annalis LIBER primus . 
 urbs Roma ab principium rex habeo ; libertas et consulatus L. Brutus instituo . 
 dictatura ad tempus sumo ; neque decemuiralis potestas ultra biennium , neque tribunus miles consularis ius diu ualeo . 
 non Cinna , non Sulla longus dominatio ; et Pompeius Crassus que potentia cito in Caesar , Lepidius atque Antonius arma in Augustus cesso , qui cunctus discordia ciuilis fessus nomen princeps sub imperium accipio . 
 sed uetus populus Romanus prosperus uel aduerto clarus scriptor memoro sum ; tempus que Augustus dicendus non desum decus ingenium , donec glisco adulatio deterreo . 
 Tiberius Gaius que et Claudius atque Nero res floreo ipse ob metus falsa , postquam occido , recens odium compono sum . 
 inde consilium ego paucus de Augustus et extremus trado , mox Tiberius principatus et ceterus , sine ira et studium , qui causa procul habeo . 
 postquam Brutus et Cassius  nullus iam publicus arma , Pompeius apud Sicilia opprimo exuo que lepidus , interficio Antonius ne iulianus quidem pars nisi Caesar dux reliquus , pono triumvir nomen consul sui fero et ad tueor plebs tribunicius ius contentus , ubi miles donum , populus annona , cunctus dulcedo otium pellicio , insurgo paulatim , munium senatus magistratus lex in sui traho , nullus aduersor , cum ferocus per acies aut proscriptio cado , ceterus nobilis , quanto qui seruitium promptus , ops et honor extollo atque nouus ex res auceo tutus et praesentia quam uetus et periculosus malo . 
 neque prouincia ille res status abnueo , suspecto senatus populus que imperium ob certamen possum et auaritia magistratus , inualidus lex auxilium qui uis ambitus postremus pecunia turbo . 
 Ceterum Augustus subsidium dominatio Claudius Marcellus soror filius admodum adulescens pontificatus et curulis aedilitas , M. Agrippa ignobilis locus , bonum militia et uictoria socius , gemino consulatus effero , mox defunctus Marcellus genus sumo ; Tiberius Nero et Claudius Drusus priuignus imperatorius nomen augeo , integer etiam tum domus suus . 
 nam genitus Agrippa Gaius atque Lucius in familia Caesar induco , necdum pono puerilis praetexta princeps iuuentus appello , destino consul species recuso flagranter cupio . 
 ut Agrippa uita concedo , Lucius Caesar iens ad Hispaniensis exercitus , Gaius remeo Armenia et uulnus inualidus mors fatum propero uel  Livia dolus aufero , Drusus que pridem extinguo Nero solus ex privignus sum , illic cunctus uergo : filius , collega imperium , consors tribunicius potestas adsumo omnis que per exercitus ostento , non obscurus , ut antea , mater ars , sed pala hortatus . 
 nam senex Augustus deuincio adeo , uti nepos unicus Agrippa postumus , in insula Planasia proieceo , rudis sane bonus ars et robur corpus stolidus ferox , nullus tamen flagitium conperior . 
 at hercle germanicus Drusus orior octo apud Rhenus legio impono adscio que per adoptio ab Tiberius iubeo , quamquam sum in domus Tiberius filius iuuenis , sed qui plus munimentum insisto . 
 bellum is tempestas nullus nisi aduersus Germani supersum , abolo magis infamia ob amitto cum Quintilius Varus exercitus quam cupido proferendo imperium aut dignus ob praemium . 
 domi res tranquillus , idem magistratus uocabulum ; iunior post Actiacus uictoria , etiam senex plerusque inter bellum ciuis natis : quotus quisque reliquus qui res publica uideo ? 
 igitur uerso ciuitas status nihil usquam priscus et integrus mos : omnis exuo aequalitas iussus princeps aspecto , nullus in praesens formido , dum Augustus aetas ualidus sui que et domus in pax sustento . 
 postquam proueho iam senectus aeger et corpus fatigo , adsum que finis et spes novus , paucus bonum libertas in cassus dissero , plus bellum pauesco , alium cupio . 
 pars multo maximus inminens dominus uarius rumor differo : trux Agrippa et ignominia accensus non aetas neque res experientia tantus molum paro , Tiberius Nero maturus annus , specto bellum , sed uetus atque insero Claudia familia superbia , multus que indicium saevitia , quamquam premo , erumpo . 
 hic et primus ab infantia educo in domus regnatricus ; congero iuvenis consulatus , triumphus ; ne is quidem annus , qui Rhodos species  exul egero , alius quam ira et simulatio et secerno lubido medito . 
 accedo mater muliebris inpotentia : servio femina duo que insuper adulescens , qui res publica interim premo , quandoque distraho . 
 hic atque talis agito gravesco ualetudo Augustus , et quidam scelus uxor suspecto . 
 quippe rumor incedo , paucus ante mensis Augustus , eligo conscius et comes unus Fabius Maximus , Planasia uecio ad  Agrippa ; multus illic utrimque lacrima et signum caritas spes que ex is sum ut iuuenis penas auus reddo : qui Maximus uxor Marcia aperio , ille Livia . 
 gnarus is Caesar ; neque multo post extinguo Maximus , dubius an quaero mors , audio in funus is Marcia gemitus semet incuso , qui causa exitium maritus sum . 
 utcumque sui is res habeo , uixdum ingressus Illyricum Tiberius properus mater littera accio ; neque satis conperior sum , spiro adhuc Augustus apud urbs nolo an exanimis repperi . 
 acer namque custodia domus et uia saepio  , laetus que interdum nuntium uulgo , donec prouideo qui tempus moneo simul excedo Augustus et res potior Nero fama idem fero . 
 Primus facinus nosco principatus sum Postumi Agrippa caedes , qui igna inerums que quamuis firmo animus centurio aegre conficio . 
 nihil de is res Tiberius apud senatus dissero : pater iussus simulo , qui praescribo tribunus custodia adpositus , ne cunctor Agrippa mors adfico , quandoque ipse superior dies expleo . 
 multus sine dubius saeuus que Augustus de mos adulescens quesueo , ut exilium is senatus consulto sancio perficio : ceterum in nullus umquam suus nex duro , neque mors nepos pro securitas privignus inlatus credibilis sum . 
 prope uero Tiberius atque Livia , ille metus , hic novercalis odium , suspigo et inuiso iuuenis caedes festino . 
 nuntio centurio , ut mos militia , facio sum qui impero , neque impero sui et ratio factum reddo apud senatus respondeo . 
 quod postquam Sallustius Crispus particeps secerno ( is ad tribunus mitto codicillus ) comperio , metuo ne reus subdo , iuxta periculosus fingo siue uerus promereo , moneo Livia ne arcanus domus , ne consilium amicus , ministerium miles uulgo , neue Tiberius uis principatus resoluo cuntus ad senatus uocandus : is condicio sum impero , ut non aliter ratio consto quam si unus reddo . 
 at Roma ruo in seruitium consul , pater , eques . 
 quanto quis inlustrus , tantus magis falsum atque festino , uultus que compositus , ne laetus excessus princeps neu tristior primordius , lacrima gaudium , questus adulatio misceo . 
 Sex. Pompeius et  Appuleius consul primus in uerbum Tiberius Caesar iuravio , apud que is Seius Strabo et C. Turranius , ille praetorius cohors praeficio , hic annona ; mox senatus miles que et populus . 
 Nam Tiberius cunctus per consul incipio , tamquam uetus res publicus et ambiguus impero : ne edictum quidem , qui pater in curia uoco , nisi tribunicius potestas praescriptio pono sub Augustus accipio . 
 ua edictum sum paucus et sensus permodestus : de honor parens  , neque abscedo ab corpus , is que unus ex publica munus usurpo . 
 sed defunctus Augustus signum praetorium cohors ut imperator do ; excubius , arma , ceterus aula ; miles in forum , miles in curia comitor . 
 littera ad exercitus tamquam adipiscor principatus mitto , nusquam cunctabundus nisi cum in senatus loquor . 
 causa praecipuus ex formido , ne Germanicus , in qui manus tot legio , immensus socius auxilium , mirus apud populus fauor , habeo imperium qui exspecto malo . 
 do et fama , ut uoco eligo que potior ab res publicus uideo quam per uxorius ambitus et senilis adoptio inrepo . 
 postea cognosco sum ad introspicio etiam procerus uoluntas induco dubitatio : nam uerbum uultus in crimen detorqueo recondo . 
 nihil primo senatus dies ago patior [ sum ] nisi de supremus Augustus , qui testamentum infero per uirgo Uesta Tiberius et Livia heres habeo . 
 Liuia in familia Iulia nomen que Augustus adumor ; in spes secundus nepos pronepos que , tertius gradus primoris ciuitas scribo , plerosque inuideo sui , sed  gloria que ad posterus . 
 lego non ultra ciuilis modus , nisi quod opulus et plebs quadringentiens tricio quinquiens , praetorius cohors miles singulus nummus mille , [ urbanus quingeni ] , legionarius aut cohors ciuis Romanus treceni nummus uiritim do . 
 tum conulto de honor ; ex qui [ qui ] magis insignis uiso , ut porta triumphalis duco funus , Galli Asinius , ut lex latus titulum , uinco ab is gens uocabulum antefero , L. Arruntius censeo . 
 addo Messalla Ualerius renovo per annus sacramentum in nomen Tiberius ; interrogo que ab Tiberius num sui mando is sententia promo , spons dico respondeo , neque in is qui ad res publica pertineo consilium nisi suus  , uel cum periculum offensio : is solus species adulor supersum . 
 conclamo pater corpus ad rogus umerus senator fero . 
 remitto Caesar adrogans moderatio , populus que edicto moneo ne , ut quondam nimius studium funus diuus Iulius turbo , ita Augustus in forum potior quam in campus Mars , sedes destino , cremo uolo . 
 dies funus miles uelut praesidium steto , multum inridens qui ipse uieo quisque ab parens accipio dies ille crudus adhuc seruitium et libertas inprospere  , cum occido dictator Caesar alius pes , alius  facinus uideo : nunc senex princeps , longus potentia , prouideo etiam heres in res publica ops , auxilium scilicet militaris tuo , ut sepultura is quietus sum . 
 multus hinc ipse de Augustus sermo , plerusque uanus miro , qui idem dies accipio quondam imperium princeps et uita supremus , quod Nola in domus et cubiculum in qui pater is Octavius uita finio . 
 numerus etiam consulatus celebro , qui Ualerius coruus et C. Marius simul aequo , continuo per septem et triginta annus tribunicius potestas , nomen imperator semel atque uicio partus alius que honor mutiplico aut nouus . 
 at apud prudens uita is uarius extollo  . 
 hic pietas erga parens et necessitudo res publicus , in qui nullus tunc lex locus ad arma ciuilis actus , qui neque paro possum neque habeo per bonus ars . 
 multus Antonius , dum interfector pater ulciscor , mula lepidus concedo . 
 postquam hic socordia seneo , ille per libido pessum do sum , non alius discordo patria remedium sum quam [ ut ] ab unus rego . 
 non regnum tamen neque dictatura , sed princeps nomen constituo res publica ; mare Oceanus aut amnis longinquus saipio imperium ; legio , prouincia , classis , cunctus inter sui  ; ius apud ciuis , modestia apud socius ; urbs ipse magnificius ornatus ; paucus admodum uis tracto qui ceterus quies sum . 
 dico contra : pietas erga parens et tempus res publicus obtentus sumo : ceterum cupido dominor concieo per largitio ueteranus , paro ab adulescens priuo exercitus , corrumpo consul legio , simulo Pompeianarum gratia pars ; mox ubi decretum pater fascis et ius praetor invaseo , caedo Hirtius et Pansa , siue hostis ille , seu Pansa uenenum uulnus  , suus miles Hirtes et machinator dolum Caesar aufero , uterque copia ocupavi ;  inuito senatus consulatus , arma que qui in Antonius accipio contra res publica uerto ; proscriptio ciuis , diuisio ager ne ipse quidem qui facio laudo . 
 sane Cassius et Brutus exitus paternus inimicitia do , quamquam fas sum priuo odium publica utilitas remitto : sed Pompeius imago pax , sed Leidus species amicitia decipio ; post Antonius , Tarentinus Brundisino que foedus et nuptia soror inlectus , subdola adfinitas poena mors exsoluo . 
 pax sine dubius post hic , uerus cruentus : Lollianus Uarianas que clades , interficio Roma Varro , Egnatii , Iulli . 
 neque domesticus abstineo : abduco Nero uxor et consultum per ludibrium pontifex an concipio necdum edo partus rite nubo ; Q. Tedius et Uedius Pollio luxus ; postremus Liuia grauis in res publica mater , grauis domus Caesar nouerca . 
 nihil deus honor relinquo , cum sui templum et effigies numen per flamen et sacerdos colo uolo . 
 ne Tiberius quidem caritas aut res publicus cura successor adscio , sed quoniam adrogantia saeuitia que is introspexeo , comparatio deterrimus sui gloria quaero . 
 etenim Augustus paucus ante annus , cum Tiberius tribunicius potestas ab pater rursus postulo , quamquam honoro oratio quidam de habitus cultus que et institutum is iacio , qui uelut excuso exprobro . 
 ceterum sepultura mos perfectus templum et caelestis religio decerno . 
  inde ad Tiberius prex . 
 et ille uarius disero de magnitudo imperium suus modestia . 
 solus diuus Augustus mens tantus mola capax : sui in pars cura ab ille uoco experior disco quam arduus , quam subicio fortuna rego cunctus onus . 
 proinde in ciuitas tot inlustris uir subnixus non ad unus omnis defero : plus facile munium res publicus socio labor exsequor . 
 plus in oratio talis dignitas quam fides sum ; Tiberius que etiam in res qui non occulo , siue natura siue adsuetudo , suspendo semper et obscurus uerbum : tunc uero niteo ut sensus suus penitus abdo , in incertus et ambiguus magis implico . 
 at pater , qui unus metus si intellego uideo , in questus lacrima uotum effundo ; ad deus , ad effigies Augustus , ad genu ipse o manus tendo , cum profero libellus recito que iubeo . 
 ops publicus contineo , quantum ciuis socius que in arma , quot classis , regnum , prouincia , tributum aut  , et necessitas atque largitio . 
 qui cunctus suus manus perscribo Augustus addo que consilium coerco intra terminus imperium , incertus metus an per inuidia . 
 inter qui senatus ad infimus obtestatio procumbo , dico forte Tiberius sui ut non totus res publicus paro , ita quicumque pars sui mando is tutela suscipio . 
 tum Asinius Galli ; interrogo ; inquam , ; Caesar , qui pars res publicus mando tu uolo . 
 ; percello improuisus interrogatio paulum reticeo : dein colligo animus respondeo nequaquam decor pudor suus lego aliquis aut evito ex is qui in uniuersus excuso malo . 
 rursus Galli ( etenim uultus offensio coniecto ) non idcirco interrogo aio , ut diuido qui separo nequeo sed ut suus confessio arguo unus sum res publicus corpus atque unus animus rego . 
 addo laus de Augustus Tiberius que ipse uictoria suus  in toga per tot annus egregie facio admoneo . 
 neque ideo ira is lenio , pridem inuideo , tamquam duco in matrimonium Uipsania M. Agrippa filia , qui quondam Tiberius uxor filo , plus quam ciuilis agito Pollio que Asinius pater forecia retineo . 
 post qui L. Arruntius haud multum discrepo ab Galli oratio perinde offendo , quamquam Tiberius nullus uetus in Arruntius ira : sed diues , promptus , ars egregius et par fama publicus , suspecto . 
 quippe Augustus supremus sermo cum tracto quinus adipiscor princeps locus  abnueo aut impar uolo uel idem possum cupio que , M. Lepidus dico capax sed aspernor , Gallus Asinius avidus et minor , L. Arruntius non indignus et si casus do  . 
 de prior consentio , pro Arruntius quidam Cn. Piso trado ; omnis que praeter Lhepidus uarius mox crimen struo Tiberius  sum . 
 etiam Q. Haterus et Mamercus Scaurus suspicax animus perstringo ,  cum dico sed ; qui usque patior , Caesar , non adsum caput res publicus ? 
 ; Scaurus quia dico spes sum ex is non inrito sum senatus prex quod relatio consul ius tribunicius potestas non intercedo . 
 in Haterius statim inueho sum ; Scaurus , qui inplacabilius irascor , silentium tramitto . 
 fessus que clamor omnis , expostulatio singulus flecto paulatim , non ut fateor suscipio ab sui imperium , sed ut nego et rogo desino . 
 consto Haterium , cum deprecor causa Palatium introeo ambulo que Tiberius genu aduoluo , prope ab miles  quia Tiberius casus an manus is impeditus procido . 
 neque tamen periculum talis uir mitigo sum , donec Haterus Augusta oro is que curatus prex protego . 
 multus pater et in Augusta adulatio . 
 alium parens , alium mater patria appellandus , plerusque ut nomen Caesar adscribo ; Iulia filius ; censeo . 
 ille modero femina honor dictito idem que sui temperantia  in is qui sui tribuo , ceterum anxius inuidia et muliebris fastigium in deminutio suus accipio ne lictor quidem is decerno patior sum ara que adoptio et alius hice modus prohibeo . 
 at Germanicus Caesar pro consularis imperium peto , mitto que legatus qui defero , simul maestitia is ob excessus Augustus solor . 
 quominus paruus idem pro Drusus postulo , is causa quod designo consul Drusus praesens que sum . 
 candidatus praetura duodecim nomino , numerus ab Augustus trado ; et hortor senatus ut augeo , ius iurandum obstringo sui non  . 
 tum primus ex campus comitia ad pater transfero sum : nam ad is dies , etsi potissimus arbitrium princeps , quidam tamen studium tribus fio . 
 neque populus  ius  sum nisi inanis rumor , et senatus largitio atque prex sordidus exsoluo libens teneo , modero Tiberius ne plus quam quattuor candidatus commendo sine repello et ambitus designo . 
 inter qui tribunus plebes peto ut proprius sumptus edo ludus qui de nomen Augustus fastus addo Augustalis uoco . 
 sed decretum pecunia ex aerarium , ut que per circum triumphalis uestis utor : currus ueho haud permitto . 
 mox celebratio annuus ad praetor transfero qui inter ciuis et peregrinus iurisdictio euenio . 
 hic res urbanus status sum , cum Pannonica legio seditio incedo , nullus nouus causa nisi quod muto princeps licentia turba et ex ciuilis bellum spes praemium ostendo . 
 castra aestiuus tres simul legio habeo , praesideo iunius Blaesus , qui finis Augustus et initium Tiberius audio ob iustitium aut gaudium intermitto solitus munium . 
 is principium hlascibeo miles , discordo ,  quisque sermo praebeo auris , denique luxus et otium cupio , disciplina et labor aspernor . 
 sum in castra Percennius quidam , dux olim theatralis opera , dein gregarius miles , procax lingua et misceo coetus histrionalis studium doceo . 
 is imperitus animus et quaenus post Augustus militia condicio ambigo impello paulatim nocturnus conloquium aut flexus in uespera dies et dilabor melior deterrimus quisque congrego . 
 postremus promo iam et alius seditio minister uelut contionabundus interrogo cur paucus centurio paucior tribunus in modus seruus oboedio . 
 quando audeo exposco remedium , nisi nouus et nuto adhuc princeps prex uel arma adeo ? 
 satis per tot annus ignauia peccatum , quod triceni aut quadrageni stipendium senex et plerusque trunco ex uulnus corpus tolero . 
 ne dimitto quidem finis sum militia , sed apud uexillum tendo alius uocabulum idem labor perfero . 
 atque si quis tot casus uita supero , traho adhuc diuersus in terra ubi per nomen ager uligo palus uel incultus mons accipio . 
  militia ipse grauis , infructuosus : deni in dies as anima et corpus aestimo : hinc uestis arma tentorium , hinc saeuitia centurio et uacatio munus redimo . 
 at hercle Uera et uulnus , durus hiemps , exercito aestas , bellum atrox : aut sterilis pax sempiternus . 
 neque alius levamentum quam si certus sub lex militia ineo , ut singulus denarius mereo , sextus decumus stipendium annus finis adfero , ne ultra sub uexillum teneo , sed idem in castra praemium pecunia soluo . 
 an praetorius cohors , qui binus ; denarius accipio , qui post sedecim annus penas suus reddo , plus periculum suscipio ? 
 non obtrecto ab sui urbanus excubia : sui tamen apud horridus gens ex contubernium hostis aspicio . 
 Adstrepo uulgus , diuersus incitamentum , hic uerum noto , ille canities , multus detritus tegmen et nudus corpus exprobro . 
 postremus eo furor  ut tres legio misceo in unus agitavo . 
 depello aemulatio , quia suus quisque legio is honor quaero , alius uerto atque unus tres aquila et signum cohors loco ; simul congero caespes , exstruo tribunal , qui magis conspicuus sedes sum . 
 propero Blaesus aduenio , increpo que atque retineo singulus , clamito ; meus potior caedes imbuo manus : leuior flagitium legatus interficio quam ab imperator descisco . 
 aut incolumis fides legio retineo aut iugulo paenitentia adcelero . 
 aggero nihilum parum caespes iam que pectus usque adcresco , cum tandem pervicacium vico inceptum omitto . 
 Blaesus multus dico ars non per seditio et turba desiderium miles ad Caesar ferendus aio , neque uetus ab imperator priscus neque ipse ab diuus Augustus tam nouus peto ; et parum in tempus incipio princeps cura onero . 
 si tamen tendo in pax tempto qui ne ciuilis quidem bellum uictor expostulo cur contra mos obsequium , contra fas disciplina uis meditor ? 
 decerno legatus sui que coram mandatum do . 
 adclamo ut filius Blaesus tribunus legatio is fungor peto que miles missio ab sedecim annus : ceterus mando ubi primus prouenio . 
 prŏfectus iuuene modus cum otium : sed superbio miles quod filius legatus orator publicus causa satis ostendo necessitas exprimo qui per modestia non obtineo . 
 interea manipulus ante coepio seditio Nauportus mitto ob iter et pons et alius utor , postquam turbo in castra accipio , uexillum conuello diripio que proximus uicus ipse que Nauportus , qui municipium instar sum , retineo centurio inrideo et contumelia , postremus  insector , praecipuus in Aufidienus Rufus praefectus castra ira , qui derpio uehiculum sarcina grauo ago que primo in agmen per ludibrium rogito an tam immensus onus , tam longus iter libenter fero . 
 quippe Rufus diu manipularis , dein centurio , mox castra praeficio , antiquus durus que militia reuoco , uetus opus atque labor et eo inmitus quia tolero . 
 hic aduentus redintegro seditio et uagus circumiectus populor . 
 Blaesuss paucus , magis praeda onustus , ad terror ceterus adficio  , claudo carcer iubeo ; nam etiam tum legatus ab centurio et optimus quisque manipularis pareo . 
 ille obnitor traho , prenso circumsto genu , cio modo nomen singulus , modo centuria quisque qui manipularis sum , cohors , legio , idem omnis inmineo clamito . 
 simul probrum in lego cumulo , caelum atque deus obtestor , nihil relinquo facio quominus parum inuidia misericordia metus et ira permoueo . 
 adcurro ab uniuersus , et carcer effringo soluo uinculum desertor que atque res capitalis damno sui iam misceo . 
 Flagrantus inde uolo , plus seditio dux . 
 et Uibulenus quidam gregarius miles , ante tribunal Blaesus adleuatus circumsto umerus , apud turbo et quis paro intentus ; uos quidem ; inquam ; hic innocens et miserrimus lux et spiritus reddo : sed quis frater meus uita , quis frater ego reddo ? 
 qui mitto ad uos ab Germanicus exercitus de communis commodum nox proximus iugulo per gladiator suus , qui in exitium miles habeo atque armo . 
 respondeo , Blaeses , ubi cadauer abieco : ne hostis quidem sepultura inuideo . 
 cum osculum , cum lacrima dolor meus impleo , ego quoque trucido iubeo , dum interficio nullus ob scelus sed quia utilitas legio consulo hic sepelio . 
 incendo hic fletus et pectus atque os manus uero . 
 mox disicio qui per umerus sustineo , praeceps et singulus pes aduoluo tantum consternatio inuidia que concieo , ut pars miles gladiator , qui ex seruitium Blaesus sum , pars ceterus idem familia uincio , alium ad quaero corpus effundo . 
 atque ni properus neque corpus ullus reperio , et seruus adhibeo cruciatus abnuo caedes , neque ille sum umquam frater pernoteo , haud multum ab exitium legatus absum . 
 tribunus tamen atque praefectus castra extrudo , sarcina fugio  , et centurio Lucilius interficio qui militaris facetia uocabulum ; cedo alter ; indo , quia frango uitis in tergum miles alter clarus uox atque rursus alius posco . 
 ceterus latebra texo , unus retineo Clemens Iulius qui perferendus miles mandatum habeo idoneus ob promptus ingenium . 
 quin ipse inter sui legio octauus et quintus decuma ferrum paro , dum centurio cognomentum sirpicum ille mors deposco , quintadecumanus tueor , ni miles nonanus prex et aduersus aspernor minae interieco . 
 hic audio quamquam abstrusus et tristissimus  magis occulto Tiberius perpello , ut Drusus filius cum primoris ciuitas duo que praetorium cohors mitto , nullus satis certus mandatum , ex res consultur . 
 et cohors delectus miles supra soleo firmo . 
 addo magnus pars praetorianus eques et robora Germani , qui tum custos imperator adsum ; simul praetorium praeficio Aelius Seianus , collega Strabo pater suus do , magnus apud Tiberius auctoritas , rector  et ceterus periculum praemium que ostento . 
 Drusus propinquo quasi per officium obvia sum legio , non laetus , ut adsolo , neque insignis fulgeo , sed inluuies deformis et uultus , quamquam maestitia imitor contumaciaa propior . 
 postquam uallum introeo , porta statio firmo , globus armo certus castra locus opperior iubeo : ceterus tribunal ingens agmen circumuenio . 
 sto Drusus silentium manus posco . 
 ille quoties oculus ad multitudo refero , uox truculentus  , rursus uideo Caesar trepido ; murmur incertus , atrox clamor et repens quies ; diuersus animus motus paueo terreo que . 
 tandem interrumpo tumultus littera pater recito , in qui perscripo sum , praecipuus ipse fortissimus legio cura , quibuscum plurimus bellum tolero ; ubi primum ab luctus requisum animus ,  apud pater de postulatum is ; mitto interim filius ut sine cunctatio concedo qui statim tribuo possum ; ceterus senatus seruandus qui neque gratia neque seueritas expers habeo par sum . 
 responsum sum ab contio mandatum clemens centurio qui perfero . 
 is ordior de missio ab sedecim annus , de praemium finio militia , ut denarius diurnus stipendium sum , ne ueteranus sub uexillum habeo . 
 ad is Drusus cum arbitrium senatus et pater obtendo , clamor turbo . 
 cur uenio neque augeo miles stipendium neque adleuandus labor , denique nullus bene facio licentia ? 
 ab hercle Uera et nex cunctus permitto . 
 Tiberius olim nomen Augustus desiderium legio frustro soleo : idem ars Drusus refero . 
 numquamnis ad sui nisi filius familia uenio ? 
 nouus is plane quod imperator solus miles commodus ad senatus reicio . 
 idem ergo senatus consulo quotiens supplicium aut proelium indico : an praemium sub dominus , poena sine arbiter sum ? 
 postremus desero tribunal , ut quis praetorianus miles amicorumve Caesar occurro , manus intento , causa discordia et initium armum , magis  Cn.us Lentulus , qui is ante alius aetas et gloria bellum firmo Drusus credo et ille militia flagitium primus aspernor . 
 neque multo post digredior cum Caesar atque prouideo periculum hiberna castra repeto circumsisto , rogito qui pergo , ad imperator an ad pater , ut illic quoque commodum legio aduersor ; simul ingruo , saxum iacio . 
 iam que lapis ictus cruentus et exitium certus adcurro multitudo qui cum Drusus aduenio protego sum . 
 nox minax et in scelus erumpo fors lenio : nam luna clarus repens caelum uideo languesco . 
 is miles ratio ignarus omen praesens accipio , suus labor defectio sidus adsimulans , prosperus que cedo qui pergo si fulgor et claritudo dea reddo . 
 igitur aer sonus , tuba cornu que concentus  ; prout splendidus  laeto aut maereo ; et postquam  nubes officio uisus credo que condio tenebra , ut sum mobilis ad superstitio perculdo semel mens , sui aeternus labor portendo , suus facinus auersor deus lamentor . 
 utor inclinatio is Caesar et qui casus offero in sapientia uertendus ratus circumeo tentorium iubeo ; accio centurio Clemens et si alium bonus ars gratus in uulgus . 
 hic uigilia , statio , custodia porta sui insero , spes offero , metus intendo . 
 ; quo usque filius imperator obsideo ? 
 qui certamen finis ? 
 Percennio et Uibuleno sacramentum dicturio sum ? 
 Percennius et Uibulenus stipendium miles , ager emo largior ? 
 denique pro Nero et Drusus imperium populus Romanus capesso ? 
 quin potior , ut nouissimus in culpa , ita primus ad paenitentia sum ? 
 tardus sum qui in communis expostulo : priuo gratia statim mereo , statim recipio . 
 ; commoueo per hic mens et inter sui suspicio , tiro ab ueteranus . 
 legio ab legio dissocio . 
 tum redeo paulatim amor obsequium : omitto porta , signum unus in locus principium seditio congrego suus in sedes refero . 
 Drusus hortus dies et uoco contio , quamquam rudis dico , nobilito ingigno incuso prior , probo praesentia ; nego sui terror et mina uinco : flexus ad modestia si uideo , si supplix audio , scripturus pater ut placo legio prex excipio . 
 oro rursus idem Blaesus et L. Aponius , eques Romanus ex cohors Drusus , Iustus que Catonius , primus ordo centurio , ad Tiberius mitto . 
 certatus inde sententia , cum alium opperior legatus atque interim comitas permulco miles censeo , alium fortior remedium ago : nihil in uulgus modicum ; terreo ni paueo , ubi  impunis contemno : dum superstitio urgeo , adicio ex dux metus tollo seditio auctor . 
 promptus ad asperior ingenium Drusus sum : uoco Uibulenus et Percennius interficio iubeo . 
 trado plerusque intra tabernaculum dux obruo , alium corpus extra uallum abiicio ostentus . 
 tum ut quisque praecipuus turbo conquiseo , et pars , extra castra palor , ab centurio aut praetorius cohors miles caesum : quidam ipse manipulus documentum fides trado . 
 augeo miles cura praematurus hiems imber continuus adeo que saeuis , ut non egredior tentorium , congrego inter sui , uix tutor signum possum , qui turbo atque unda rapto . 
 duro et formido caelestis ira , neque frustra aduersus impius hebesco sidus , ruo tempestas : non alius malus levamentum , quam si linquo castra infaustus temero que et soluo piaculum suus quisque hibernus reddo . 
 primum octauus , dein quintus decuma legio redeo : nonanus opperior Tiberius epistula clamito , mox desolo alius discessio immineo necessitas spons praeuenio . 
 et Drusus non exspecto legatus regressus , quia praesens satis consus dsum , in urbs redeo . 
 idem fermis dies idem causa Germanicus legio turbo , quanto plus tantus uiolenter , et magnus spes sum ut Germanicus Caesar imperium alter patior nequeo do que sui legio uis suus cunctus traho . 
 duo apud ripa Rhenus exercitus sum : qui nomen superior sub C. Silius legatus , inferior A. caecina curo . 
 regimen summus res penis germanicus agendus Gallia censeo tum intendo . 
 sed qui Silius modero , mens ambiguus fortuna seditio alienus speculor : inferior exercitus miles in rabies prolabor sum , hortus ab unetvicesimanum quintanus que initium , et tracio primus quoque atque uicesimus legio : nam idem aestiuus in finis Ubii habeo per otium aut leuis munium . 
 igitur audio finis Augustus uernaculus multitudo , nuper ago in urbs dilectus , lascivius suesco , labor intolerans , impleo ceterus rudis animus : uenio tempus qui ueteranus maturus missio , iuuenis largior stipendium , cunctus modus miseria exposco saeuitia que centurio ulciscor . 
 non unus hic , ut Pannonicus inter legio Percennius , neque apud trepidus miles auris , alius ualidior exercitus respicio , sed multus seditio os uox que : suus in manus sino res romanus , suus uictoria augeo res publica , in suus cognomentum adscisco imperator . 
 neque legatus obuius eo : quippe plus uaecors constantia eximo . 
 repens lympho destringo gladius in centurio inuado : is uetustissimus militaris odium materies et saevio principium . 
 prosterno  mulco , sexageni singulus , ut numerus centurio adaequo : tum conuello lanio que et pars exanimus ante uallum aut in amnis Rhenus proicio . 
 Septimius cum perfugio ad tribunal pes que Caecina aduoluo , eo usque flagito sum donec ad exitium dedo . 
 Cassius Chaerea , mox caedes Gaius Caesar memoria apud posterus adipiscor , tum adulescens et animus ferox , inter obsto et armo ferrum uia patefacio . 
 non tribunus ultra , non castra praefectus ius obtineo : uigilia , statio , et si qui alius praesens usus indico , ipse partio . 
 is militaris animus alte coniecto praecipuus indicium magnus atque inplacabilis motus , quod neque disiecto neque paucus instinctus , sed pariter ardesco , pariter sileo , tantus aequalitas et constantia ut rex credo . 
 interea Germanicus per Gallia , ut dico , census accipio excedo Augustus adfero . 
 neps is Agrippina in matrimonium plus que ex is liber habeo , ipse Drusus frater Tiberius genitus , augustae nepos , sed anxius occulo in sui patruus avia que odium qui causa acrior quia iniquus . 
 quippe Drusus magnus apud populus Romanus memoria , credo que , si res potior sum , libertas reddo ; unde in germanicus fauor et spes idem . 
 nam iuvenis  ingenium , mirus comitas et diuersus ab Tiberius sermo uultus , adrogans et obscurus . 
 accedo muliebris offensio novercalis Livia in Agrippina stimulus , atque ipse Agrippina paulus commotus , nisi quod castitas et maritus amor quamuis indomitus animus in bonum uerto . 
 sed Germanicus quanto summus spes propior , tantus impensius pro Tiberius nitor . 
 Sequani proximus et Belgae ciuitas in uerbum is adigo . 
 dehinc audio legio tumultus raptim proficiscor obuia extra castra habeo , deicio in terra oculus uelut paenitentia . 
 postquam uallum ineo disson questus audio coepo . 
 et quidam prenso manus is per species exosculo insero digitus ut uacuus dens os contingo ; alium curuo senium membrum ostendo . 
 adsistens contio , quia permisceo uideo , discedo in manipulus iubeo : sic melior audio responsum ; uexillum praefero ut is salto discerno cohors : tarde obtempero . 
 tunc ab ueneratio Augustus ordior flecto ad uictoria triumphus que Tiberius , praecipuus laus celebro qui apud Germaniae ille cum legio pulcherrimus facio . 
 Italia inde consensus , Gallia fides extollo ; nihil usquam turbis aut discors . 
 silentium hic uel murmur modicum audio sum . 
 Ut seditio attingo , ubi modestia militaris , ubi uetus disciplina decus , quonam tribunus , quo centurio exigo , rogito , nudo uniuersum corpus , cicatrix ex uulnus , uerum noto exprobro ; mox indiscretus uox pretium uacatio , angustia stipendium , duritia opus atque proprius nomen incuso uallum , fossa , pabulum materia lignum adgestus , et si qui alius ex necessitas aut aduersus otium castra quaero . 
 atrocus ueteranus clamor orior , qui triceni aut supra stipendium numero , medeor fessus , neu mors in idem labor , sed finis tam exerco militia neque inops requies oro . 
 sum etiam qui lego ab diuus Augustus pecunia reposco , faustus in germanicus omen ; et si uolo imperium promo ostento . 
 tum uero , quasi scelus contamino , praeceps tribunal desilio . 
 oppono abeo arma , minitor , ni regredior ; at ille moreo potior quam fides exuo clamito , ferrum ab latus diripio effero que defero in pectus , ni proximus prens dexter uis attineo . 
 extremus et conglobo inter sui pars contio atque , uix credibilis dico , quidam singulus prope incedo ferio hortor ; et miles nomen Calusidius stringo offero gladius , addo acutior sum . 
 saeuus is malus que mos etiam furo uideo , atque spatium sum qui Caesar ab amicus in tabernaculum rapio . 
 consultatum ibi de remedium ; etenim nuntio paro legatus qui superior exercitus ad causa idem traho ; destino  Ubii oppidum , imbuo que praeda manus in direptio Gallia erumpo . 
 augeo metus gnarus Romanus seditio et , si omitto ripa , inuado hostis : at si auxilium et socius aduersus abscedo legio armo , civila bellum suscipio . 
 periculosus seueritas , flagitiosus largitio : siue nihil miles siue omnis concedo in anceps res publicus . 
 igitur uoluto inter sui ratio placeo ut epistula nomen princeps scribo : missio do uiceni stipendium mereo , exauctoro qui seni deni facio atque retineo sub uexillum ceterus inmunis nisi propulso hostis , lego qui peto exsoluo duplico que . 
 sentio miles in tempus confingo statim que flagito . 
 missio per tribunus maturo , largitio differo in hiberna quisque . 
 non abscedo quintanus unetvicesimanus que donec idem in aestiuus contraho ex uiaticum amicus ipse que Caesar pecunia persoluo . 
 primus atque uicesimus legio Caecina legatus in ciuitas Ubii reduco turpis agmen cum fiscis de imperator rapio inter signum inter que aquila ueho . 
 Germanicus superior ad exercitus proficiscor secundus et tertius decuma et sextus decuma legio nihil cunctor sacramentum adigo . 
 quartadecumanus paulum dubito : pecunia et missio quamuis non flagito offero sum . 
 at in Chaucus  seditio praesidium agito uexillarius discors legio et praesens duo miles supplicium paulum reprimo sum . 
 iubeo is M. Ennius castra praeficio , bonus magis exemplum quam concessus ius . 
 deinde intumesco motus profugus reperio que , postquam intuo latebra , praesidium ab audacia mutuor : non praefectus ab is , sed germanicus dux , sed Tiberius imperator uiolo . 
 simul exterreo qui obsto , rapio uexillum ad ripa uerto , et si qui agmen decedo , pro desertor sum clamito , reduco in hiberna turbidus et nihil audeo . 
 interea legatus ab senatus regresdo iam apud ara Ubii germanicus adeo . 
 duo ibi legio , primus atque uicesimus , ueteranus que nuper mitto sub uexillum hiemo . 
 pauidus et conscientia uaecors intro metus uenio pater iussus qui inro facio qui per seditio exprimo . 
 ut que mos uulgo quamuis falsus reus subdo , munatius Plancus consulatus funcior , princeps legatio , auctor senatus consultum incuso ; et nox concubius uexillum in domus Germanix situs flagito occipio , concursus que ad ianua facio molior foris , extractum cubile Caesar trado uexillum  mors metus subigo . 
 mox uagus per uia obuius habeo legatus , audio consternatio ad germanicus tendo . 
 ingero contumelia , caedes paro , Plancus magis , qui dignitas fuga impedio ; neque alius periclitor subsidium quam castra primus legio . 
 illic signum et aquila amplector religio sui tutor , atque nim aquilifer Calpurnius uis extremus arceo , rarus etiam inter hostis , legatus populus Romanus Romanus in castra sanguis suus altarium deus commaculo . 
 lux demos , postquam dux et miles et facio nosco , ingressus castra Germanicus perduco ad sui Plancus impero recipio que in tribunal . 
 tum fatalis increpo rabies , neque miles sed deus ira resurgo , cur uenio legatus aperio ; ius legatio atque ipse Plancus grauis et immeritus casus , simul quantum dedecus adieo legio , facundus miseror , attono que magis quam quietus contio legatus praesidium auxiliarius eques dimitto . 
 eo in metus arguo germanicus omnis quod non ad superior exercitus pergo , ubi obsequium et contra rebellis auxilium : satis super que missio et pecunia et mollis consultum peccatum uel si uilis ipse salus , cur filius parvulus , cur grauida coniunx inter furo et omnis humanus ius uiolator habeo ? 
 ille salto auus et res publicus reddo . 
 diu cunctor aspernor uxor , cum sui diuus Augustus  neque degener ad periculum testor , postremus uterum is et communis filius multus cum fletus complector , ut abeo perpello . 
 incedo muliebris et miserabilis agmen , profugus dux uxor , parvulus sinus filius gero , lamento circum amicus coniunx qui simul traho neque parum tristis qui maneo . 
 non floreo Caesar neque suus in castra , sed uelut in urbs uinco facies gemitus que atque planctus etiam miles auris os que adverteo : progredior contubernium . 
 quis ille flebilis sonus ? 
 quod tam tristis ? 
 femina inlustris , non centurio ad tutela , non miles , nihil imperatorius uxor aut comitatus soleo : pergo ad Treuiri [ et ] externus fides . 
 pudor inde et miseratio et pater Agrippa , Augustus avus memoria , socer Drusus , ipse insignis fecunditas , praeclarus pudicitia ; iam infans in castra genitus , in contubernium legio educo , qui militaris uocabulum Caligula appello , quia plerumque ad conciliandus uulgus studium eo tegmen pes induo . 
 sed nihil aeque flecto quam inuidia in Treuiri : oro obsisto , redeo maneo , pars Agrippina occurso , multus ad germanicus regredior . 
 is que ut sum recens dolor et ira apud circumfundo ita coepio . 
 ; non ego uxor aut filius pater et res publicus carior sum , sed ille quidem suus maiestas , imperium Romanus ceterus exercitus defendo . 
 coniunx et liber meus , qui pro gloria uester libens ad exitium offero , nunc procul ab furo summoueo , ut quidquid iste scelus immineo , meus tantum sanguis pio , neue occido Augustus pronepos , interficio Tiberius nurus nocentior uos facio . 
 quis enim per hic dies inausus  uos ? 
 quod nomen hic coetus do ? 
 militesne appello , qui filius imperator uos uallum et arma circumsedeo ? 
 an ciuis , qui tam proicio senatus auctoritas ? 
 hostis quoque ius et sacer legatio et fas gens rumpo . 
 diuus Iulius seditio exercitus uerbum unus compesco , Quiris uocandus qui sacramentum is detrecto : diuus Augustus uultus et aspectus Actiacas legio exterreo : nos ut nondum idem , ita ex ille oro si Hispania  miles aspernor , tamen mirus et indignus sum . 
 primanus et uicesimus legio , ille signum ab Tiberius accipio , tu tot proelium socia , tot praemium augo , egregius duco uester gratia refero ? 
 hic ego nuntius pater laeto omnis alius ex prouincia audio ferus ? 
 ipse tiro , ipse ueteranus non missio , non pecunia satio : hic tantum interficio centurio , eicio tribunus , includo legatus , inficio sanguis castra , flumen , ego que precarius anima inter infensus traho . 
 ; cur enim primo contio dies ferrum ille , qui pectus meus infigo paro , detraho , o inprovdi amicus ? 
 melior et amanter ille qui gladius offero . 
 cado certe nondum tot flagitium exercitus meus conscius ; lego dux , qui meus quidem mors impunitus sino , Varus tamen et tres legio ulciscor . 
 neque enim deus sino ut Belgae quamquam offero decus iste et claritudo sum subuenio Romanus nomen , comprimo Germania populus . 
 tuus , diuus Augustus , caelum recipio mens , tuus , pater Drusa , imago , tu memoria idem iste cum miles , qui iam pudor et gloria intro , eluo hic macula ira que ciuilis in exitium hostis uerto . 
 uos quoque , qui alius nunc os , alius pectus contueor , si legatus senatus , obsequium imperator , si ego coniunx et filius reddo , discedo ab contactus atque diuido turbidus : is stabilis ad paenitentia , is fides uinculum sum . 
 Supplix ad hic et uerus exprobro fateor oro punio noxius , ignosco labor et duco in hostis : reuoco coniunx , redeo legio alumnus neue obses Galli trado . 
 redeo Agrippina excuso ob inminens partus et hiemps : uenio filius : ceterus ipse exsequor . 
 discurro muto et seditiosus quisque uincio traho ad legatus legio primus C. Caetronius , qui iudicium et poena de singulus in hic modus exerceo . 
 sto pro contio legio destringo gladius : reus in suggestus per tribunus ostendo : si noceo adclamo , praeceps do trucido . 
 et gaudeo caedes miles tamquam semet absoluo ; neque Caesar arceo , quando nullus ipse iussus penis idem saeuitia factum et inuidia sum . 
 sequor exemplum ueteranus haud multo post in Raetia mitto , species defendo prouincia ob immineo Suebi ceterum ut auello castra trux adhuc non parum asperitas remedium quam scelus memoria . 
 centurionao inde ago . 
 cito ab imperator nomen , ordo , patria , numerus stipendium , qui strenuus in proelium facio , et qui sum , donum militaris edo . 
 si tribunus , si legio industria innocentia que ad probo , retineo ordo : ubi auaritia aut crudelitas consensus obiecto , soluo militia . 
 sic compositus praesens haud minor moles supersum ob ferocia quintus et unetvicesimus legio , sexagesimus apud lapis ( locus Uetera nomen sum ) hiberno . 
 nam primus seditio  :  quisque facinus hic manus patro ; neque poena commilito exterreo neque paenitentia  ira retineo . 
 igitur Caesar arma classis socius demitto Rhenus paro , si imperium detrecto , bellum certo . 
 at Roma nondum cognosco qui sum exitus in Illyricum , et legio germanicus motus audio , trepidus ciuitas incuso Tiberius quod , dum pater et plebs , inualidus et inermis , cunctatio fingo ludifico , dissideo interim miles neque duo adulescens nondum adultus auctoritas comprimo queo . 
 eo ipse et oppono maiestas imperatorius debeo cedo ubi princeps longus experientia idem que seueritas et munificentia summum uideo . 
 an Augustus fessus aetas totiens in Germania commeo possum : Tiberius uigeo annus sedeo in senatus , uerbum pater cauillor ? 
 satis prospectus urbanus seruitus : militaris animus adhibendus fomentum ut fero pax uolo . 
 immotus aduersus is sermo figo que Tiberius sum non omitto caput res neque sui res que publica in casus do . 
 multus quippe et diuersus ango : ualidior per Germania exercitus , propior apud Pannonia ; ille Gallia ops subnixus , hic Italia inminens : qui igitur antefero ? 
 atque ne postposo contumelia incendo . 
 at per filius pariter adeo maiestas saluus , qui magnus ex longinquus reuerentia . 
 simul adulescens excuso quidam ad pater reiceo , resisto que Germanicus aut Drusus possum ab sui mitigo uel infringo : quod alius subsidium si imperator sperno ? 
 ceterum ut iam iam que eo lego comes , conquiro impedimentum , adorno nauis : mox hiemps aut negotium uarius causor primo prudens , dein uulgus , diu prouincia fallo . 
 at Germanicus , quamquam contraho exercitus et paro in defector ultio , do adhuc spatium ratus , si recens exemplum sui ipse consulo , praemitto littera ad Caecina , uenio sui ualidus manus atque , ni supplicium in malus praesumo ,  promiscus caedes . 
 is Caecina aquilifer signifer que et qui magis castra sincerus sum occulo recito , ut que cunctus infamia , sui ipse mors eximo hortor : nam in pax causa et mereo specto , ubi bellum ingruo innocens atque noxius iuxta cado . 
 ille tempto qui idoneus reor , postquam maior legio pars in officium uideo , de sententia legatus statuo tempus , quo foedissimum quisque et seditio promptus ferrum inuado . 
 tunc signum inter sui do inrumpo contubernium , trucido ignarus , nullus nisi conscius nosco quod caedes initium , qui finis . 
 diuersus omnis , qui umquam accido , ciuilis armos facio . 
 non proelium , non aduerto ex castra , sed idem ex cubile , qui simul uescor dies , simul quietus nox habeo , discedo in pars , ingero telum clamor uulnus sanguis pala , causa in occultus ; ceterus fors rego . 
 et quidam bonus caesum , postquam intellectus in qui   quoque arma rapio . 
 neque legatus aut tribunus moderator adsum : permitto uulgus licentia atque ultio et satietas . 
 mox ingressus castra Germanicus , non medicina ille plurimus cum lacrima sed clades appello , cremo corpus iubeo . 
 trux etiam tum animus cupido inuolo eo in hostis , piaculum furor ; neque aliter possum placo commilito manis quam si pectus impius honesto uulnus accipio . 
 sequor ardor miles Caesar iunctus que pons tramitto duodecim mille ex legio , sex et uiginti socius cohors , octo eques ala , qui is seditio intemeratus modestia sum . 
 Laetus neque procul Germani agito , dum iustitium ob amitto Augustus , post discordia attineo . 
 at Romanus agmen propero silua caesius limes que ab Tiberius coepo scindo , castra in limes loco , frons atque tergum uallum , latus concaedes munitus . 
 inde saltus obscurus permeo consulto que ex duo iter breuis et soleo sequor an impeditior et intempto is que hostis in cautum . 
 delecto longior uia ceterus adcelero : etenim adfero explorator festus is Germani nox atque sollemnis epulae ludicrus . 
 Caecina cum expeditus cohors praeeo et obsto silua amolior iubeo : legio modicum interuallum sequor . 
 iuuo nox sidus inlustris , uenio que ad uicus Marsi et circumdo statio strao etiam tum per cubile propter que mensa , nullus metus , non anteposo uigilia : adeo cunctus incuria disiecio sum neque bellum timor , atque ne pax quidem nisi languida et solutus inter temulentus . 
 Caesar auidus legio quo latus populatio sum quattuor in cuneus dispertio ; quinquaginta mille spatium ferrum flamma que pervasto . 
 non sexus , non aetas miseratio affero : profanus simul et sacer et celeberrimus ille gens templum qui Tanfana uoco solus aequo . 
 sine uulnus miles , qui semisomnus , inermus aut palor  . 
 excieo is caedes Bructeri , Tubo , Usipetes , saltus que , per qui exercitus regredior , insideo . 
 quod gnarus duco incedo que iter et proelium . 
 pars eques et auxiliarius cohors duco , mox primus legio , et medius impedimentum sinister latus unetvicesimanus , dexter quintanus claudo , uicesimus legio tergum firmo , post ceterus socius . 
 sed hostis , donec agmen per saltus porrigo , immoueo , dein latus et frons modicus adsulto , totus uis nouissimus incurro . 
 turbo que densus Germani caterua  cohors , cum Caesar adueho ad vicesimanus uox magnus hic ille tempus oblitero seditio clamito : pergo , propero culpa in decus uerto . 
 exarso animus unus que impetus perruptus hostis redigo in aperio caedo que : simul primus agmen copia euado silua castra que communio . 
 quietus inde iter , fido que recens atque prior  miles in hiberna loco . 
 nuntio is Tiberius laetitia cura que adficio : gaudeo opprimo seditio , sed quod largio pecunia et missio festino fauor miles quaero , bellicus quoque Germanicius gloria ango . 
 refero tamen ad senatus de res gero multus que de uirtus is memoro , magis in species uerbum adorno quam ut penitus sentio credo . 
 paucior Drusus et finis Illyricum motus laudo , sed intentus et fidus oratio . 
 cunctus que qui Germanicus indulgeo seruo etiam apud Pannonici exercitus . 
 idem annus iulius superior dies obeo , ob impudicitia olim ab pater Augustus pandateria insula , mox oppidum Regini , qui Siculus fretum accolo , claudo . 
 sum in matrimonium Tiberius floreo Gaius et Lucius Caesar sperno que ut impar ; neque alius tam intimus Tiberius causa cur Rhodos abscedo . 
 imperium adipiscor extorr , infamo et post interfectus postumus Agrippa omnis spes egenus inopia atque tabes longus perimo , obscurus sum nex longinquitas exilium ratus . 
 par causa saevitia in Sempronius Gracchus , qui familia nobilis , sollers ingenium et prauus facundus , idem Iulia in matrimonium Marcus Agrippa temero . 
 neque is libido finis : trado Tiberius peruicax adulter contumacia et odium in maritus accendo ; littera que qui iulius pater Augustus cum insectatio Tiberius scribo ab Gracchus compono credo . 
 igitur amoueo Cercina , Afrix mare insula , quattuordecim annus exilium tolero . 
 tunc miles ad caedes mitto inuenio in promineo litus nihil laetus opperior . 
 qui aduentus breuis tempus peto ut supremus mandatum uxor Alliaria per littera do , ceruix que percussor offero ; constantia mors haud in dignus Sempronius nomen uita degenero . 
 quidam non Roma is miles , sed ab L. Asprenata pro consul Africa missus trado auctor Tiberius , qui fama caedes possum in asprenate uerto frustra spero . 
 idem annus nouus caerimonia accipio addo sodalis Augustalis sacerdotium , ut quondam Titus Tatius retinendus Sabini sacer sodalis Titius instituo . 
 sors duco et primoris ciuitas unus et uiginti : Tiberius Drusus que et Claudius et Germanicus adicio . 
 ludus Augustalis tunc primum coepio turbo discordia ex certamen histrio . 
 indulgeo is ludicrus Augustus , dum Maecenatus obtempero effundo in amor Bathyllus ; neque ipse abhorreo talis studium , et civile reor misceo uoluptas uulgus . 
 alius Tiberius mos uia : sed populus per tot annus molliter habitus nondum audeo ad durior uerto . 
 Drusus Caesar C. Norbanus consul decerno Germanicus triumphus maneo bellum ; qui quamquam in aestas summus ops paro , initium uus et repentinus in Chattus excursus praecipio . 
 nam spes incedo dissideo hostis in Arminius atque Segestes , insignis uterque perfidia in nos aut fides . 
 Arminius turbo Germania , Segess paro rebellio saepe alius et supremus conuiuium , post qui in arma eo , aperio suadeo que Varus ut sui et Arminius et ceterus procer uincio : nihil audeo plebs princeps amoueo ; atque ipse tempus sum qui crimen et innoxius discerno . 
 sed Varus fatum et uis Arminus cado ;  quamquam consensus gens in bellum tractus discors maneo , auctus priuatim odium , qui Arminius filia is alium  rapio : gener inuideo inimicus socer ;  apud concors uinculum caritas , incitamentum ira apud  sum . 
 Igitur Germanicus quattuor legio , quinque auxiliarius mille et tumultuaria caterua Germani cis Rhenus colo Caecina trado ; totidem legio , duplico socius numerus ipse duco , pono que castellum super uestigium paternus praesidium in mons Taunus expeditus exercitus in Chattus rapio , L. Apronius ad munitio uia et flumen relinquo . 
 nam ( rarus ille caelum ) siccitas et amnis modicum inoffensus iter propero , imber que et flumen auctus regredior metuo . 
 sed Chattis adeo improuisus aduenio , ut quod imbecillus aetas atque sexus statim capio aut  sum . 
 iuuentus flumen Adrana nandus tramitto , Romanus que pons coeptor arceo . 
 dein tormentum sagitta que pello , tempto frustra condicio pax , cum quidam ad germanicus perfugio , relinquo omitto pagus uicus que in silua dispergo . 
 Caesar incendo Mattium ( is gens caput ) aperio populor uerto ad Rhenus , non audeo hostis tergum abeo lacesso , qui ille mos , quotiens astus magis quam per formido cedo . 
 sum animus Cherusci iuuo Chattus , sed exterreo Caecina huc illic fero arma ; et Marsi congredior audeo prosperus proelium cohibeo . 
 ] neque multo post legatus ab Segest uenio auxilium oro aduersus uis popularis ab quis circumsedeo , ualidior apud is Arminium quoniam bellum suadeo : nam barbarus , quanto quis audacia promptus , tantus magis fidus res que motus potior habeo . 
 addo Segestes legatus filius , nomen Segimundus : sed iuuenis conscientia cunctor . 
 quippe annus qui Germania descisco sacerdos apud ara Ubii creo rumpo uitta , profugus ad rebellis . 
 adduco tamen in spes clementia Romanus perfero pater mandatum benigne que excipio cum praesidium gallicus in ripa mitto sum . 
 Germanicus pretium sum conuerto agmen , pugno que in obsideo , et eripio Segess magnus cum propinquus et cliens manus . 
 insum femina nobilis , inter qui uxor Arminius idem que filia Segestus , maritus magis quam parens animus , neque uinco in lacrima neque uox supplex ; comprimo intra sinus manus grauidus uterum intueor . 
 fero et spolium Varianus clades , plerusque is qui tum in deditio uenio praeda datum : simul Segess ipse , ingens uideo et memoria bonus societas inpavidus . 
 uerbum is in hic modus sum : ; non hic ego primus erga populus Romanus fides et constantia dies . 
 ex qui ab diuus Augustus ciuitas dono sum , amicus inimicus que ex uester utilitas deligo , neque odium patria ( quippe proditor etiam is qui antepono inuiso sum ) , uerus quia Romanus Germani que idem conduco et pax quam bellum probo . 
 ergo raptor filia meus , uiolator foedus uos , arminius apud Varus , qui tum exercitus praesideo , reus facio . 
 differo segnitia dux , quia parum praesidium in lex sum , ut ego et Arminius et conscius uincio flagito : testis ille nox , ego utinam potior nouissimus ! 
 qui sequor sum defleo magis quam defendo possum : ceterum et iniicio catena Arminium et ab factio is inieco perpetior sum . 
 atque ubi primum tu copia , uetus nouus et quietus turbidus antehabeo , neque ob praemium , sed ut ego perfidia  , simul gens Germani idoneus conciliator , si paenitentia qui pernicies malui . 
 pro iuuenta et error filius uenia precor : filia necessitas huc adductus fateor . 
 tuus sum consulto uter praeualeo quod ex Arminium concipio an qui ex ego genitus sum . 
 ; Caesar clemens responsum liber propinquus que is incolumitas , ipse sedes uetere in prouincia polliceor . 
 exercitus reduco nomen que imperator auctor Tiberius accipio . 
 Arminius uxor uirilis sexus stirpes edo : educo Rauenna puer qui mox ludibrium conflicto sum in tempus memoro . 
 fama dedo benigne que excipio Segestus uulgo , ut quisque bellum inuitus aut cupio sum , spes uel dolor accipio . 
 Arminius super insero uiolentia raptum uxor , subicio seruitium uxor uterus uaecors ago , uolito que per Cherusci , arma in Segess , arma in Caesar posco . 
 neque probrum tempero : egregius pater , magnus imperator , fortis exercitus , qui tot manus unus muliercula avixio . 
 sui tres legio , totidem legatus procumbo ; non enim sui proditio neque aduersus femina grauida , sed pala aduersus armo bellum tracto . 
 cerno adhuc Germani in lux signum Romanus , qui dus patria suspendeo . 
 colo Segestes uinco ripa , reddo filius sacerdotium homo : Germani numquam satis excuso quod inter Albis et Rhenus uirga et securis et toga  . 
 alius gens ignorantia imperium Romanus inexpertus sum supplicium , nescius tributum : qui quoniam  inritus que discedo ille inter numen dico Augustus , ille delego Tiberius , ne inperitus adulescentulus , ne seditiosus exercitus pauesco . 
 si patria parens antiquus malo quam domi nos et colonia nouus , arminius potior gloria atque libertas quam  flagitiosa seruitus dux sequor . 
  per hic non modo Cherusci , sed conterminus gens , tractus que in pars Inguiomerus Arminii patruus , uetus apud Romanus auctoritas ; unde magnus Caesar metus . 
 et ne bellum mol unus ingruo Caecina cum quadraginta cohors Romanus distraho hostis per Bructeri ad flumen Amisia mitto , eques Pedo praeficio finis Frisioe duco . 
 ipse impositus nauis quattuor legio per lacus ueho ; simul que pes eques classis apud praedico amnis conuenio . 
 Chaucus cum auxilium polliceor , in commilitium  sum . 
 Bructeri suus uro expeditus cum manus Lucius Stertinius mitto Germanicus fundo ; inter que caedes et praeda reperio unde uicesimae legio aquila cum Varus amitto . 
 duco inde agmen ad ultimus Bructeri , quantum que Amisia et Lupia amnis inter uastatus , haud procul Teutoburgiensis saltus in qui reliquiae Varus legio que  dico . 
 igitur cupido Caesar inuado solvo supremus miles duco que , permoueo ad miseratio omnis qui adsum exercitus ob propinquus , amicus , denique ob casus bellum et sors homo . 
 praemitto Caecina ut occulo saltus scruto pons que et agger umidus palus et fallax campus impono , incedo maestus locus uideo que atque memoria deformis . 
 primus Varus castra latus ambitus et dimetior principium tres legio manus ostento ; dein semirutus uallum , humilis fossa accido iam reliquiae consido intellego : medius campus albeo os , ut fugio , ut resisto , disiengo uel aggero . 
 adiaceo fragmen telum equus que artus , simul truncus arbor antefixa os . 
 Iucus propinquus barbarus ara , apud qui tribunus atque primus ordo centurio macto . 
 et clades is superstes , pugna aut uinculum elaapsus , refero hic cado legatus , illic rapio aquila ; primus ubi uulnus Varus  , ubi infelix dexter et suus ictus mors inuenio ; qui tribunal contionor Arminius , quot patibulum captiuus , qui scrobis , ut que signum et aquila per superbia inlueo . 
 igitur Romanus qui adsum exercitus sextus post : clades annus tres legio os , nullus nosco alieno reliquiae an suus humus tego , omnis ut coniunctus , ut consanguineus , augo in hostis ira , maestus simul et infensus condo . 
 primum extruendus tumulus caespes Caesar pono , gratissimus munus in defunctus et praesens dolor socius . 
 qui Tiberius haud probo , seu cunctus Germanici in deterior traho , siue exercitus imago caesum insepultus que tardatum ad proelium et formidolosus hostis credo ; neque imperator auguro et uetustissimus caerimonia praeditus adtrecto feralis debeo . 
 sed Germanicus cedo in auia Arminius sequor , ubi primum copia sum , eueho eques campus que qui hostis insideo eripio iubeo . 
 Arminius colligo suus et propinquo silua moneo uerto repens : mox signum prorumpo do is qui per saltus occulto . 
 tunc nouus acies turbo eques , missa que subsidiarius cohors et fugio agmen impuldo augeo consternatio ; trudo que in palus gnarus uinco , iniquus nescius , ni Caesar produco legio instruo : inde hostis terror , fiducia miles ; et manus aequus abscessus . 
 , mox reduco ad Amisia exercitus legio classis , ut ad ueho , reporto ; pars eques litus Oceanus peto Rhenus iussus ; caecina , qui suus miles duco , moneo , quamquam nosco iter regredior , pons longus quam maturrimus supero . 
 angustus is trames uastus inter palus et quondam ab L. Domitius aggero , ceterus limosus , tenax grauis caenum aut riuus incertus sum ; circum silua paulatim adcliuis , qui tum Arminius impleo , compendium uia et cito agmen onustum sarcina arma que miles cum anteuenio . 
 Caecinaeus dubito quisnam modo rumpo uetustas pons repono simul que propulso hostis , castra metor in locus placeo , ut opus et alium proelium incipio . 
 Barbarus perfringo statio sui que infero munitor nisi lacesso , circumgredior , occurso : misceo operor bello que clamor . 
 et cunctus pariter Romanus aduerto , locus uligo profundus , idem ad gradus instabilis , procedo lubricus , corpus grauis lorica ; neque libror pilum inter unda possum . 
 contra Cherusci suesco apud palus proelium , procerus membrum , hasta ingens ad uulnus faciendus quamuis procul . 
 nox demos inclino iam legio adverdo pugna eximo . 
 Germani ob prosperus indefessus , ne tum quidem sumo quies , quantum aqua circum surgo iugum orior uerto in subiectum , merso que humus et obruo qui efficio opus duplico miles labor . 
 quadrage is stipendium Caecina paro aut imperito habeo , secundus ambiguus que res scio eo que interritus . 
 igitur sum uoluo non alius reperio quam ut hostis silua coerceo , donec saucius quantum que grauior agmen anteeo ; nam medius mons et palus porrigo planities , qui tenuis acies patior . 
 deligo legio quintus dexter latus , unetvicesima in laeuus , primanus duco ad agmen , uicesimanus aduersus sequor . 
 nox per diuersus inquam , cum barbarus festus epulae , laetus cantus aut trux sonore subicio uallis atque resulto saltus compleo , apud Romanus invalidus ignis , interruptus uox , atque ipse passim adiaceo uallum , oberro tentorium , insomnis magis quam peruigilo . 
 dux que terreo dirus quies : nam Quintilis Varus sanguis  et palus  cerno et audio uisus sum uelut uoco , non tamen obsequor et manus intendo repello coepio lux mitto in latus legio , metus an contumacia , locus desero , capio properus campus umeo ultra . 
 neque tamen Arminius quamquam liber incursus statim prorumpo : sed ut haereo caenum fossa que impedimentum , turbo circum miles , incertus signum ordo , ut que talis in tempus sui quisque properus et lentus aduersus imperium auris , inrumpo Germani iubeo , clamito ; in Varus idem que iterum fatum uinctus legio ! 
 ; simul hic et cum deligo scindo agmen equus que magis uulnus ingero . 
 ille sanguis suus et lubrico palus lapso excutio rector disicere obuius , protero iaceo . 
 plurimus circa aquila labor , qui neque fero aduersus ingruo telum neque figo limosus humus possum . 
 Caecina dum sustento acies , suffodio equus delabor circumuenio , ni primus legio sui oppono . 
 iuuo hostis auiditas , omitto caedes praeda sector , enisus que legio uesperasco dies in aperio et solidus . 
 neque is miseria finis . 
 struo uallum , petendus agger , amitto magnus ex pars per qui egero humus aut excido caespes ; non tentorium manipulus , non fomentum saucius ; inficio caenum aut cruor cibus diuido funestus tenebra et tot homo mille unus iam reliquus dies lamentor . 
 forte equus abrumpo uinculum uagus et clamor terreo quidam occurro obturbo . 
 tantus inde consternatio inrumpo Germani credo ut cunctus ruo ad porta , qui decumanus magis peto , auersus hostis et fugio tutus . 
 Caecinus comperio uanus sum formido , cum tamen neque auctoritas neque prex , ne manus quidem obsisto aut retineo miles queo , proicio in limen porta miseratio demos , quia per corpus legatus eo sum , claudo uia : simul tribunus et centurio falsum pauor sum doceo . 
 tunc contraho in principium iussus que dico cum silentium accipio tempus atque necessitas moneo . 
 unus in arma salus , sed is consilium tempero maneo que intra uallum , donec  hostis spes prope succedo ; mox undique erumpo : ille eruptio ad Rhenus peruenio . 
 quod si fugio , plus silua , profundus magis palus , saeuitia hostis supersum ; ab uictor decus gloria . 
 qui domi carus , qui in castra honesto , memoro ; reticeo de aduerto . 
 equus dehinc , ordior ab suus , legatus tribunus que nullus ambitio fortissimus quisque bellator trado , ut hic , mox pes in hostis inuado . 
 haud parum inquam Cermanus spes , cupido et diuersus dux sententia ago , Arminium sino egredior egredior que rursus per umidus et impeditus circumuenio suadeo , atrocior inguiomero et laeto barbarus , ut uallum arma ambio : promo expugnatio , plus captiuus , incorruptus praeda sum . 
 igitur orior dies proruo fossa , inicio cratis , summus uallum prenso , rarus super miles et quasi ob metus defigo . 
 postquam haereo munimentum , do cohors signum cornu que atque tuba concino . 
  clamor et impetus tergo Germani circumfundo , exprobro non hic silua neque palus , sed aequus locus aequus deus . 
 hostis facile excidium et paucus atque semermus cogito sonus tuba , fulgor armos , quanto inopinus tantus maior offundo , cado que , ut res secundus avidus , ita aduerto incautus . 
 Arminius integer , Inguiomerus post grauis uulnus pugna desero : uulgus  sum , donec ira et dies permaneo . 
 nox demos reverdo legio , quamuis plus uulnus , idem cibus egestas fatigo , uis sanitas copia , cunctus in uictoria habeo . 
 peruado interim circumvor exercitus fama et infestus Germani agmen Gallia peto , atque nim Agrippina inpositum Rhenus pons soluo prohibeo , sum qui is fiagitium formido audeo . 
 sed femina ingens animus munium dux per is dies induo , miles que , ut quis inops aut saucius , uestis et fomentum dilargior sum . 
 trado  Plinius germanicus bellum scriptor , sto apud principium pons laus et grates reuertor legio habeo . 
 is Tiberius animus alte penetro : non enim simplex is cura , neque aduersus externus [ studium ] miles quaero . 
 nihil relinquo imperator , ubi femina manipulus interuiso , signum adeo , largitio tempto , tamquam parum ambitiosus filius dux gregalis habitus circumfero Caesar que Caligula appello uolo . 
 potior iam apud exercitus Agrippina quam legatus , quam dux ; comprimo ab mulier seditio , qui nomen princeps obsisto non qui uoro . 
 accendo hic onero que Seianus , peritia mos Tiberius odium in longus iaciens , qui recondo  que promereo . 
 at Germanicus legio , qui nauis ueho , secundus et quartus decimus iter terrestris P. Uitellius ducendus trado , quo levus classis uadosus mare inno uel reciprocus sido . 
 Uitellius primum iter siccus humus aut modicus adlabo aestus quietus habeo : mox impello aquilo , simul sider aequinoctium , qui magis tumesco Oceanus , rapio ago que agmen . 
 et oppleo terra : idem fretum litus campus facio , neque discemo possum incertus ab solidus , brevius ab profundae . 
 sterno fluctus , haurio gurges ; iumentum , sarcina , corpus exanimo interfluo , occurso . 
 permisceo inter sui manipulus , modo pectus , modo os tenus exto , aliquando subtraho solum disieco aut obruo . 
 non uox et mutus hortor iuvo aduersor unda ; nihil strenuus ab ignauus , sapiens ab imprudens , consilium ab casus differo : cunctus par uiolentia inuoluo . 
 tandem Uitellius in editior enitor idem agmen subduco . 
 pernocto sine utensilis , sine ignis , magnus pars nudo aut mulco corpus , haud parum miserabilis quam qui hostis circumsideo : quippe illic etiam honestus mors usus , hic inglorius exitium . 
 Iux reddo terra , penetro que ad amnis [  ] , qui Caesar classis contendo . 
 in pono dein legio ,  fama submergo ; neque fides salus , antequam Caesar exercitus que redux uideo . 
 iam Stertinius , ad accipio in deditio Segimerus frater Segestus praemitto , ipse et filius is in ciuitas Ubii perduco . 
 datum uterque uenia , facile Segimerus , cunctanter filius , quia Quintilius Varus corpus inludo dico . 
 ceterum ad suppleo exercitus damnum certo Gallia Hispania Italia , qui quisque promptus , arma equus aurum offero . 
 qui laudo studium Germanicus , arma modo et equus ad bellum sumo , proprius pecunia miles  . 
 ut que clades memoria etiam comitas lenio , circumeo saucius , facio singulus extollo ; uulnus intueor alius spes , alius gloria , cunctus adloquium et cura sui que et proelium firmo . 
 Decerno is annus triumphalis insigne A. Caecina , L. Apronius , C. Silius ob res cum Germanicus gestus . 
 nomen pater patria Tiberius , ab populus saepe ingero , repudio ; neque in actum suus iuro quamquam censeo senatus permitto , cunctus mortalis incertus , quanto que plus adipiscor sum , tantus sui magis in lubrico dictito . 
 non tamen ideo facio fides ciuilis animus ; nam lex maiestas reduco , qui nomen apud uetus idem , sed alius in iudicium uenio , si quis proditio exercitus aut plebs seditio , denique male gero res publicus maiestas populus Romanus minuo : facio arguo , dico impunis sum . 
 primus Augustus cognitio de famosus libellus species lex is tracto , commoueo Cassiius Severus libido , qui uir femina que inlustris procax scribo diffamo ; mox Tiberius , consulto Pompeius Macer praetor an iudicium maiestas reddo , exerceo lex sum res spondo . 
 hic quoque aspero carmen incertus auctor uulgo in saeuitia superbia que is et discordo cum mater animus . 
 haud pigeo refero in Falanius et Rubrius , modicum eques Romanus , praetempto crimen , ut qui initium , quantus Tiberius ars grauis exitium inrepseo , dein represdo sum , postremus  cunctus que corripuo , nosco . 
 Falanius obicio accusator , qui inter cultor Augustus , qui per omnis domus in modus collegium habeo , Cassius quidam mimus corpus infamo adscisco , quisque uendo hortus statua Augustus simul mancipo . 
 Rubrius crimen do uiolaio periurium numen Augustus . 
 qui ubi Tiberius notueo , scribo consul non ideo decretum pater suus caelum , ut in pernicies ciuis is honor uerto . 
 Cassius histrio soleo inter alius idem ars intersum ludus , qui mater suus in ego moria Augustus sacro ; neque contra religio facio quod effigies is , ut alius numen simulacrum , uenditio hortus et domus accedo . 
 ius iurandum perinde aestimo quam si Iuppiter fallo : deus iniuria do cura . 
 neque multo post Granius Marcellus praetor Bithynia quaestor ipse Caepio Crispinus maiestas postulo , subscribo Romanus Hispo : qui forma uita ineo , qui postea celebris miseria tempus et audacia homo facio . 
 nam ego , ignotus , inquam , dum occulo libellus saevitia princeps adrepo , mox clarissimus quisque periculum facesso , potentia apud unus , odium apud omnis adipiscor do exemplum , qui sequor ex pauper diues , ex contemptus metuo pernicies alius atque postremus sui inuenio . 
 sed Marcellus insimulo sinister de Tiberius sermo habeo , ineuitabilis crimen , cum ex mos princeps foedissimus  deligo accusator obiecto que reus . 
 nam quia uerus sum , etiam dico credo . 
 addo  statua Marcellus alte quam Caesar sino , et alius in statua amputo caput Augustus effigies Tiberius indo . 
 ad qui exardeo adeo , ut rumpo taciturnitas proclamo sui quoque in is causa lo sententia pala et iuro , qui ceterus idem necessitas fio . 
 maneo etiam tum uestigium morior libertas . 
 igitur Cn.us Piso ; qui ; inquam ; locus censeo , Caesar ? 
 si primus , habeo quod sequor : si post omnis , uereor ne imprudens dissentio . 
 ; permoueo hic , quanto que incautior efrervo , paenitentia patior fero absoluo reus crimen maiestas : de pecunia repetunda ad reciperator eo sum . 
 neque pater cognitio satio iudicium adsideo in cornu tribunalis , ne praetor curulis depello ; multus que eo coram aduersus ambitus et possum prex constituo . 
 sed dum  consulo , libertas corrumpo . 
 inter qui pius Aurelius senator quisio mol publicus uia ductus que aqua labefacto aedis suus , auxilium pater inuoco . 
 resisto aerarium praetor subuenio Caesar pretium que aedis Aurelium tribuo , erogo per honesto pecunia cupio , qui uirtus diu retineo , cum ceterus exuo . 
 Propertius celer praetorium , uenia ordo ob paupertas peto , deciens sestertium largior sum , satis compertus paternus is angustia sum . 
 tempto idem alius probo causa senatus iubeo , cupido seueritas in is etiam qui rite facio acerbus . 
 unde ceterus silentium et paupertas confessio et beneficium praepono . 
 idem annus continuus imber auctus Tiberis planus urbs stagno ; relabor sequor sum aedificium et homo strages . 
 igitur censeo Asinius Galli ut liber Sibyllinus adeo . 
 renuo Tiberius , perinde diuinus humanus que obtego ; sed remedium coerco flumen Ateius Calpito et  Arruntius mandatum . 
 Achaia atque Macedonia onus deprecor leuo in praesens proconsularis imperium trado que Caesar placeo . 
 edendus gladiator , qui Germanici frater atque suus nomen offero , Drusus praesideo , quamquam uilis sanguis nimis gaudeo ; qui [ in ] uulgus formidolosus et pater arguo dico . 
 cur abstinuo spectaculum ipse , uarius traho ; alium taedium coetus , quidam tristitia ingenium et metus comparatio , quia Augustus comitor intersum . 
 non credo ad ostento saeuitia mouendus que populus offensio concessus filius materies , quamquam is quoque dico sum . 
 at theatrum licentia , proximus prior annus coepio , grauis tum erumpo , occido non modo ex plebs sed miles et centurio , uulnero tribunus praetorius cohors , dum probrum in magistratus et dissensio uulgus prohibeo . 
 actus de is seditio apud pater dico que sententia , ut praetor ius uirga in histrio sum . 
 intercedo Haterus Agrippa tribunus plebes increpo que sum Asinius Galli oratio , sileo Tiberius , qui is simulacrum libertas senatus praebeo . 
 ualeo tamen intercessio , quia diuus Augustus immunis uerum histrio quondam respondeo , neque fas Tiberius infringo dico is . 
 de modus luco et aduersus lasciuio fautor multus decerno ; ex quis magis insigne , ne domus pantomimus senator introeo , ne egredior in publicus eques Romanus cingo aut alibi quam in theatrum specto , et specto immodestia exilium multor potestas praetor fio . 
 templum ut in colonia Tarraconensis struo Augustus peto hispanus permitto , do que in omnis prouincia exemplum . 
 centesima res uenalis post bellum ciuilis instituo deprecor populus edico Tiberius militaris aerarium is subsidium nitor ; simul impar onus res publica , nisi uicesimus militia annus ueteranus dimitto . 
 ita proximus seditio male consulto , qui sedecim stipendium finis exprimo , aboleo in posterus . 
 ago deinde in senatus ab Arruntius et Ateius an ob modero Tiberis exundatio uerto flumen et lacus , per qui augesco ; auditus que municipium et colonia legatio , oro Florentinus ne Clanus solio alueus demoueo in amnis Arnus transfero is que ipse pernicies adfero . 
 congruentia hic Interamnato dissero : pessum eo fecundissimos Italia campus , si amnis Nar ( is enim paro ) in riuus diduco supersto gnavo . 
 neque Reatini sileo , Uelinus lacus , qui in no effundo , obstruo recuso , quippe in adiacens  ; optumus res mortalis consulo natura , qui suus os flumen , suus cursus ut que origo , ita finis do ; specto etiam religio socius , qui sacer et lucus et ara patria amnis dico : quin ipse Tiberis nolo prorsus accola fluuius orbo minor gloria fluo . 
 seu prex colonia seu difficultas opus siue superstitio ualeo , ut in sententia Piso concedo , qui nihil muto censeo . 
 prorogo Poppaeus Sabinus prouincia Moesia , addo Achaia atque Macedonia . 
 is quoque mos Tiberius sum , continuo imperium atque plerosque ad finis uita in idem exercitus aut iurisdictio habeo . 
 causa uarius trado : alium taedium novus cura semel placeo pro aeternus seruo , quidam inuidia , ne plus fruor ; sum qui existimo , ut callidus is ingenium , ita anxius iudicium ; neque enim eminens uirtus sector , et rursus uitium odi : ex optimus periculum sui , ab pessimus dedecus publicus metuo . 
 qui haesitatio postremus eo proueho sum ut mando quidam prouincia , qui egredior urbs non sum  . 
 de comitium consularis , qui tum primus ille princeps atque deinceps sum , uix quisquam firmo audeo : adeo diuersus non modo apud auctor , sed in ipse oratio reperio . 
 modo subtraho candidatus nomen origo quisque et uita et stipendium describo ut qui foro intellego ; aliquando is quoque significatio sub trigo candidatus hortor ne ambitus comitia turbo , suus ad is cura polliceor sum . 
 plerumque is tantum apud sui prŏfessus dissero , qui nomen consul edo ; possum et alius profiteor , si gratia aut mereo confido : speciosus uerbum , res inanis aut subdolus , quanto que maior libertas imago tego , tantus erumpo ad infensius seruitium . 
  secundus . 
 Sisenna Statilius [ taurus ] L. Libo consul motus orior regnum prouincia que Romanus , initium apud Parthi hortus , qui peto Roma accipio que rex , quamuis gens Arsacidar , ut externum aspernor . 
 is sum  , obses Augustus do ab phrao . 
 nam Phraates quamquam depello exercitus dux que Romanus , cunctus ueneror officium ad Augustus uerto pars que proles firmo amicitia mitto , haud perinde noster metus quam fides popularis diffido . 
 post finis Phraaio et sequor rex ob internus caedes  in urbs legatus ab primoris Parthus , qui Vono uetustissimum liberor is accio . 
 magnificus is sui credo Caesar augeo que ops . 
 et accipio barbarus laetor , ut ferme ad nouus imperium . 
 mox subeo pudor degenero Parthi : peto alius ex orbis rex , hostis ars infectus ; iam inter prouincia romanus solium arsacidarum habeo do que . 
 ubi ille gloria trucido Crassus , exturbo Antonius , si mancipium Caesar , tot per annus seruitus perpesto , Parthus imperito ? 
 accendo dedignans et ipse diuersus ab maius institutum , rarus uenatus , segnis equus cura ; quotiens per urbs incedo , lecticus gestamen fastus que erga patria epula . 
 inrideo et Graeci comes atque uilissimus utensilium anulus claudo . 
 sed promptus aditus ,  comitas , ignotus Parthus uirtus , nouus uitium ; et quia ipse mos alienus perinde odium prauus et honestus . 
 Igitur Artabanus arsacidarum ex sanguis apud Dahae adulio excio , primo que congressus fusus reparo uir regnum que potior . 
 uinco  perfugium Armenia sum , uacuus tunc inter que Parthi et romanus ops infidus ob scelus Antonius , qui Artavasdenus rex Armenius species amicitia inlectus , dein catena onero , postremus interficio . 
 is filius Artaxia , memoria pater nos infensus , arsacidar uis sui que regnum que tutor sum . 
 occido Artaxias per dolus propinquus do ab Caesar Armenii Tigranes deduco que in regnum ab Tiberius Nero . 
 neque Tigranus diuturnus imperium sum neque liber is , quamquam socio mos externus in matrimonium regnum que . 
 deinde iussus Augustus impositus Artauasdes et non sine clades noster deiectus . 
 tum Gaius Caesar compono Armenia deligo . 
 is Ariobarzanes , origo medum , ob insignis corpus forma et praeclarus animus uolo Armenii praeficio . 
 Ariobantanes mors fortuitus absumo stirpes is haud tolero ; tempto que femina imperium , qui nomen Eratus , is que breuis  , incertus soluo que et magis sine dominus quam in libertas profugus Uononens in regnum accipio . 
 sed ubi minitor Artabanus et parum subsidium in Armenius , uel , si noster uis defendo , bellum aduersus Parthi sumo sum , rector Syria Creticus Silanus  custodia circumdo , maneo luxus et regio nomen . 
 quod ludibrium ut effugio agito Uonones in locus reddo . 
 Ceterus Tiberius haud ingratum accido turbo res orior , ut is species germanicus suo legio abstraho nouus que prouincia impono dolus simul et casus obiecto . 
 ad ille , quanto acrior in is studium miles et auersus patruus uoluntas ,  uictoria intentus , tracto proelium uia et qui sui tertius iam annus belligero saeuus uel prosperus euenio . 
 fundo Germani acies et iustus locus , iuvo silua , palus , breuis aestas et praematurus hiems ; suus miles haud perinde uulnus quam spatium iter , damnum arma adficio ; fessus Gallia ministro equus ; longus impedimentum agmen opportunus ad insidia , defenso iniquus . 
 at si mare intro , promo ipse possessio et hostis ignotus , simul bellum mature incipio legio que et commeatus pariter ueho ; integer eques equus que per os et alueus flumen medius in Germania sum . 
 igitur huc intendo , mitto ad census Gallia P. Uitellius et C. Antium . 
 Silius et Anteius et Caecina fabrico classis praepono . 
 mille nauis sufficio vido propero que , alius breuis , angustus puppis prora que et latus uterus , quo facile fluctus tolero ; quidam planus carina , ut sine noxa sido ; plus adpositus utrimque gubernaculum , conuerto ut repens remigium hinc uel illinc adpello ; multus pons strata , super qui tormentum ueho , simul aptus ferendus equus aut commeatus ; uolo habilis , cio remus augeo alacritas miles in species atque terror . 
 insula batauus in qui conuenio praedico , ob facilis adpulsus accipiendus que copia et transmitto ad bellum opportunus . 
 nam Rhenus unus alueus continuus aut modicus insula circumuenio apud principium ager Batauis uelut in duo amnis diuido , seruo que nomen et uiolentia cursus , qui Germania praeuehor , donec Oceanus misceo : ad gallicus ripa latus et placidus adfluens ( uerso cognomentum Uahales accola dico ) , mox is quoque uocabulum muto Mosa flumen is que inmensus os idem in Oceanus effundo . 
 sed Caesar , dum adigo nauis , Silius legatus cum expeditus manus inruptio in Chattus facio iubeo : ipse audio castellum Lupia flumen adpono obsideo , sex legio eo duco . 
 neque Silius ob subeo imber alius actus quam ut modicus praeda et Arpius princeps Chatti coniax filia que rapio , neque Caesar copia pugna opsessor facio , ad fama aduentus is dilapdo : tumulus tamen nuper  legio  et uetus ara Drusus sino disicio . 
 restituo ara honor que pater princeps ipse cum legio decurro ; tumulus itero haud uideo . 
 et cunctus inter castellum Aliso atque Rhenus nouus limes agger que permunio . 
 iam que classis aduenio , cum praemitto commeatus et distribuo in legio atque socius nauis fossa , qui Drusianus nomen , ingressus precor que Drusus pater ut sui idem aurum libens placo que exemplum atque memoria consilium atque opus iuvaro , lacus inde et Oceanus usque ad Amisia flumen secundus nauigatio perueho . 
 classis Amisia relinquo laeuus amnis , erro que in is qui non subueho transpono miles dextrus in terra iio ; ita plus dies efficiendus pons  . 
 et eques quidem atque legio primus aestuarium , nondum adcrescens unda , intrepidus transeo : postremus auxilium agmen Bato que in pars is , dom insulto aqua ars que no ostento , turbo et quidam haustus sum . 
 metor castra Caesar Angrivarii defectio ab tergum nuntio : mitto ilico Stertinius cum eques et armatura leuis ignis et caedes perfidia ulciscor sum . 
 flumen Visurgis Romanus Cherusci que interfluo . 
 is in ripa cum ceterus primoris Arminius  , quaeso que an Caesar uenio , postquam adsum responsum sum , ut licet cum frater conloquor oro . 
 sum is in exercitus cognomentum flauus , insignis fides et amitto per uulnus oculus paucus ante annus dux Tiberius . 
 tum permitto progredior que saluto ab Arminium ; qui amoueo stipator , ut sagittarius noster pro ripa dispono abscedo postulo , et postquam digredo , unde is deformitas os interrogo frater . 
 ille locus et proelium refereo , quodnas praemium recipio exquiro . 
 flauus aungo stipendium , torquis et corona alius que militaris donum memoro , inridens Arminium uilis seruitium pretium . 
 exim diversus ordior , hic magnitudo romanus , ops Caesar et uinco grauis poena , in deditio venio paro clementia ; neque coniunx et filius is hostiliter habeo : ille fas patria , libertas auitus , penetralis Germania deus , mater prex socius ; ne propinquus et adfinis , denique gens suus desertor et proditor quam imperator sum malo . 
 paulatim inde ad iurgium  quominus parum pugna consero ne flumen quidem intericio cohibeo , ni Stertinius adcurrens plenus ira arma que et equus posco Flauus attineo . 
 cerno contra minitabundus Arminius proelium que denuntio ; nam pleraque Latinus sermo interiacio , ut qui Romanus in castra ductor popularis mereo . 
 posterus dies Germani acies trans Visurgis sto . 
 Caesar nisi pons praesidium que impositus do in discrimen legio haud imperatorius ratus , eques uado tramitto . 
 praefuo Stertinius et ex numerus primipilaris Aemilius , disto locus inveco , ut hostis diduco . 
 qui  amnis , chariovalda dux batauus erumpo . 
 is Cherusci fuga simulo in planities saltus circumiectus traho : dein coortum et undique effudo trudo aduerto , insto cedo colligo que in orbis pars congredior , quidam eminus proturbo . 
 Chariovalda diu sustento hostis saeuitia , hortor suus ut ingruo caterua globus perfringo , atque ipse densissimus inrumpens , congero telum et suffodio equus labor , atque multus nobilis circa : ceterus uolo suus aut eques cum Stertinius Aemilius que subuenio periculum eximo . 
 Caesar transgredior Visurgis indicium perfuga cognosco deligo ab Arminium locus pugna ; conuenio et alius natio in silua Hercules sacer audeo que nocturnus castra oppugnatio . 
 habeo indicio fides et cerno ignis , suggredior que prope speculator audio fremitus equus inmensus que et inconditus agmen murmur affero . 
 igitur propinquus summus res discrimen exploro miles animus ratus , quonam is modo incorruptus sum sui cum agito . 
 tribunus et centurio laeto saepe quam comperio nuntio , libertus seruilis ingenium , amicus insum adulatio ; si contio uoco , illic quoque qui paucus incipio reliquus adstrepor . 
 penitus nosco mens , cum secretus et incustodo inter militaris cibus spes aut metus profero . 
 nox coepo egredior auguralis per occulo et uigil ignarus , comes unus , contego umerus ferinus pella , adeo castra uia , adsisto tabernaculum fruor que fama suus , cum hic nobilitas dux , decor alius , multus patientia , comitas , per seria per iocus idem animus laus fero reddo que gratia in acies fateor , simul perfidus et ruptor pax ultio et gloria macto . 
 inter qui unus hostis , Latinus lingua scio , ago ad uallum equus uox magnus coniunx et ager et stipendium in dies , donec bellor , sestertius centenus , si quis transfugio , Arminius nomen polliceor . 
 intendo is contumelia legio ira : uenio dies , do pugna ;  miles Germani ager ,  coniunx ; accipio omen et matrimonium atque pecunia hostis praeda destino . 
 tertius ferme uigilia adsulto sum castra sine coniectus telum , postquam creber pro munimentum cohors et nihil remitto sentio . 
 nox idem laetus Germanicus quies fero , uideo que sui operor et sanguis sacer respergo praetexta pulchrior alius manus avia  accipio . 
 auctus omen , addico auspicium , uoco contio et qui sapientia prouideo apto que inminens pugna dissero . 
 non campus modo miles Romanus ad proelium bonus , sed si ratio adsum , silua et saltus ; neque enim inmensus barbarus scutum , enormis hasta inter truncus arbor et enascor humus uirgultum perinde habeo quam pilum et gladius et haereo corpus tegmen . 
 denseo ictus , os mucro quaero : non lorica Germanus , non galea , ne scutum quidem ferrum  firmo , sed uimen textus uel tenuis et fuco color tabula ; primus utcumque acies hastatus , ceterus praeuro aut brevius telum . 
 iam corpus ut uideo  et ad breuis impetus ualidus , sic nullus uulnus patientia : sine pudor flagitium , sine cura dux abeo , fugio , pauidus aduerto , inter secundus non diuinus , non humanus ius memor . 
 si taedium uia atque mare finis cupio , hic acies paro : propior iam Albis quam Rhenus neque bellum ultra , modo sui pater patruus que uestigium premo idem in terra uictor sisto . 
 oratio dux sequor miles ardor , signum que s pugna do . 
 neque Arminius aut ceterus Germani procer omitto suus quisque testor , hic sum Romanus Uarianius exercitus fugacissimus qui ne bellum tolero , seditio induo ; qui pars  tergum , pars fluctus et procella frango artus infensus rursum hostis , aduerto dis obicio , nullus bonum spes . 
 classis quippe et auia Oceanus quaero ne quis ueniens occurro , ne pello premo : sed ubi  manus , inanis uinco uentumm  subsidium . 
 memini modo avaritia , crudelitas , superbia :  sui reliquus quam tenere libertas aut morior ante seruitium ? 
 sic  et proelium posco in campus , qui Hidistavisus nomen , deduco . 
 is medius inter Visurgis et collis , ut ripa flumen cedo aut prominentia mons resisto , inaequaliter sinuo . 
 pono tergum insurgo silua edo in alo ramus et purus humus inter arbor truncus . 
 campus et primus silua barbarum acies teneo : solus Cherusci iugum insideo ut proelior Romanus desuper incurro . 
 noster exercitus sic incedo : auxiliaer Galli Germani qui in frons , post qui pedes sagittatium ; dein quattuor legio et cum duo praetorium cohors atque deleco eques Caesar ;  totidem alius legio et leuis armatura cum eques sagittarius ceterus que socius cohors . 
 intentus paratus que miles ut ordo agmen in acies adsisto . 
 uisus Cheruscus caterua , qui per ferocia prorumpo , ualidissimus eques ineurro latus ,  cum ceterus turma circumgredior tergum que inuado iubeo , ipse in tempus adsum . 
 interea  augurium , octo aquila peto silua et intro  imperator adverteo . 
 exclamo eo , sequor romanus auus , proprius legio numen . 
 simul pedestrus acies infero et praemitto eques postremus atque latus impello . 
 mirus que dico , duo hostis agmen diuersus fuga , qui silua teneo , in aperio , qui campus adsisto , in silua ruo . 
 medius inter hic Cherusci collis detrudo , inter qui insignis Arminius manus uox uulnus sustento pugna . 
 incubo que sagittarius , ille rumpo , ni Raetus Vindelicus que et Gallicus cohors signum  . 
 nisus tamen corpus et impetus equus peruado , oblior facies suus curor ne nosco . 
 quidam adgnio a Chaucus inter auxilium Romanus ago emitto que trado . 
 uirtus siue fraus idem inguiomero effugium do : ceterus passum trucido . 
 et multerosque trano Visurgis conor inicio telum aut uis flumen , postremus moles ruo et incidens ripa operio . 
 quidam turpis fuga in summus arbor nisi ramus que sui occulto admoueo sagittarius per ludibrium figo , alius  arbor adfligo . 
 magnus is uictoria neque cruentus nos sum . 
 quintus ab hora dies ad nox caesum hostis decem mille passus cadauer atque arma oppleo , reperio inter spolium is catena qui in Romanus ut non dubius euentus porto . 
 miles in locus proelium Tiberius imperator saluto struo que agger et in modus tropaeum arma subscribo uinco gens nomen impono . 
 Haut perinde Germani uulnus , luctus , excidium quam is species dolor et ira adficio . 
 qui modo abeo sedes , trans Albis concedo paro , pugna uolo , arma rapio ; plebs primoris , inuenio senex agmen Romanus repens incurso , turbo . 
 postremus deligo locus flumen et silua claudo , artus intus planities et umidus : silua quoque profundus palus ambeo nisi qui latus unus Angrivarius latus agger effero qui ab Cherusci dirimo . 
 hic pes asstitit : eques propinquus lux texo ut ingressus silua legio ab tergo sum . 
 nihil ex hic Caesar incognitus : consilium locus , promo occulo nosco astus que hostis in pernicies ipse uerto . 
 Seius Tubero legatus trado eques campus que ; pedes acies ita instruo ut pars aequus in silua aditus incedo , pars obiectum agger enitor ; qui arduus sui , ceterus legatus permitto . 
 qui planus euenio , facile inrumpo : quis impugno agger , ut si murus succedo , grauis supernus ictus conflicto . 
 sentio dux impar comminus pugna remotus que paulum legio funditor libritor que excuto telum et proturbo hostis iubeo . 
 mitto ex tormentum hasta , quanto que conspicuus magis propugnator , tantus plus uulnus deicio . 
 primus Caesar cum praetorium cohors capio uallum do impetus in silua ; conlatus illic gradus certatus . 
 hostis ab tergum palus , Romanus flumen aut mons claudo : uterque necessitas in locus , spes in uirtus , salus ex uictoria . 
 neque minor Germani animus , sed genus pugna et arma superao , cum ingens multitudo ars locus praelongus hasta non protendo , non colligo , neque adsultis et uelocitas corpus utor , coago stabilis ad proelium ; contra miles , qui scutum pecoter adpresdo et insido capulus manus , latus barbarus artus , nudus os fodio uia que strages hostis aperio , inpromptus iam ob continuus periculum , siue ille recens accipio uulnus tardo . 
 quin et inguiomerus , totus uolito acies , fortuna magis quam uirtus desero . 
 et Germanicus quo magis adgnosco detraho tegimen capitium oro que insisto caedes : nihil opus captiuus , solus internicio gens finis bellum sum . 
 iam que sero dies subduco ex acies legio faciendus castra : ceterus ad nox cruor hostis satiao sum . 
 eques ambiguus certo . 
 laudo pro contio uictor Caesar congeries arma struo , superbus cum titulus : debello inter Rhenus Albis que natio exercitus Tiberius Caesar is monimentum Mars et Iuppiter et Augustus sacro . 
 de sui nihil addo , metus inuidia an ratus conscientia factum satis sum . 
 mox bellum in Angrivarius Stertinius mando , ni deditio propero . 
 atque ille supplix nihil abnuo uenia omnis accipio . 
 sed aestas iam adultum legio alius iter terrestris in hibernaculum remisdo ; plus Caesar classis impositus per flumen Amisia Oceanus inueho . 
 atque primo placidus aequor mille nauis remus strepere aut uolo impello : mox ater nubes globus effundo grando , simul uarius undique procella incertus fluctus prospectus adimo , regimen inpedio ; miles que pauidus et casus mare ignarus dum turbo nauta uel intempestiuus iuuo , officium prudens corrumpo omnis dehinc caelum et mare omnis in auster cedo , qui tumidus Germania terra , profundae amnis , immensus nubes tractus ualidus et rigor uicinus septentrio horridus rapio disicio que nauis in aperio Oceanus aut insula saxum abrumpo uel per occultus uada infesto . 
 qui paulum aegre que uito , postquam muto aestus idem que quo uentus fero , non adhaereo ancora , non exhaureo inrumpens unda possum : equus , iumentum , sarcina , etiam arma praecipito qui leuo alveus mano per latus et fluctus superurgeo . 
 quanto violentus ceterus mare Oceanus et truculentia caelum praesto Germania , tantum ille clades nouitas et magnitudo excedo , hostilis circum litus aut ita uastus et profundum ut credo nouissimus atque sine terra mare . 
 pars nauis hauso sum , plus apud insula longe sino eiecno ; miles que nullus illic homo cultus fames absumo , nisi qui corpus equus idem elido tolero . 
 solus Germanicius triremis Chaucor terra adpello ; qui per omnis ille dies nox que apud scopulus et promineo ora , cum sui tantus exitium reus clamito , uix cohibeo amicus quominus parum idem mare oppeto . 
 tandem relabor aestus et secundo uentus clauda nauis rarus remigium aut intentus uestis , et quidam ab ualidior  , reuertor ; qui raptim reficio mitto ut scruto insula . 
 colligo is cura plerusque : multus Angrivarius nuper in fides accipio redimo ab interior reddo ; quidam in Britannia  et remissus ab regula . 
 ut qui ex longinquus reuenio , miraculum narro , uis turbo et inauditus uolucris , monstrum mas , ambiguus homo et belua forma , uideo siue ex metus credo . 
 sed fama classis amitto ut Germani ad spes bellum , ita Caesar ad coerco erigo . 
 C. Silius cum triginta pedes , tres eques mille eo in Chattus impero ; ipse maior copia Marsi inrumpo , qui dux Mallovendus nuper in deditio acceptus propinquus lucus defodio Varianus legio aquila modicum praesidium seruo indico . 
 mitto extemplo manus qui hostis ab frons elicio , alium qui tergum circumgresso recludo humus . 
 et uterque adsum fortuna . 
 eo promptus Caesar pergo introrsus , populor , excindo non aurum congredior hostis aut , sicubi resisto , statim pulsus neque umquam magis , ut ex captiuus cognosco sum , paueo . 
 quippe inuictus et nullus casiba superabilis Romanus praedico , qui perdo classis , amitto arma , post consterno equus uir que corpus litus idem uirtus , par ferocium et uelut auceo numerus inrumpo . 
 reduco inde in hiberna miles , laetus animus quod aduerto  expeditio prosperus penso . 
 addo munificentia Caesar , quantum quis damnum prŏfiteor sum exsoluo . 
 neque dubius habeo labor hostis peto que pax consilium sumo , et si proximus aestas adicio , possum bellum patro . 
 sed creber epistula Tiberius moneo redeo ad decretum triumphus : satis iam euentus , satis casus . 
 prosperus ille et magnus proelium : is quoque memini , qui uentus et fluctus , nullus dux culpa , grauis tamen et saeuus damnum infero . 
 sui noviens a diuus Augustus in Germania mitto plus consilium quam uis perficio . 
 sic Sugambri in deditio accipio , sic Suebi rex que Maroboduus pax  . 
 possum et Cherusci ceterus que rebellium gens , quoniam Romanus ultio consultum sum , internus discordia relinquo . 
 precor Germanicus annus efficiendus coepio , acriter modestia is adgredior alter consulatus offero qui munium praesens obeo . 
 simul adnecto , si sum adhuc bello , relinquo materies Drusus frater gloria , qui nullus tum alius hostis non nisi apud Germania adsequor nomen imperatorius et deporto laureus possum . 
 haud cunctor sum ultra Germanicus , quamquam fingo is sui que per inuidia pario iam decor abstraho intellego . 
 sub idem tempus ex familia Scribonior libo Drusus defero molior res nouus . 
 is negotium initium , ordo , finis curate dissero , quia tum primum reperio sum qui per tot annus res publica exedo . 
 firmior catus senator , ex intimus Libo amicitia , invenis inprovidus et facilis inanis ad chaldaeus promissum , magus sacer , somnium etiam interpres impello , dum  Pompeius , amita Scribonia , qui quondam Augustus coniunx sum , consobrinus Caesar , plenus imago domus ostento , hortor que ad luxus et aes alienus , socius libido et necessitas , qui plus indicium inligo . 
 ut satis testis et qui seruus idem nosco reperio , aditus ad princeps postulo , demonstro crimen et reus per Flaccus Uescularius eques Romanus , qui propior cum Tiberius usus sum . 
 Caesar indicium haud aspernor congredior abnueo : possum enim idem Flaccus internuntius sermo commeo . 
 atque interim Libo orno praetura , convic adhibeo , non uultus alieno , non uerbum commotus ( adeo ira condo ) ; cunctus que is dico facio qui , cum prohibeo possum , scio malo , donec Iunius quidam , tempto ut infernus umbra carmen elicio , ad Fulcinius trio indicium defero . 
 celeber inter accusator trio ingenium sum avidus que fama malus . 
 statim corripio reus , adeo consul , cognitio senatus posco . 
 et uoco pater , addo consultao super res magnus et atrox . 
 libo interim uestis muto cum primoris femina circumeo domus , oro adfinis , uox aduersus periculum posco , aboventus cunctus , cum diuersus praetendo , idem formido .  dies senatus metus et aegritudo fessus , siue , ut trado quidam , simulo morbus , lectica defero ad foris curia innisus que frater et manus atque supplex uox ad Tiberius tendo immotus is uultus excipio . 
 mox libellus et auctor recito Caesar ita modero ne lenio neue aspero crimen uideo . 
 accedo praeter trio et catus accusator Fonteius Agrippa et C. Uibius , certo que qui ius peroro in reus do , donec Uibius , quia neque ipse inter sui concedo et libo sine patronus introeo , singillatim sui crimen obiecio prŏfiteor , profero libellus uaecors adeo ut consultavo libo an habeo sum ops quis uia Appia Brundisium usque pecunia operio . 
 insum et alius hice modus stolidus uanus , si molliter accipio , misemudus . 
 unus tamen libellus manus Libo nomen Caesar aut senator addo atrox uel occulto noto accusator arguo . 
 nego reus adgnoscens seruus per tormentum interrogo placeo . 
 et quia uetus senatus consulto quaestio in caput dominus prohibeo , callidus et nosco ius repertor Tiberius mancipo singulus actor publicus iubeo , scilicet ut in Libo ex seruus saluo senatus consulto quaero . 
 ob qui posterus dies reus peto domus que digredior extremus prex P. Quirinius propinquus suus ad princeps mando . 
 responsum sum ut senatus rogo . 
 cingo interim miles domus , strepo etiam in uestibulum ut audio , ut aspicio possum , cum libo ipse qui in nouissimus uoluptas adhibeo epulae excrucio uoco percussor , prenso seruus dextr , insero gladius . 
 atque ille , dum trepido , dum refugio , euerto adpono mensa lumen , feralis iam sui tenebra duo icior in uiscus derigo . 
 ad gemitus conlabor adcurro libers , et caedes uideo miles abstito . 
 accusatio tamen apud pater adseueratio idem perago , iuro que Tiberius  sui uita quamuis noceo , nisi uoluntarius mors propero . 
 Bonum inter accusator diuido , et praetura extra ordo do is qui senatorius ordo sum . 
 tunc Cotta Messalinus , ne imago Libo exequia posterus comitor , censeo , Cn. Lentulus , ne quis Scribonius cognomentum Drusus adsumo . 
 supplicatio dies Pomponius Flaccus sententia constitutum , donum Iuppiter , Mars , Concordia , ut que idumn september dies , quo sui libo interficio , dies festus habeo , L.o et Galli Asinius et Papius mutilus et L. Apronius decreveo ; qui auctoritas adulatio que refero ut scio uetus is in res publicus malum . 
 facio et de mathematicus magis que Italia pello senatus consulto ; qui ex numerus L. Pituanius saxum deiecueo sum , in P. Marcius consul extra porta Esquilina , cum classicus cano iubeo , mos priscus adverteo . 
 Proo dies multus in luxus ciuitas dico ab Q. Haterius consularis , Octauius Fronto praetura fungor ; decretum que ne uas aurum solidus ministro cibus facio , ne uestis sericum uir foedo . 
 excedo Fronto atque postulo modus argentum , supellex , familia : sum quippe adhuc frequens senator , si quis ex res publicus credo , locus sententia promo . 
 contra Galli Asinius dissero : augeo imperium adolesco etiam priuo ops , is que non nouus , sed ex uetustissimus mos : alius apud Fabricius , alius apud Scipio pecunia ; et cunctus ad res publica refero , qui tenuis angustus ciuis domus , postquam is magnificentia uenio , glisco singulus . 
 neque in familia et argentum quaequi ad usus paro nimium aliquis aut modicum nisi ex fortuna possideo . 
 distinctus senatus et eques census , non quia diversus natura , sed ut locus ordo dignatio antisto , ita is qui ad requies animus aut salubritas corpus paro , nisi forte clarissimus quisque plus cura , maior periculum subeundus , delenimentum cura et periculum caro sum . 
 facilis adsensum Gallus sub nomen honestus confessio uitium et similitudo audio do . 
 adieco et Tiberius non is tempus censura neque , si quis in mos labo ,  corrigo auctor . 
 inter qui L. Piso ambitus for , corrumpo iudicium , saeuitia oro accusatio minitor increpo , abeo sui et cedo urbs , uicio in aliquis abdo et longinquus rus testor ; simul curia relinquo . 
 commoueo sum Tiberius , et quamquam mitis uerbum Piso permulceo , propinquus quoque is impello ut abeo auctoritas uel prex teneo . 
 haud parum liber dolor documentum idem Piso mox do uoco in ius Urgulania , qui supra lex amicitia augusta effero . 
 neque aut urgulania optempero , in domus Caesar sperno Piso uecto , aut ille abscedo , quamquam Augusta sui uiolo et imminuo queror . 
 Tiberius hactenus indulgeo mater  ratus , ut sui iio ad praetor tribunal , adfuio urgulaniae dico , procedo Palatium , procul sequor iussus miles . 
 specto occurso populus compositus os et sermo uarius tempus atque iter duco , donec propinquus Piso frustra coerceo defero Augusta pecunia qui peto iubeo . 
 is que finis res , ex qui neque Piso inglorius et Caesar maior fama sum . 
 ceterum Urgulania potentia adeo nimius ciuitas sum ut testis in causa quidam , qui apud senatus tracto , uenio dedignor : mitto sum praetor qui domi interrogo , cum uirgo Uestales in forum et iudicium audio , quotiens testimonium dico , uetus mos sum . 
 res is annus profero haud refero , ni pretium sum Cn. Piso et Asinius Galli super is negotium diuersus sententia nosco . 
 Piso , quamquam  sui dico Caesar , ob is magis agendus censeo , ut absens princeps senatus et eques possum suus munius sustineo decor res publicus sum . 
 Galli , quia species libertas Piso praecipio , nihil satis inlustris aut ex dignitas populus Romanus nisi coram et sub oculus Caesar , is que conuenio Italia et adfluens prouincia praesentia is seruandus dico . 
 audio hic Tiberius atque sileo magnus utrimque contentio ago , sed res dilo . 
 et certamen Gallus aduersus Caesar exorior sum . 
 nam censeo in quinquennium magistratus comitia habendus , ut que legio legatus , qui ante praetura is militia fungor , iam tum praetor destino , princeps duodecim candidatus in annus singulus nomino . 
 haud dubius sum is sententia alte penetro et arcanus imperium tempto . 
 Tiberius tamen , quasi augeo potestas is , dissero : grauis moderatio suus tot eligo , tot differo . 
 uix per singulus annus offensio uito , quamuis repello propinquus spes solor : quantum odium sum ab is qui ultra quinquennium proicio ? 
 unde prospicio possum qui quisque tam longus tempus spatium mens , domus , fortuna ? 
 superbio homo etiam annuus designatio : quis si honor per quinquennium agito ? 
 quinquiplico prorsus magistratus , subuerto lex , qui suus spatium  candidatus industria quaerendus que aut potiundo honor statuo . 
 favorabilis in species oratio uis imperium teneo . 
 census que quidam senator iuuo . 
 quo magis mirus sum quod prex Marcus Hortalis , nobilis iuuenis , in paupertas manifestus superbiter accipio . 
 nepos sum orator Hortensius , inlectus ab diuus Augustus liberalitas decies sestertium duco uxor , suscipio liber , ne clarissimus familia extinguo . 
 igitur quattuor filius ante limen curia adstans , locus sententia , cum in Palatium senatus habeo , modo Hortensius inter orator sino imago modo Augustus intueor , ad hic modus coepio : ; pater conscribo , hic , qui numerus et pueritia uideo , non spons sustulo sed quia princeps moneo ; simul maior meus mereo ut posterus habeo . 
 nam ego , qui non pecunia , non studium populus neque eloquentia , gentilis domus noster bonum , uarietas tempus accipio uel paro possum , satis habeo , si tenuis res meus neque ego pudor neque quisquam onus foro . 
 iussus ab imperator uxor duco . 
 in stirps et progenies tot consul , tot dictatus . 
 neque ad inuidia iste sed concilio misericordia refero . 
 adsequor floreo tu , Caesar , qui do honor : interim Q. Hortensiius pronepos , diuus Augustus alumnus ab inopia defendo . 
 inclinatio senatus incitamentum Tiberius sum qui promptior aduersor , hic fermes uerbum usus : ; si quantum pauper sum uenio huc et liber suus peto pecunia coipio , singulus numquam exsatio , res publicus deficio . 
 neque sane ideo ab maior  sum egredior aliquando relatio et qui in communis conduco locus sententia profero , ut priuo negotium et res familiaris noster hic augeo , cum inuidia senatus et princeps , siue indulso largitio siue  . 
 non enim prex sum iste , sed efflagitatio , intempestiuus quidem et improuisus , cum alius de res  pater , consurgo et numerus atque aetas liber suus urgo modestia senatus , idem uis in ego transmitto atque uelut perfringo aerarium , qui si ambitio exhaurio , per scelus supplo sum . 
 do tu , Hortalus , diuus Augustus pecunia , sed non compello neque in lex ut semper do . 
 languesco alioqui industria , intendo socordia , si nullus ex sui metus aut spes , et securis omnis alienus subsidium expecto , sui igno , nos grauis . 
 ; hic atque talis , quamquam cum adsentio audio ab is qui omnis princeps , honesto atque inhonestus , laudo mos sum , plus per silentium aut occultus murmur excipio . 
 sentio que Tiberius ; et cum paulum reticeo , Hortalus sui respondeo aio : ceterum si pater uideo , do liber is duceni sestertium singulus , qui sexus uirilis sum . 
 egeo alium grates : sileo Hortalus , pauor an avitus nobilitas etiam inter angustia fortuna retineo . 
 neque miseror sum posthac Tiberius , quamuis domus Hortensius pudeo ad inopia delabor . 
 idem annus mancipium unus audacia , ni mature subuenio sum , discordia arma que ciuilis res publica percello . 
 Postumus Agrippa seruus , nomen Clemens , comperio finis Augustus pergo in insula Planasia et fraus aut uis rapio Agrippa fero ad exercitus germanicus non seruilis animus concipio . 
 audeo is impedio tarditas onerarius nauis : atque interim patro caedes ad maior et magis praeceps conuerto furor cinis ueho que Cosa Etruria promunturium ignotus locus sui abdo , donec crinis barba que promitto : nam aetas et forma haud dissimilis in dominus sum . 
 tum per idoneus et secretus is socius crebresco uiuo Agrippa , occulo primum sermo , ut ueto soleo , mox uagus rumor apud  quisque promo auris aut rursus apud turbidus eo que nouus cupio . 
 atque ipse adeo municipium obscurum dies , neque propalam aspicio neque diu idem locus , sed quia ueritas uideo et mora , falsus festinatio et incertus ualesco , relinquo fama aut praeuenio . 
 uulgo interim per Italia seruo munus deus Agrippa , credo Roma ; iam que Ostia  multitudo ingens , iam in urbs clandestinum coetus celebro , cum Tiberius anceps cura distraho , uinus miles seruus suus coerceo an inanis credulitas tempus ipse uanesco sino : modo nihil sperneo , modo non omnis metuo ambiguus pudor atque metus reputo . 
 postremus do negotium Sallustius crispo . 
 ille e cliens duo ( quidam miles sum trado ) deligo atque hortor , simulo conscientia adeo , offero pecunia , fides atque periculum polliceor . 
 exequor ut  sum . 
 dein speculo nox  , accipio idoneus manus , uincio claudo os in Palatium traho . 
 percontor Tiberius qui modo Agrippa facio sum respondeo fero ; qui modo tu Caesar . 
 ; ut edo socius subigo non possum . 
 neque Tiberius poena is pala audeo , in secerno palatium pars interficio iubeo corpus que clam aufero . 
 et quamquam multus ex domus princeps eques que atque senator sustento ops , iuvo consilium dico , haud quaesio . 
 Finis annus arcus propter aedis Saturnus ob recipio signum cum Varus amitto ductus Germanici , auspicium Tiberius , et aedes Fors fortuna Tiberis iuxta in hortus , qui Caesar dictator populus Romanus lego , sacrarium gens Iulia effigies que diuus Augustus apud bouillus dico . 
 C. Caelius L. Pomponius consul Germanicus Caesar ab . 
 dies . 
 Kalendae . 
 iunius triumpho de Cherusci Chattus que et Angrivarius quique alius natio usque ad Albis colo . 
 uecto spolium , captiuus , simulacrum mons , flumen , proelium ; bellum que , quia conficio prohibeo sum , pro conficio accipio . 
 augeo intueor uisus eximius ipse species currus que quinque liberi onustus . 
 sed subsum occulo formido , reputo haud prosperus in Drusus pater is fauor uulgus , auunculus idem Marcellus flagrans plebs studium intra inuenio eripio , breuis et infaustus populus Romanus amor . 
 Ceterus Tiberius nomen Germanici treceni plebs sestertius uiritim do sui que collega consulatus is destino . 
 neque ideo sincerus caritas fides adsecutus amolior iuvenis species honor statuo struo que causa aut forte offero arripio . 
 rex Archelaus quinquage annus Cappadocia potior , inuideo Tiberius quod is Rhodos ago nullus officium colo . 
 neque is Archelaus per superbia omitto , sed ab intimus Augustus moneo , quia floreo Gaius Caesar missus que ad res orior intuo Tiberius amicitia credo . 
 ut uerto Caesar suboles imperium adipiscor sum , elicio Archelaum mater littera , qui non dissimulo filius offensio clementia offerebus , si ad precor uenio . 
 ille ignarus dolum uel , si intellego credo , uis metuo in urbs propero ; excipio que immitis ab princeps et mox accuso in senatus , non ob crimen qui fingo sed angor , simul fessus senium et quia rex aequus , nedum infimus insolitus sum , finis uita spons an fatum impleo . 
 regnum in prouincia  sum , fructus que is leuo possum centesimus uectigal prŏfiteor Caesar ducentesimus in posterus statuo . 
 per idem tempus Antiochus Commageni , Philopator Cicilia rex defunctus turbo natio , plerusque Romanus , alius regius imperium cupio ; et prouincia Syria atque Iudaea , fesdo onus , deminutio tributum oro . 
 igitur hic et de Armenia qui supra memoro apud pater dissero , neque possum motus orior nisi Germanici sapientia compono : nam suus aetas uergo , Drusus nondum satis adolesco . 
 tunc decretum pater per missa Germanicus prouincia qui mare diuido , magnus que imperium , quisquis adeo , quam is qui sors aut mitto princeps obtineo sed Tiberius demoueo Syria Creticus Silanus , per adfinitas conecto Germanicus , quia Silanus filia Nero uetustissimus liberor is pacio sum , praeficio que Cn. Piso , ingenium uiolentus et obsequium ignar , insero ferocium ab pater Piso qui ciuilis bellum resurgo in Africa pars acerrimus ministerium aduersus Caesar iuuo , mox Brutus et Cassius sequor concessus reditus petitio honor abstineo , donec ultro ambio defero ab Augustus consulatus accipio . 
 sed praeter patemo spiritus uxor quoque Plancinaeus nobilito et ops accendo ; uix Tiberius concedo , liber is ut multum infra despecto . 
 neque dubius habeo sui delectus qui Syria impono ad spes Germanici coercendus . 
 credo quidam datum et ab Tiberius occulo mandatum ; et Plancina haud dubius Augusta moneo aemulatio muliebris Agrippina insector diuido nam et discors aula sum taceo in Drusus aut germanicus studium . 
 Tiberius ut proprius et suus sanguis Drusus foueo : Germanicus alienatio patruus amor apud ceterus augeo , et quia claritudo matemi genus anteeo , auus M. Antonius , auunculus Augustus fero . 
 contra Drusus proauus eques Romanus Pomponius Atticus dedecet Claudius imago uideo : et coniunx Germanicius Agrippina fecunditas atque fama Livia uxor Drusus praecello . 
 sed frater egregie concors et proximus certamen inconcussus . 
 neque multo post Drusus in Illyricum mitto sum ut suesco militia studium que exercitus paro ; simul iuuenis urbanus luxus lasciuio melior in castra habeo Tiberius sui que tutior reor uterque filius legio obtineo . 
 sed Suebi praetendo auxilium aduersus Cherusci oro ; nam discessus Romanus atque uacuus externus metus gens adsuetudo et tum aemulatio gloria arma in sui uerto . 
 uolo natio , uirtus dux in aequum ; sed Maroboduus rex nomen inuideo apud popularis , arminius pro libertas bello fauor habeo . 
 igitur non modo Cherusci socius que is , uetus Arminius miles , sumo bellum , sed ex regnum etiam Marobodui Sueba gens , Semnone atque Langobardi , defecor ad is . 
 qui addo praepolleo , ni Inguiomerus cum manus cliens ad Maroboduus perfugio , non alius ob causa quam quia frater filius iuvenis patruus senex paro dedignor . 
 derigo acies , par utrimque spes , neque , ut olim apud Germani , uagus incursus aut disieco per caterua : quippe longus aduersus nos militia insuesco sequor signum , subsidium firmo , dico imperator accipio . 
 atque tunc Arminius equus conlustro cunctus , ut quisque adueho sum , recipero libertas , trucido legio , spolium adhuc et telum Romanus deripio in manus multus ostento ; contra fugax Maroboduus appello , proelium expers , Hercynia latebra defendo ; atque mox per donum et legatio peto foedus , proditor patria , satelles Caesar , haud parum infensus animus exturbao quam Varus Quintilis interfeco . 
 memini modo tot proelium , qui euentus et ad postremus eiectus Romanus satis probo , penis uter summus bellum sum . 
 Neque Maroboduns iactantia suus aut probrum in hostis abstineo , sed inguiomerus teneo ille in corpus decus omnis Cheruscus , ille consilium gero qui prosperus  testor : uaecors Arminius et res nescis alienus gloria in sui traho , quoniam tres uago legio et dux fraus igna perfidia decipio , magnus cum clades Germania et ignominia suus , cum coniunx , cum fiius is seruitium adhuc tolero . 
 at sui duodecim legio peto dux Tiberius inlibo Germani gloria seruo , mox condicio aequus discessus ; neque paeniteo quod ipse in manus sum , integer aduersus Romanus bellum an pax incruentus malo . 
 hic uox instinctus exercitus proprius quoque causa stimulo , cum ab Cherusci langobardus que pro antiquo decore aut recens libertas et contra augo dominatio certo . 
 non alius maior mol concursus neque ambiguus magis euentus , fundo utrimque dexter cornu ; spero que rursum pugno , ni Maroboduns castra in collis subduco . 
 is signum percello sum ; et transfugius paulatim nudo in Marcomani concedo mitto que legatus ad Tiberius oro auxilium . 
 responsum sum non lus is aduersus Cherusci arma Romanus inuoco , qui pugno in idem hostis Romanus nullus ops iuveo . 
 mitto tamen Drusus , ut refero , pax firmo . 
 idem annus duodecim celeber Asia urbs  nocturnus motus terra , quo inprovisus grauis que pestis sum . 
 neque soleo in talis casus effugium subuenio in aperio prorumpo , quia diduco terra haurio . 
 sedeo inmensus mons , uideo in arduus qui planus sum , effulgeo inter ruina ignis memoro . 
 asperrimus in Sardiani luo multus in idem misericordia traho : nam centiens sestertium polliceor Caesar , et quantum aerarium aut fiscus pendo in quinquennium remitto . 
 magnes ab Sipylum proximus damnum atque remedium habeo . 
 Temnius , Philadelpheni , Aegeatus , Apollonidenses , quisque Mostenes aut Macedones Hyrcanus uoco , et Hierocaesarea , Myrina , Cymen , Tmolus leuo idem in tempus tributum mitto que ex senatus placeo , qui praesentia specto refoueo que . 
  sum M. Ateius ex praetorium , ne consularis obtineo Asia aemulatio inter par et ex is impedimentum orior . 
 magnificus in publicus largitio augeo Caesar haud parum gratus liberalitas , quod bonum Aemilia Musa , locuples intesto , peto in fiscus , Aemilius lepidus , qui et domus uideo , et Pantulelus diues eques Romanus hereo ditas , quamquam ipse heres in pars lego , trado M. Seruilius , qui prior neque suspicio tabula scribo comperio , nobilitas uterque pecunia iuuandus praefor . 
 neque hereditas quisquam adeo nisi cum amicitia mereo : ignotus et alius infensus eo que princeps nuncupo procul arceo . 
 ceterum ut honestus innocens paupertas leuo , ita prodigus et ob flagitium egeo , uibidium Uarro , Marius Nepos , Appius Appianus , Cornelius Sulla , Q. Uitellius moueo senatus aut spons cedo patior sum . 
 idem tempus deus aedis uetustas aut ignis aboleo coepio que ab Augustus dedico , Liber Liber que et Ceres iuxta circum magnus , qui A. Postumius dictator uoueo , idem que in locus aedis Flora ab Lucius et Marcus Publicius aedilis constituo , et Ianus templum , qui apud forum holitorium C. Duilius struo , qui primus res romanus prosperus mare gero triumphus que naualis de Poeni mereo . 
 spes aedes ab Germanicus sacro : hic A. Atilius uoueo idem bellum . 
 adolesco interea lex maiestas . 
 et Appuleius Varilla , soror Augustus neps , quia probrosus sermo diuus Augustus atque Tiberius et mater is inludo Caesar que  adulterium teneo , maiestas delator arcesso . 
 de adulterium satis caueo lex iulius uideo : maiestas crimen distinguo Caesar postulo damno que , si qui de Augustus inreligiosus dico : in sui iacto nolo ad cognitio uoco . 
 interrogo ab consul quis de is censeo qui de mater is loquor secus arguo reticeo ; dein proximus senatus dies ille quisque nomen oro ne qui uerbum in is quisquis modus habeo crimen foro . 
 libero que Appuleius lex maiestas : adulterium grauior poena deprecor , ut exemplum maius propinquus suus ultra ducentesimus lapis remoueo suadeo . 
 adultero Manlio Italia atque Africa interdico sum . 
 de praetor in locus Uipstani Galli , qui mors aufero , subrogo certamen incedo . 
 Germanicus . 
 atque Drusus ( nam etiam tum Roma sum ) haterium Agrippa propinquus Germanici foueo : contra plerusque nitor ut numerus liber in candidatus praepolleo , quod lex iubeo . 
 laeto Tiberius , cum inter filius is et lex senatus discepto . 
 uinco sum sine dubius lex , sed neque statim et paucus suffragium , qui modo etiam cum ualeo lex uinco . 
 idem annus coepo in Africa bellum , dux hostis  . 
 is natio Numida , in castra Romanus auxiliaris stipendium  , mox desertor , uagus primus et latrocinium suesco ad praeda et rapio congrego , dein mos militia per uexillum et turma compono , postremus non inconditus turba sed Musulamius dux habeo . 
 ualidus is gens et solitudo Africa propinquus , nullus etiam tum urbs cultus , capio arma Maurus que accola in bellum traho : dux et hic , Mazippa . 
 diuido que exercitus , ut Tacfarinus lectus uir et Romanus in modus armo castra attineo , disciplina et imperium suesco , Mazippa leuis cum copia incendium et caedes et terror circumfero . 
 coapulo que Cinithius , haud sperno natio , in idem , cum Furius Camillus pro consul Africa legio et qui sub signum socius in unus conduco ad hostis duco , modicus manus , si multitudo Numida atque Maurus specto ; sed nihil aeque cauo quam ne bellum metus eludo ; spes uictoria induco sum ut uinco . 
 igitur legio medius , leuis cohors duo que ala in cornu loco . 
 neque Tacfarinus pugna detrecto . 
 fudo  , multus que post annus Furius nomen partus decus militia . 
 nam post ille reciperator urbs filius que is Camillus penis alius familia imperatorius laus sum ; atque hic , qui memoro , bellum expers habeo . 
 eo pronus Tiberius res gestus apud senatus celebro ; et  pater triumphalis insigne , qui Camillus ob modestia uita impunis sum . 
 sequor annus Tiberius tertius , germanicus iterum consul habeo . 
 sed is honor Germanicus ineo apud urbs Achaia Nicopolis , qui uenio per Illyricus ora uideo frater Drusus in Delmatia ago , Hadriaticus atque mox Ionius mare aduerto nauigatio perpetior . 
 igitur paucus dies insumo reficio classis ; simul sinus  uictoria incluo et sacro ab Augustus manubia castra que Antonius cum recordatio maius suus adeo . 
 namque is , ut memoro , auunculus Augustus , auus Antonius sum , magnus que illic imago tristis laetus que . 
 hinc uenio Athenae , foedus que socia et uetustae urbs do ut unus lictor utor . 
 excipio Graeci quaesitus honor , uetus suus facio dico que praefero quo plus dignatio adulatio habeo . 
 peto inde Eubocus tramitto Lesbus ubi Agrippina nouissimus partus Iulia edo . 
 tum extremus Asia Perinthus que atque Byzantium , Thraecias urbs , mox Propontis angustia et os Ponticus intro , cupido uetus locus et fama celebro  ; pariter que prouincia internus certamen aut magistratus iniuria fessus refoueo . 
 atque ille in regressus sacer Samothracus uiso niteo obuii aquilo depello . 
 igitur adio Ilium  ibi uarietas fortuna et noster origo uenero , relego Asia adpello que Colophona ut Clarius Apollo oraculum utor . 
 non femina illic , ut apud Delphi , sed certus ex familia et fermes Miletus accio sacerdos numerus modo consulto et nomen audio ; tum in specus degredior , haurio fons arcanus aqua , ignarus plerumque littera et carminus edo responsum uersus compositus super res qui quis mens concipio . 
 et fero Germanicus per ambages , ut mos oraculum , maturus exitus cano . 
 at Cn. Piso qui properante destino incipio ciuitas Athenienses turbidus incessus exterreo oratio saeuus increpo , oblique germanicus perstringo qui contra decus Romanus nomen non atheniensis tot clades extinguo , sed  ille natio comitas nimius colo : hic enim sum Mithridates aduersus Sulla , Antonius aduersus diuus Augustus socius . 
 etiam uetenus obiecto , qui in Macedones  , uiolenter in suus facio , offensus urbs proprius quoque ira quia Theophilus quidam areo iudicium falsum damno prex suus non concedo . 
  nauigatio celer per Cyclada ee compendium mas adsequor germanicus apud insula Rhodos , haud nescis qui insectatio peto sum : sed tantus mansuetudo ago ut , cum orior tempestas rapio in abrumpo possum que interitus inimicus ad casus refero , mitto triremis qui subsidium discrimen eximo . 
 neque tamen mitigo Piso , et uix dies mora perpetior linquo germanicus praeuenio que . 
 et postquam Syrie atque legio attingo , largitio , ambitus , infimus manipularis iuuandus , cum uetus centurio , seuerus tribunus demoueo locus que is cliens suus uel deterrimus quisque attribuo , desidia in castra , licentia in urbs , uagus atque lasciuio per ager miles sino , is usque corruptio proueho sum ut sermo uulgus parens legio habeo . 
 neque Plancina sui intra decus femina teneo , . 
 sed exercitium eques ,  cohors intersum , in Agrippina , in germanicus contumelia iaceo , quidam etiam bonus miles ad malus obsequium promo , qui haud inuito imperator is fio occulo rumor incedo . 
 notus hic Germanicus , sed praeuerto ad Armenius instantus cura sum . 
 ambiguus gens is antiquitus homo ingenium et situs terra , quoniam noster prouincia late praetento penitus ad Medos porrigo ; maximus que imperium  et saepe discordo sum , aduersus Romanus odium et in Parthus inuidia . 
 rex ille tempestas non habobo , amoueo Vono : sed fauor natio inclino in Zenones , Polemonae rex Ponticus filius , quod is primus ab infantia instituo et cultus Armenius aemulor , uenatus epulae et qui alius barbarus celebro , procer plebs que iuxta de uincio . 
 igitur Germanicus in urbs Artaxatum adprobans nobilis , circumfundo multitudo , insigne regius caput is impono . 
 ceterus ueneror rex Artaxia consaluto , qui ille uocabulum indo ex nomen urbs . 
 at Cappadoces in forma prouincia redaco Q. Ueranius legatus accipio ; et quidam ex regia tributum deminuo quo mitior Romanus imperium spero . 
 Commage Q. servaeus praepono , tum primum ad ius praetor transfero . 
 ] cunctus que socialis prosperus compositus non ideo laetus germanicus habeo ob superbia Piso qui iussus pars legio ipse aut per filius in Armenia duco uterque neglego Cyrrius demos apud hiberna decuma legio conuenio , firmo uultus , Piso aduersus metus , Germanicus ne minor credo ; et sum , ut refero , clementus . 
 sed amicus accendo offensio callidus intendo uerus , adgero falsus ipse que et Plancina et filius uarius modus criminor . 
 postremus paucus familiaris adhibeo sermo coepio ab Caesar , qualis ira et dissimulatio gigno , responsum ab Piso prex contumax ; discedo que aperio odium . 
 post qui rarus in tribunal Caesar Piso , et si quando adsideo , atrox atque dissentio manifestus . 
 uox quoque is audio sum in conuiuium , cum apud rex Nabataeor corona aurea magnus pondus Caesar et Agrippina , leuis Piso et ceterus offero , princeps Romanus , non Parthus rex filius is epula do ; abicio que simul corona et multus in luxus addo qui Germanicus quamquam acerbus tolero tamen . 
 inter qui ab rex Parthi Artabanus legatus ueno . 
 mitto amicitia atque foedus memoro , et cupio nouo dextrus , do que honor Germanicius ut ripa Euphratus accedo : peto interim ne Vononis in Syria habeo neu procer gens propinquus nuntius ad discordia traho . 
 ad is Germanicus de societas Romanus Parthi que magnificus , de aduentus rex et cultus suus cum decore atque modestia respondeo . 
 Uonones Pompeiopolis , Cilicia maritimus urbs , amoueo sum . 
 do is non modo prex Artabanus , sed contumelia Piso qui gratus sum ob plurimus oflicium et donum qui Plancina deuincio . 
 M. Silanus L. Norbanus consul Germanicus Aegyptus proficiscor cognosco antiquitas . 
 sed cura prouincia praetendo , leuo que aperio horreum pretium frux multus que in uulgus gratus usurpo : sine miles incedo , pes intego et par cum Graeci amictus , P. Scipio aemulatio , qui idem factito apud Sicilia , quamuis flagrans adhuc Poeni bellum , accipio . 
 Tiberius cultus habitus que is lenis uerbum perstringo , acerrime increpo qui contra instituo Augustus non spons princeps Alexandria introeo . 
 nam Augustus inter alius dominatio arcanus , ueto nisi permitto ingredior senator aut eques Romanus inlustris , sepono Aegyptus ne fames urgeo Italia quisquis is prouincia claustrum que terra atque mare quamuis leuis praesidium aduersus ingens exercitus insideo . 
 sed Germanicus nondum comperio profectio is incuso Nilus subueho , ordior oppidum ab Canopus . 
 condo is Spartanus ob sepelio illic rector nauis Canopus , qui tempestas Menelaus Graecia repeto diversus ad mare terra que Libya deiectus . 
 inde proximus amnis os dico Hercules , qui indigena orior apud sui et antiquus perhibeo is que , qui postea par uirtus sum , in cognomentum is adscisco ; mox vitto uetus Thebae magnus uestigium . 
 et maneo struo moles littera Aegyptia , prior opulentia complexus : iussus que ex senior sacerdos patrius sermo interpretor , refero habito quondam septingenti mille aetas militaris , atque is cum exercitus rex Rhamses Libya Aethiopia Mes que et Persa et bactrianus atque Scytha  quisque terra Surus Armenius que et contiguim  colo , inde Bithynus , hinc Lycius ad mare imperium teneo .  lego et indico gens tribuo ,  . 
 s argentum et aurum , numerus arma equus que et donum templum ebur atque odor , quisque copia frumentum et omnis utensilium  natio pendo , haud parum magnifico qui nunc uis Parthi aut potentia Romanus iubeo . 
 Ceterum Germanicus alius quoque miraculum intendo animus , qui praecipuus sum Memno saxec effigies , ubi radia sol igo sum , uocalis sonus reddo , disiecio que inter et uix peruius arena instar mons educo pyramis certamen et ops rex , lacus que effodio humus , superfluo Nilius receptaculum ; atque alibi angustia et profundus altitudo , nullus inquiro spatium penetrabilis . 
  uenio Elephantine atque Syene , claustrum olim Romanus imperium , qui nunc rubrus ad mare patesco . 
 dum is aestas Germanicus plus per prouincia transigo , haud leuis decus Drusus quaero inlicio Germani ad discordia ut que frango iam Maroboduus usque in exitium insisto . 
 sum inter Goto nobilis iuuenis nomen Catualda , profugus olim uis Marobodui et tunc dubius res is  audeo . 
 is ualidus manus finis Marcomanus ingredior corrumpo que primoris ad societas inrumpo regia castellum que iuxta situs . 
 uetus illic Suebi praeda et noster ex prouincia lixus atque negotiator reperio qui ius commercium , dein cupido augo pecunia , postremus obliuio patria suus quisque ab sedes hostilis in ager transfero . 
 Maroboduus undique desero non  subsidium qui misericordia Caesar sum . 
 transgredior Danuvius , qui Norica prouincia praefluo , scribo Tiberius non ut profugus aut supplex sed ex memoria prior fortuna : nam multus s natio clarus quondam rex ad sui uoco romanus amicitia praefero . 
 responsum ab Caesar tutus is honoro que sedes in Italia sum , si maneo : sin res is alius conduco , abeo fides qua uenio . 
 ceterum apud senatus dissero non Philippus Athenienses , non Pyrrhus aut Antiochus populus Romanus perinde metuo sum . 
 exto oratio qui magnitudo uir , uiolentia subiecta is gens et quam  Italia hostis , suus que in destruo is consilium effero . 
 et Marobodous quidem Rauenna habitus , si quando insolesco Suebi quasi redeo in regnum ostento : sed non excedo Italia per duodeuiginti annus consenesco que multum imminuo claritas ob nimius  cupido . 
 idem Catualda casus neque alius perfugium . 
 pulndo haud multo post Hermunduror ops et Uibilius dux recepo que , Forum Iulius , Narbonensis Gallia colonia , mitto . 
 barbarus uterque comiror , ne quietus prouincia immisceo turbo , Danuvius ultra inter flumen mas et cudo loco , do rex Uannius gens quadi . 
 simul nuntio rex  Armenii ab Germanicus do , decreveo pater ut Germanicus atque Drusus ouo urbs introeo . 
 struo et arcus circum latus templum Mars ultor cum effigies Caesar , laetior Tiberius quia pax sapientia firmo quam si bellum per acies conficio . 
 igitur  quoque , Thraecia rex , astus adgredior . 
 omnis is natio  teneo ; qui defunctus Augustus pars Thraecus Rescuporidus frater is , pars filius Cotyi permitto . 
 in is diuisio aruum et urbs et uicina Graeci Cotyi , qui incultus ferox  hostis , Rhescuporidus cedo : ipse que rex ingenium , ille mitis et amoenus , hic atrox avidus et societas impatiens sum . 
 sed primo subdolus concordia egeo : mox Rhescuporae egredior finis , uerto in sui Cotyi datum et resisto uis facio , cunctanter sub Augustus , qui auctor uterque regnum , si sperno , uindico metuo . 
 enimvero audio mutatio princeps immitto latro globus , excindo castellum , causa bellum . 
 nihil aeque Tiberius anxius habeo quam ne compositus turbo . 
 deligo centurio qui nuntio rex ne arma discepto ; statim que ab Cotyes dimitto sum qui paro auxilium . 
 Rhescuporae fingo modestia postulo idem in locus coeo : possum de controvensium conloquium transigo . 
 neque diu dubito de tempus , locus ,  condicio , cum alter facilitas , alter fraus cunctus inter sui concedo accipio que . 
 Rhescuporae sancio , ut dictito , foedus conuiuium adicio , traho que in multus nox laetitia per epula atque uinolentia incautus Cotynum postquam dolus intellego , sacer regnum , idem familia deus et hospitalis mensa obtestor catena onero . 
 Thraecia que omnis potior scribo ad Tiberius struo sui insidia , praeuenio insidiator ; simul bellum aduersus Bastarnas Scytha que praetendo nouus pedes et eques copia sui firmo . 
 molliter rescriptum , si fraus absum , possum is innocentia fidio ; ceterum neque sui neque senatus nisi cognosco causa ius et iniuria discerno : proinde trado Cotyes uenio transfero que inuidia crimen . 
 is littera Latine Pandusa pro praetor Moesia cum miles quis Cotys trado in Thraecia mitto . 
 Rhescuporae inter metus et ira cunctor malo patratus quam inceptus facinus reus sum : occido Cotynum inbeo mors que spons sumo ementior . 
 neque tamen Caesar placeo semel ars muto , sed defunctus Pandusa qui sui infensus  arguo , Pomponius Flaccus , uetus stipendium et arta cum rex amicitia eo que accommodatior ad fallo , ob is magis Moesia praeficio . 
 Flaccus in Thraecia transgredior per ingens promissum quamuis ambiguus et scelus suus reputo perpello ut praesidium Romanus intro . 
 circumdatus hinc rego species honor ualidus manus , tribunus que et centurio monendus , suadeo , et quanto longe abscedo , apertior custodia , postremus gnarus necessitas in urbs traho . 
 accuso in senatus ab uxor Cotyae damno , ut procul regnum teneo . 
 Thraecia in  filius , qui paternus consilium adverso consto , in que liber Cotyae diuido ; is que nondum adulo Trebellenus Rufus praetura fungor do qui regnum interim tracto , exemplum qui maior M. Lepis Ptolemaeus liber tutor in Aegyptus mitto . 
 Rhescuporae Alexandria deueho atque illic fuga tempto an fingo crimen interficio . 
 per idem tempus  , qui amotus in Cilicia memoro , corrumpo custos effugio ad Armenius , inde Albanus Heniochi que et consanguineus sui rex Scythar conor sum . 
 species uenor omitto maritimus locus auia saltus peto , mox pernicitas equus ad amnis Pyramus contendo , qui pons accola rumpo audio rex fuga , neque uado penetro possum . 
 igitur in ripa flumen ab Uibius Fronto praeficio eques vinco , mox Remmius euoco , prior custodia rex adpositus , quasi per ira gladius cum transigo . 
 unde magnus fides conscientia scelus et metus indicium mors Uononus inlatus . 
 At Germanicus Aegyptus remeo cunctus qui apud legio aut urbs iubeo aboleo uel in contrarius  cognosco . 
 hinc grauis in Piso contumelia , neque minus acerbus qui ab ille in Caesar intento . 
 dein Piso abeo Syria statuo . 
 mox aduerto Germanix ualetudo detineo , ubi recreo accipio uotum que pro incolumitas soluo , admoueo hostia , sacrificalis apparatus , festus Antiochense plebs per lictor proturbo . 
 tum Seleucia degredior , opperior aegritudo , qui rursus Germanicus accido . 
 saeuus uis morbum augeo persuasio uenenum ab Piso accipio ; et reperio solus atque paries  humanus corpus reliquiae , carmen et deuotio et nomen Germanicius plumbea tabula insculptus , semustus cinis atque tabum obleo alius que maleficus quis credo anima numen infernus sacro . 
 simul mitto ab Piso incuso ut ualetudo aduerto rimor . 
 is Germanicus haud parum ira qui per metus accipio . 
 si limen obsideo , si effundo spiritus sub oculus inimicus sum , quis deinde miserrimus coningo , quis infans liber  ? 
 lento uideo ueneficium : festino et urgor , ut prouincia , ut legio solus habeo . 
 sed non usque is defectus germanicus , neque praemium caedes apud interfector maneo . 
 compono epistula quis amicitia is renuntio : addo plerusque  prouincia decedo . 
 neque Piso moror ultra nauis soluo modero que cursus qui prope regredior si mors Germanici Syrie aperio . 
 Caesar paullisper ad spes erectus , dein fessus corpus ubi finis adsum , adsistens amicus in hic modus adloquor : ; si fatum concedo , iustus ego dolor etiam aduersus deus sum , quod ego parens liber patria intra inuenio praematurus exitus rapio : nunc scelus Piso et Plancina intercipio ultimus prex pectus uester relinquo : refero pater atque frater , qui acerbitas dilacero , qui insidia circumuenio miserrimus uita pessimus mors  . 
 si qui spes meus , si qui propinquus sanguis , etiam qui inuidia erga uiuo moueo , inlacrimo quondam floreo et tot bellum superstes muliebris fraus cado . 
 sum uos locus quereo apud senatus , inuoco lex . 
 non hic praecipuus amicus munus sum , prosequor defunctus ignauus questus , sed qui uolo memini , qui mando exequor . 
 fleo germanicus etiam ignotus : uindico uos , si ego potior quam fortuna meus foueo . 
 ostendo populus Romanus diuus Augustus neps idem que coniunx meus , numero sex liber . 
 misericordia cum accuso sum fingo que scelestus mandatum aut non credo homo aut non ignosco . 
 ; iuravio amicus dexter morior contingo spiritus ante qui ultio amitto . 
 tum ad uxor uersus per memoria suus , per communis liber oro exuo ferocia , saeuio fortuna summitto animus , neu regredior in urbs aemulatio potentia ualidior inrito . 
 hic pala et alius secerno per qui ostendo credo metus ex Tiberius . 
 neque multo post extinguo , ingens luctus prouincia et circumiacens populus . 
 indolesco exterus natio rex que : tantus ille comitas in socius , mansuetudo in hostis ; uideo que et auditus iuxta uenerabilis , cum magnitudo et grauitas summus fortuna retineo , inuidia et adrogantia eflugo . 
 funus sine imago et pompa per laus atque memoria uirtus is celeber sum . 
 et sum qui forma , aetas , genus mors ob propinquitas etiam locus in qui intereo , magnus Alexander faio adacquao . 
 nam uterque corpus decoro , genus insignis , haud multus triginta annus  , suus insidia externus inter gens occido : sed hic mitis erga amicus , modicum uoluptas , unus matrimonium , certus liberi ago , neque minus proeliator , etiam si temeritas asum praepedior que sum percello tot uictoria Germania seruitium premo . 
 quod si solus arbiter res , si lura et nomen regio sum , tantus promptior adsecuio gloria militia quantum clementia , temperantia , ceterus bonus ars praesto . 
 corpus antequam cremo nudo in forum Antiochensies , qui locus sepultura destino , praetuleritne ueneficium signum parum consto ; nam ut qui misericordia in germanicus et praesumo suspicio aut fauor in Piso pronus , diversus interpretor . 
 Consulto inde inter legatus quisque alium senator adsum quisnam Syria praeficio . 
 et ceterus modicus nisus , inter Uibius Marsus et Cn. sentis diu quaesio : dein Marsus senior et acriter tendo sentio concedo . 
 is que infamo ueneficium is in prouincia et Plancinaeus percarus nomen Martina in urbs mitto , postulo Uitellius atque Ueranius ceterus que qui crimen et accusatio tamquam aduersus recipio iam reus instruo . 
 at Agrippina , quamquam defessus luctus et corpus aeger , omnis tamen qui ultio moror intolerans ascendo classis cum cinis Germanicius et liber , miseror cunctus quod femina nobilito princeps , pulcherrimus modus matrimonium inter ueneror gratans que aspicio solitus , tunc feralis reliquiae sinus fero , incertus ultio , anxio suus et infelix fecunditas fortuna totiens obnoxius . 
 Piso interim apud Cous insulatns nuntius adsequor excedo germanicus . 
 qui intemperanter accepto caedo uictima , adeo templum , neque ipse gaudium modero et magis insolesco Plancina , qui luctus amitto soror tum primum laetus cultus muto . 
 adfluo centurio moneo que promo ille legio studium : repeto prouincia non ius ablatus et uacuus . 
 igitur quis ago consulto M. Piso filius propero in urbs censeo : nihil adhuc inexpiabilis admitto neque suspicio imbecillus aut inanis fama pertimescendus . 
 discordia erga germanicus odium fortasse dignus , non poena ; et ademptio prouincia satis facio immicus . 
 quod si regredior , obsisto sentio civila bellum incipio ; neque duro in pars centurio miles que apud qui recens imperator suus memoria et penitus infigo in Caesar amor praeualeo . 
 Contra Domitius celer , ex intimus is amicitia , dissero utor euentus : Piso , non sentis Syria praeposio ; hic fascis et ius praetor , hic legio do . 
 si quis hostilis ingruo , qui iustior arma  qui legatus auctoritas et proprius mandatum accipio ? 
 relinquo etiam rumor tempus qui senesco : plerumque innocens recens inuidia impar . 
 at si teneo exercitus , augeo uir , multus qui prouideo non possum fortuito in melior cado . 
 ; an festino cum Germanicius cinis adpello , ut tu inauditus et indefensus planctus Agrippina atque uulgus imperitus primus rumor rapio ? 
 sum tu augusta conscientia , sum Caesar fauor , sed in occultus , et pereo germanicus nullus iactanter maereo quam qui magis laeto . 
 haud magnus mol Piso promptus ferocibus in sententia traho mitto que ad Tiberius epistula incuso germanicus luxus et superbia ; sui que pulsus , ut locus res nouus patefacio , cura exercitus idem fides qui teneo repeto . 
 simul Domitius impositum triremis uito litus ora praeter que insula latus mare pergo in Syrie iubeo . 
 concurro desertor per manipulus compono , armo lixa traiectus que in continens nauis uexillum tiro in Syrie iens intercipio , regula Cicilia ut sui auxilium iuvo scribo , haud ignauus ad ministerium bellum iuuene Piso , quamquam suscipio bellum abnueo . 
 igitur ora Lycia atque Pamphylia praelego , obuius nauis qui Agrippina ueho , utrimque  arma primo expedio : dein mutuus formido non ultra iurgium processus sum , Marsus que Uibius nuntio Piso Roma ad dicendus causa uenio . 
 ille eludo respondeo  ubi praetor qui de ueneficium quaero reus atque accusator dies prodico . 
 interim Domitius Laodica urbs Syria adpulsus , cum hiberna sextus legio peto , quod is magne nouus consilium idoneus reor , ab Pacuvius legatus praeuenio . 
 is Sentus Piso per littera aperio moneo que ne castra corruptor , ne prouincia bellum tempto . 
 quisque Germanici memor aut inimicus is aduerto cognosco , contraho , magnitudo imperator identidem ingero et res publica arma peto ; duco que ualidus manus et proelium paro . 
 Neque Piso , quamquam  secus cado , omitto tutissimus ex praesens , sed castellum Cilicia munio admodum , qui nomen Celender , occupo ; nam admixtus desertor et tiro nuper intercipio suus que et Plancinaeus seruitium auxilium Cicilia qui regulus miserane in numerus legio compono . 
 Caesar que sui lego testor prouincia quam is do arceo , non ab legio ( is quippe accio uenio ) , sed ab sentio priuo odium falsus crimen tego . 
 consisto in acies , non pugno miles ubi Piso ab ipse parens quondam appello , si ius ago , potior , si arma , non invalidus uideo tum pro munimentum castellum manipulus explico collis arduus et  ; nam ceterus mare cingo . 
 contra ueteranus ordo atque subsidium instruo : hinc miles , inde locus asperitas , sed non animus , non spes , ne telum quidem nisi agrestis aut subeo usus propero . 
 ut ueno in manus , non ultra dubito quam dum Romanus cohors in aequum enitor : uerto tergum Cilix sui que castellum claudo . 
 interim Piso classis haud procul opperior adpugno frustra tempto ; regredior que et pro muer , modo semet adflictandus , modo singulus nomen cieo , praemium uoco , seditio coepto , adeo que commoueo ut signifer legio sextus signum ad is transtuleo . 
 tum Sentius occano cornu tuba que et peto agger , erigo scala iubeo atque promptus quisque succedo , alius tormentum hasta saxum et fax ingero . 
 tandem uinco pertinacia Piso oro ut trado arma maneo in castellum , dum Caesar qui Syrie permitto consulo . 
 non recipio condicio neque alius quam nauis et tutum in urbs iter  sum . 
 at Roma , postquam Germanicus ualetudo percrebesco cunctus que ut ex longinquum augo in deterus adfero , dolor ira , et erumpo quesueo . 
 ideo nimirus in extremus terra relego , ideo Piso permitto prouincia ; hic ago secerno augusta cum Plancina sermo . 
 uerus prorsus de Drusus senior loquor : displico regno ciuilis filius ingenium , neque ob alius intercipio quam quia populus Romanus aequus ius complector reddo libertas  . 
 hic uulgus sermo audio mors adeo incendo ut ante edictum magistratus , ante senatus consultum sumo iustitium desero forum , claudeo domus . 
 passim silentium et gemitus , nihil compono in ostentatio ; et quamquam neque insignis lugeo abstineo , alte animus maereo . 
 forte negotiator uiuo adhuc Germanicus Syria egredior laetior de ualetudo is affero . 
 statim credo , statim uulgo sum : ut quisque obuius , quamuis leuiter audio in alius atque ille in plus cumulo gaudium transfero . 
 curso per urbs ,  templum foris ; iuvat credulitas nox et promptus inter tenebra adfirmatio . 
 neque obsto falsus Tiberius donec tempus atque spatium uanesco : et populus quasi rursus eripio acriter doleo . 
 Hons ut quis amor in germanicus aut ingenium ualidus reperio decretum que : ut nomen is Saliarus carmen cano ; sedes curulis sacerdos Augustalis locus super que is querceus corona statuo ; ludus circensis eburnus effigies praeeo neue qui flamen aut augur in locus Germanicus nisi gens Iulia creo . 
 arcus addo Roma et apud ripa Rhenus et in mons Syria Amanus cum inscriptio res gero atque mors ob res publica obeo . 
 sepulchrum Antiochea ubi cremo , tribunal Epidaphna qui in locus uita finio . 
 statua  in quis colo haud facile quis numerus inieo . 
 cum censeo clipeus aurum et magnitudo insignis inter auctor eloquentia , adseuero Tiberius soleo paro que ceterus dico : neque enim eloquentia fortuna discerno et satis inlustris si uetus inter scriptor habeo . 
 equester ordo cuneus Germanicus appello qui iunius dico , instituo que utor turma idus iulius imago is sequor . 
  maneo : quidam statim omitto sum aut uetustas oblittero . 
 Ceterus recens adhuc maestitia soror Germanicius Liuia , nupta Drusus , duo uirilis sexus simul enitor sum . 
 quod rarus laetus que etiam modicum penas tantus gaudium princeps adficio ut non tempero quin iacto apud pater nullus ante Romanus idem fastigium uir geminus stirpes edo : nam cunctus , etiam fortuitus , ad gloria uerto . 
 sed populus talis in tempus is quoque dolor fero , tamquam auctus liberus Drusus domus Germanici magis urgeo . 
 idem annus grauis senatus decretum libido femina coerceo cautum que ne quaestus corpus facio qui auus aut pater aut maritus eques Romanus sum . 
 nam Uistilia praetorium familia genitus licentia stuprum apud aedilis uulgo , mos inter uetus recipio , qui satis poena aduersus impudicus in ipse professio flagitium credo . 
 exaco et ab Titidius Labeo uistilia maritus cur in uxor delictum manifestus ultio lex omitto . 
 atque ille praetendo sexaginta dies ad consultao do  praetereo , satis uideo de Uistilia statuo ; is que in insula Seriphon abdo sum . 
 actus et de sacer aegyptius iudaicus que pello facio que pater consultum ut quattuor mille libertinus genus is superstitio inficio quis idoneus aetas in insula Sardinia ueho , coercendus illic latrocinium et , si ob grauitas caelum intereo , uilis damnum ; ceterus cedo Italia nisi certus ante dies profanus ritus exuo . 
 post qui refero Caesar capiendus uirgo in locus Occia , qui septem et quinquaginta per annus summus sanctimonia Uestalis sacer praesideo ; ago que grates Fonteius Agrippa et Domitius Pollio qui offero filia de officium in res publica certo . 
 praefero sum Pollio filia , non ob alius quam qui mater is in idem coniugium maneo ; nam Agrippa discidium domus imminuo . 
 et Caesar quamuis posthabeo deciens sestertium dos solor sum . 
 saeuitia annona incuso plebs statuo frumentum pretium qui emptor pendo , binus que nummus sui addeo negotiator in singulus modius . 
 neque tamen ob is parens patria delo et antea uocabulum adsumo , acerbe que increpo is qui diuinus occupatio ipse que dominus dico . 
 unde angustus et lubricus oratio sub princeps qui libertas metuo adulatio odi . 
 reperio apud scriptor senator que idem tempus Adgandestrius princeps Chatti lego in senatus littera , qui mors Arminius promitto si  nex uenenum mitto , responsum que sum non fraus neque occulo , sed pala et armo populus Romanus hostis suus ulciscor . 
 qui gloria aequo sui Tiberius priscus imperator qui uenenum in Pyrrum rex ueto prodo que . 
 ceterum Arminius abscedo Romanus et  Maroboduus regnum adfectans libertas popularis aduerto habeo , peto que arma cum uarius fortuna certo , dolus propinquus cado : liberator haud dubius Germania et qui non primordium populus Romanus , sicut alium rex dux que , sed florentis imperium lacesso , proelium ambiguus , bellum non uictus . 
 septem et triginta annus uita , duodecim potentia expleo , cano que adhuc barbara apud gens , Graeci annalis ignotus , qui suus tantum miror , Romanus haud perinde celebris , dun uetus extollo recens incuriosus . 
  tertius . 
 Nihil intermitto nauigatio hibernus mare Agrippina Corcyra insula adueho , litus Calabria contra sino . 
 illic paucus dies compono animus insumo , uiolentus luctus et nescius tolero . 
 interim aduentus is audio intimus quisque amicus et plerusque milito , ut quisque sub Germanicus stipendium facio , multus que etiam ignotus uicina ex municipium , pars officium in princeps ror , plus ille sequor , ruo ad oppidum Brundisium , quod nauigo  fidus que adpello sum . 
 atque ubi primum ex altus uideo classis , compleo non modo portus et proximus mare sed moenia atque tectum , quisque longe prospecto possum , maereo turba et rogito inter sui silentio an uox aliquis egredior excipio . 
 neque satis consto quis pro tempus sum , cum classis paulatim succedo , non alacer , ut adsolo , remigium sed cunctus ad tristitia compositus . 
 postquam duo cum liberi , feralis urna teneo , egredior nauis defigo oculus , idem omnis gemitus ; neque discerno proximus alienus , uir feaminarumve plancio , nisi qui comitatus Agrippina longus maeror fessus  et recens in dolor antibo . 
 mitto duo pmetoria cohors Caesar , addo ut magistratus Calabria Apulus que et Campani supremus erga memoria filius suus munus fungor . 
 igitur trlbunus centurio que umerus cinis porto ; praecedo incomptus signum , uersus fascis ; atque ubi colonia transgredior , atratus plebs , trabeo eques pro ops locus uestis odor alius que funus sollemnis cremo . 
 etiam qui diuersus oppidum , tamen  et uictima atque ara des Manus statuo lacrima et conclamationus dolor testor . 
 Drusus Tarracina progredior sum cum Claudius frater liberus que Germanicius , qui in urbs sum . 
 consul M. Ualerius et M. Aurelius ( iam enim magistratus occipio ; et senatus atque magnus pars populus uia compleo , disligo et ut quisque libitus fleo ; absum quippe adulatio , gnarus omnis laetus Tlberius Germanicius mors male dissimulo . 
 Tiberius atque Augusta publicus abstineo , inferior maiestas suus ras si pala lamentor , an ne omnis oculus uultus is scruto falsum intellego . 
 mater Antonia non apud auctor res , non diurnus actum scriptura reperio ullus insignis officium fungor , cum super Agrippina et Drusus et Claudius ceterus quoque consanguineus nominatim perscribo sum , seu ualetudo praepedio seu uictus luctus animus magnitudo malus perfero uideo non tolero . 
 facile credo Tiberius et Augusta , qui domus non excedo , cohibeo , ut par maeror et mater exemplum auia quoque et patruus attineo uideo . 
 dies qui reliquiae tumulus Augustus infero modo per silentium uastus , modo ploratus inquam ; plenus urbs iter , conlucens per campus Mars fax . 
 illic miles cum arma , sine insignis magistratus , populus per tres concido res publica , nihil spes reliquus clamito , promptior apertior que quam ut memini imperito credo . 
 nihil tamen Tiberius magis penetro quam studium homo accendo in Agrippina , cum decus patria , solum Augustus sanguis , unicus antiquitas specimen appello uersus que ad caelum atque deus integer ille suboles atque superstes iniquus precor . 
 sum qui publicus funus pompa requiro comparo que qui in Drusus pater Germanicus honoro et magnifico Augustus facio . 
 ipse quippe asperrimus hiems Ticinus usque progressus neque abscedo ab corpus simul urbs intro ; circumfundo lectus Claudius iulius que imago ; defletum in forum , laudo pro rostrum , cunctus ab maior reperio aut qui posterus inveno cumulo : at Germanicus ne solitus quidem et quicumque nobilis debeo honor contingo . 
 sane corpus ob longinquitas iter externus terra quisquis modus cremo : sed tantus plus decus mox tribuo par sum quanto primus fors nego . 
 non frater nisi unus dies uia , non patruus salto porta tenus obuius . 
 ubi ille uetus instituo , propono torus effigies , meditor ad memoria uirtus carmen et laudatio et lacrima uel dolor imitamentum ? 
 gnarus is Tiberius sum ; ut que premo uulgus sermo , moneo edicto multus inlustris Romanus ob res publica obeo , nemo tam flagrans desiderium celebro . 
 is que et sui et cunctus egregius si modus adicio . 
 non enim idem decus princeps uir et imperator popolum qui modicum domus aut ciuitas . 
 conuenio recens dolor luctus et ex maeror solacium ; sed refero iam animus ad firmitudo , ut quondam diuus Iulius amitto unicus filia , ut diuus Augustus eripio nepos  tristitia . 
 nihil opus uetustior exemplum , quotiens populus Romanus clades exercitus , intereo dux , funditus amitto nobilis familia constanter tulo . 
 princeps mortalis , res publica aeternus sum . 
 proin repeto sollemnis , et quia ludus Megalesius spectaculum subsum , etiam uoluptas resumo . 
 tum exuo iustitium redeo ad munium , et Drusus Illyrici ad exercitus proficiscor sum , erigo omnis animus peto ex Piso ultio et crebro questus , quod uagus interim per amoena Asia atque Achaia adrogans et subdolus mora scelus probatio subuerto . 
 nam uulgaio sum mitto , ut dico , ab Cn. sentio famosus ueneficium Martina subeo mors Brundisii extinguo , uenenum que nodo crinis is occulto neque ullus in corpus signum sumo exitium reperio . 
 At Piso praemitto in urbs filius do que mandatum per qui princeps mollio ad Drusus pergo , qui haud frater interitus trux qui remotus aemulus acquus sui spero . 
 Tiberius quo integer iudicium ostento , excipio comitor iuuenis suesco erga filius familia nobilis liberalitas augeo . 
 Drusus Piso , si uerum foro qui iacio , praecipuus in dolor suus locus respondeo : sed malo falsus et inanis neque quisquam mors Germanici exitiosus sum . 
 hic pala et uito omnis secerno ; neque dubito praescribo is ab Tiberius , cum incallidus alioquis et facilis iuuenta senilis tum ars utor . 
 Piso Delmaticus mare tramitto relinquo que apud Ancona nauis per Picenus atque mox flaminius uia adsequor legio , qui ex Pannonia in urbs , dein praesidium Africa duco : is que res agito rumor ut in agmen atque iter crebro sui miles ostento . 
 ab Narnia , vito suspicio an quia pauidus consilium in incertus sum , no atque mox Tiberis deueho augeo uulgus ira , quia nauis tumulus Caesar adpello dies que et ripa frequens , magnus cliens agmen ipse , femina comitatus Plancina et uultus alacer incesso . 
 sum inter inritamentus inuidia domus forum immineo festus ornatus conuiuium que et epulae et celebritas locus nihil occultus . 
 posterus dies Fuleinius trio Piso apud consul postulo . 
 contra Uitellius atque Ueranius ceterus que germanicus comitas tendo , nullus sum pars trio ; neque sui accusator sed res index et testis mandatum Germanici perfero . 
 ille dimitto is causa delatio , ut prior uita accuso obtineo , peto que sum ab princeps cognitio excipio . 
 quod ne reus quidem abnueo , studium populus et pater metuo : contra Tiberius sperno rumor ualidus et conscientia mater innecto sum ; uerus que aut in deterior credo indices ab unus facile discerno , odium et inuidia apud multus ualeo . 
 haud fallo Tiberius moles cognitio quisque ipse fama distraho . 
 igitur paucus familiaris adhibeo minae accuso et hinc prex audio integer que causa ad senatus remitto . 
 atque interim Drusus redeo Illyricum , quamquam pater censeo ob recipio Maroboduus et res prior aestas gesto ut ouo ineo , prolo honor urbs intro . 
 post qui reus L. Arruntius , P. Uinicius , Asinius Gallus , Aeserninus Marcellus , Sex. Pompeius patronus peto is que diuersus excuso M. lepidus et  Piso et Liuineius Regulus adfuo , arrigo omnis ciuitas , quantus fides amicus Germanicus , qui fiducia reus ; satin cohibeo atque premo sensus suus Tiberius . 
 haud alius intentus populus plus sui in princeps occulno uox aut suspicacus silentium permitto .  dies senatus Caesar oratio habeo meditor temperamentum . 
 pater suus legatus atque amicus Piso sum adiutor que Germanicus do ab sui auctor senatus res apud orior administrandus . 
 illic contumacia et certamen aspero iuuenis exitus que is laeto sum an scelus extinguo , integer animus diiudico . 
 ; nam si legatus officium terminus , obsequium erga imperator exio idem que mors et luctus meus laeto sum , odi sepono que ad domus meus et priuo inimicitia non uis princeps ulciscor : sin facinus in quicumque mortalis nex uindicao detego , uos uero et liber Germanicius et nos parens iustus solacium adficio . 
 simul que ille reputo , turbidus et seditiosus tractavo exercitus Piso , quaero sum per ambitio studium miles , arma repeto prouincia , an falsus hic in magnus uulgavio accusator , qui ego nimius studium ius suscenseo . 
 nam qui pertineo nudo corpus et contrecto uulgus oculus permitto differo que etiam per externus tamquam uenenus intercipio sum , si incertus adhuc iste et scruto sum ? 
 defleo equidem filius meus semper que defleo : sed neque reus prohibeo quo parum cunctus profero , qui innocentia is subleuo aut , si qui sum iniquitas Germanicius , coarguo possum , uos que oro ne , quia dolor meus causa  sum , obiectum crimen pro adprobo accipio . 
 si qui propinquus sanguis aut fides suus patronus do , quantum quisque eloquentia et cura ualeo , iuvo periclitor : ad idem labor , idem constantia accusator hortor . 
 is solum Germanicus super lex praesto , qui in curia potior quam in forum , apud senatus quam apud iudex de mors is  : ceterus par modestia tracto . 
 nemo Drusus lacrima , nemo maestitia meus specto , neque si qui in nos aduerto fingo . 
 exim biduum crimen obicio statuo ut que sex dies spatium intericio reus per triduum defendo . 
 tum Fulcinius uetus et inanis ordior , ambitiosus auare que habeo Hispania ; qui neque conuiuo noxa reus si recens purgo , neque defendo absolutio sum si teneo maior flagitium . 
 post qui Seruaeus et Ueranius et  consimilis studium et multus eloquentia aVitellius obieceo odium Germanicius et res nouus studium Piso uulgus miles per licentia et socius iniuria eo usque conrupo ut parens legio ab deterrimus appello ; contra in bonus quisque , magis in comes et amicus Germanicius saeuio ; postremus ipse deuotio et uenenus perimo ; sacer hinc et immolatio nefandus ipse atque Plancina , peritus arma res publica , ut que reus ago possum , acies uictus . 
 defensio in ceterus trepido ; nam neque ambitio milito neque prouincia pes quisque obnoxius , ne contumelia quidem aduersus imperator infitior possum : solum uenenum crimen uisus sum diluo , qui ne accusator quidem satis firmo , in conuiuium Germanici , cum super is Piso discumbo , inficio manus is cibus arguo . 
 quippe absurdus uideo inter alienus seruitium et tot adstans uideo , ipse Germanicus coram , is aurum ; offero que familia reus et minister in tormentum flagito . 
 sed iudex per diuersus implacabilis sum , Caesar ob bellum prouincia infero , senatus numquam satis credo sine fraus germanicus intereo . 
 scribo expostulo , quod haud paruus Tiberius quam Piso abnuo . 
 simul populus ante curia uox audio : non tempero manus si pater sententia euado . 
 effigies que Piso traho in Gemoniae atque diuello , ni iussus princeps   que foro . 
 igitur indo lecticus et ab tribunus praetoria cohors deduco sum uarius rumor custos salus an mors exactor sequor . 
 idem Plancinaeus inuidia , magnus gratia ; is que ambiguus habeo quantum Caesar in is licet . 
 atque ipse , donec medius Piso spes , socius sui quicumque fortuna et si ita fero comes exitium promitto : ut secerno augusta prex uenia obtineo , paulatim segrego ab maritus , diuido defensio coepio . 
 quod reus postquam sui exitiabilis intellego , an adhuc experior dubito , hortor filius duro mens senatus que rursus ingredior ; redintegro que accusatio , infensus pater uox , aduerto et saeuus cunctus perpetior , nullus magis exterreo sum quam qui Tiberius sine miseratio , sine ira , obstino claudo que uideo , ne qui adfectus perrumpo . 
 relatus domus , tamquam defensio in posterus meditor , paucus conscribo obsigno que et libertus trado ; tum solitus curandus corpus exequor . 
 dein multus post nox , egredior cubiculum uxor , operio foris iubeo ; et  lux perfodio iugulo , iaceo humus gladius , reperio sum . 
 Audio ego memini ex senior uideo saepe inter manus Piso libellus qui ipse non uulgavio ; sed amicus is dictito , littera Tiberius et mandatum in germanicus contineo , atque destino promo apud pater princeps que arguo , ni eludo ab Seianus per uanus promissum sum ; neque ille spons  uerus immitto percussor . 
 qui neuter adseuero : neque tamen occulo debeo narro ab is qui noster ad iuventus duro . 
 Caesar flexus in maestitia os suus inuidia talis mors quaero apud senatus  creber que interrogatio exquiro qualis Piso dies superior nox que exigo . 
 atque ille  sapienter quidam inconsulte respondo , recito codicillus ab Piso in hic fermes modus compositus : ; conspiratio inimicus et inuidia falsum crimen opprimo , quatenus ueritas et innocentia meus nusquam locus sum , deus inmortalis testor uiuo ego , Caesar , cum fides aduersus tu neque alius in mater tuus pietas ; uos que oro liberus meus consulo , ex qui Cn. Piso qualicus que fortuna meus non sum adiungo , cum omnis hic tempus in urbs egero , M. Piso repeto Syrie dehortor sum . 
 atque utinam ego potior filius iuvenis quam ille pater senus cedo . 
 is impensius precor ne meus prauitas poena innoxius luo . 
 per quinque et quadraginta annus obsequium , per collegium consulatus quondam diuus Augustus parens tuus probo et tu amicus neque quisquam post hic rogo salus infelix filius rogo . 
 ; de Plancina nihil addo . 
 post qui Tiberius adulescens crimen ciuilis bellum purgo , pater quippe iussus neque possum filius detrecto , simul nobilitas domus , etiam ipse quisquis modus meritum grauis cacus miseror . 
 pro Plancina cum pudor et flagitium dissero , mater prex obtendo , in qui bonus quisque secretus quesueo magis ardesco . 
 is ergo fas avia interfectrix nepos adspicio , adloquor , eripo senatus . 
 quod pro omnis ciuis lex obtineo unus Germanicus non contingo . 
  et Veranius uox defletum Caesar , ab imperator et Augusta defendo Plancina . 
 proinde uenena et ars tam feliciter experior uerto in Agrippina , in liberi is , egregius que auia atque patruus sanguis miserrimus domus exsatio . 
 biduum super hic imago cognitio absumpo urgeo Tiberius liber Piso mater utor tueor . 
 et cum accusator atque testis certatim peroro respondo nullus , miseratio quam inuidia augeo . 
 primus sententia rogo Aurelius Cotta consul ( nam refero Caesar magistratus eo etiam munus fungor ) nomen Piso rado fastus censeo , pars bonus publico , pars ut Cn. Piso filius concedo is que praenomen muto ; M. Piso exuo dignitas et accepto quinquagies sestertius in decem annus relego , concessus Plancinaeus incolumitas ob prex augusta . 
 Multus ex is sententia mitigo sum ab princeps : ne nomen Piso fastus eximo , quando M. Antonius quis bellum patria facio , Iullus Antonius qui domus Augustus uiolo , maneo . 
 et M. Piso ignominia eximo concedo que is paternus bonus , satis firmus , ut saepe memoro , aduersus pecunia et tum pudor absoluo Plancinaeus placabilior . 
 atque idem , cum Ualerius Messalinus signum aureus in aedis Mars  , Caecina seuerus ara ultio statuo censeo , prohibeo , ob externus is uictoria sacro dictito , domesticus malus tristitia operio . 
 addo Messalinus Tiberius et augusta et Antonia et Agrippina Drusus que ob uindicta Germanicius gratis agendus omitto que Claudius mentio . 
 et Messalinus quidem L. Asprenas senatus coram ercontor sum an prudens praetereo ; atque tum demos nomen Claudius adscribo sum . 
 ego quanto plus recens siue uetus reuoluo tantus magis ludibrium res mortalis cunctus in negotium obuersor . 
 quippe fama spes ueneratio potior omnis destino imperium quam qui sum princeps fortuna in occulo teneo . 
 paucus post dies Caesar auctor senatus sum Uitellius atque Ueranius et Servaeus sacerdotium tribuo : fulcinio suffragium ad honor polliceor moneo ne facundia uiolentia praecipito . 
 is finis sum ulcisco Germanicius mors , non modo apud ille homo qui tum ago etiam sequor tempus uarius rumor iactatus . 
 adeo maximus  ambiguus sum , dum alium quisquis modus audio pro comperio habeo , alium uerus in contrarius uerto , et glisco uterque posteritas . 
 at Drusus urbs egredior repeto auspicium mox ouo introeo . 
 paucus que post dies Uipsania mater is excedo , unus omnis Agrippa liber mitis obitus : nam ceterus manifestus ferrum uel credo sum uenenus aut fames extinguo . 
 idem annus Tacfarina , qui prior aestas pulsus ab Camillus memoro , bellum in Africa renouo , uagus primum populatio et ob pernicitas inultus , dein uicus excindo , traho grauis praeda ; postremus haud procul Pagydas flumen cohors romanus circumsedeo . 
 praesum castellum Decrius impiger manus , exercitus militia et ille obsidio flagitium ratus . 
 is cohortatus miles , ut copia pugna in apertum facio acies pro castra instruo . 
 primo que impetus  cohors promptus inter telum occurso fugio , increpo signifer quod inconditus aut desertor miles Romanus tergum do ; simul excepto uulnus et quamquam transfodio oculus aduersus os in hostis intendo neque proelium omitto donec desero suus cado . 
 qui postquam L. Apronius ( nam Camillus succedo ) comperio , magis dedecus suus quam gloria hostis anxius , rarus is tempestas et ex uetus memoria facinus decumum quisque ignominiosa cohors sors duco fustis neco . 
 tantum que seueritas proficiscor ut uexillum ueteranus , non ample quingenti numero , idem Tacfarinas copia praesidium qui Thala nomen adgredior  . 
 qui proelium Rufus Helvius gregarius miles servo ciuis decus refero dono que sum ab Apronium torquis et hasta . 
 Caesar addo ciuicus corona , qui non is quoque Apronius ius proconsul tribuo quesueo magis quam offensus . 
 sed Tacfarinus percello Numida et obsidium aspernor spargo bellum , ubi insto cedo atque rursus in tergum remeo . 
 et dum is ratio barbarus sum , inrio fessus que Romanus impune ludifico : postquam deflecto ad maritimus locus , inligatus praeda statiuus castra adhaereo , mitto pater Apronius Caesianus cum eques et cohors auxiliarius , quis uelocissimus legio addo , prosperus aduersus Numida pugna facio pello que in desero . 
 at Roma lepidus , qui super Aemilius decus L. Sulla et Cn. Pompeius proo sum , defero simulo partus ex P. Quirinius diues atque orbus . 
 adicio adulterium uenena  que per chaldaeus in domus Caesar , defendo rea Manium lepidus frater . 
 Quirinius post dico repudium ad huc infensus quamuis infamis atque noceo miseratio addo . 
 haud facile quis  ille in cognitio mens princeps : adeo uerto atque misceo ira et clementia signum . 
 deprecor primo senatus ne maiestas crimen tracto , mox M. Seruilus ex consularis alius que testis inlicio ad profero qui uelut reiceo uolo . 
 idem que seruus Lepidam , cum militaris custodia habeo , transfero ad consul neque per tormentum interrogo patior sum de is qui ad domus suus pertineo . 
 eximo etiam Drusus consul designo dico primus locus sententia ; qui alium  reor , ne ceterus adsentio necessitas facio , quidam ad saeuitia traho : neque enim  nisi damno officium . 
 lepidus ludus dies qui cognitio interuenio theatrum cum clarus femina ingressus , lamentatio flebilis maior suus cieo ipse que Pompeius , qui is monimentum et adstans imago uiso , tantum misericordia permoueo ut effudo in lacrima saeuus et detestor Quirinius clamito , qui senecta atque orbitas et obscurus domus destino quondam uxor L. Caesar atque diuus Augustus nurus dedo . 
 dein tormentum seruus patefacio sum flagitium eo que in sententia Rubellus Blandus ab qui aqua atque ignis arceo . 
 hic Drusus adsentio quamquam alium mitior censeo . 
 mox Scaurus , qui filia ex is gigno , do ne bonum publico . 
 tum demos aperio Tiberius comperio sui etiam ex P. Quirinius seruus ueneno is ab lepidus peto . 
 inlustris domus aduerto ( etenim haud multus disto tempus Calpurnius Piso , Aemilius lepidus amitto ) solacium adficio D. Silanus Iunia familia reddo . 
 casus is paucus repeto . 
 ut ualidus diuus Augustus in res publica fortuna ita domi improspera sum ob impudicitia filia atque neptis qui urbs depello , adulter que is mors aut fuga punio . 
 nam culpa inter uir atque femina uulgo grauis nomen laedo religio atque uiolatus maiestas appellandus clementia maius suus que ipse lex egredior . 
 sed alius exitus simul ceterus ille aetas memoro si efficio in qui tendo plus ad cura uita produco . 
 D. Silanus in neptis Augustus adulter , quamquam non ultra sum saeuio quam ut amicitia Caesar Tiberius imperito deprecor senatus atque princeps audeo sum M. Silanus frater potentia , qui per insignis nobilitas et eloquentia praecello . 
 sed Tiberius gratis ago Silanus pater coram respondeo sui quoque laeto qui frater is ex peregrinatio longinquo reuerto , is que ius licet quia non senatus consulto non lex  sum : sui tamen aduersus is integro parens suus offensio neque reditus Silanus dissoluo qui Augustus uolo . 
 sum posthac in urbs ex que honor adipiscor sum . 
 Refero dein de modero Papia Poppaea , qui senior Augustus post iulius rogatio incito caelebs poena et augeo aerarium sancio . 
 neque ideo coniugium et educatio liber frequento praeualidus orbitas : ceterum multitudo periclitor glisco , cum omnis domus delo interpretatio subuerto , ut que antehac flagitium ita tunc lex laboro . 
 is res admoneo ut de principium ius et qui modus ad hic multitudo infinitus atque uarietas lex peruenio sum alte dissera . 
 Uetustissimus mortalis , nullus adhuc malus libido , sine probrum , scelus is que sine poena aut coercitio ago . 
 neque praemium opus sum cum honesto suopte ingenium peto ; et ubi nihil contra mos cupio , nihil per metus ueto . 
 at postquam exuo aequalitas et pro modestia atque pudor ambitio et uis incedo , prouenio dominatio multus que apud populus aeternus maneo . 
 quidam statim aut postquam rex pertaedet lex malo . 
 hic primo rudis homo animus simplex sum ; magis que fama celebro Cretensium , qui Minos , Spartanus , qui Lycurgus , atque mox Athenienses quaesitior iam et plus Solus perscribo . 
 nos Romulus ut libitus imperito : dein Numa religio et diuino ius populus deuincio , reperio que quidam ab Tullus et Ancus . 
 sed praecipuus Seruius Tullius sanctor lex sum quis etiam rex obtempero . 
 Pulsus Tarquinius aduersus pater factio multus populus paro tuo libertas et firmo concordia , creo que  et accio qui usquam egregius compono duodecim tabula , finis aequum ius . 
 nam sequor lex etsi aliquando in maleficus ex delictum , saepe tamen dissensio ordo et apiscor inlicitus honor aut pello clarus uir alius que ob prauus per uis laio sum . 
 hinc Gracchus et Saturninus turbator plebs neque minor largitor nomen senatus Drusus ; corruptus spes aut inludo per intercessio socius . 
 atque ne bellum quidem italicus , mox ciuilis omitto quin multus et diuersus scisco , donec  Sulla dictator aboleo uel conuerto prior , cum plus addo , otium is res haud in longus paro , statim turbidus Lepidius rogatio neque multo post tribunus reddo licentia quisquis uolo populus agito . 
 iam que non modo in communis sed in singulus homo fero quaestio , et corruptus res publicus multus lex . 
 tum Cn. Pompeius , tertius consul corrigendus mos  et gravus remedium quam delinquo sum suus que lex auctor idem atque subversor , qui arma tueor arma amitto . 
  continuus per uiginti annus discordia , non mos , non ius ; deterrimus  impune atque multus honesto exitium sum . 
 sextus demos consulatus Caesar Augustus , potentia securus , qui triumuiratus iubeo aboleo do que ius quis pax et princeps utor . 
 acrior ex is uinclum , indo custos et lex Papia Poppaea praemium induco ut , si ab priuilegium parens cesso , uelut parens omnis populus uaco teneo . 
 sed alte penetrabno urbs que et Italia et quod usquam ciuis corripio , multus que excido status . 
 et terror omnis intento ni Tiberius statuo remedium quinque consularius , quinque ex praetorium , totidem ex ceterus senatus sors duco apud qui exsoluo plerusque lex nexus modicum in praesens levamentum sum . 
 per idem tempus Nero ex libera Germanicius iam ingresdo iuventus commendo pater , ut que munus capesso uigintiuiratus soluo et quinquennium mature quam per lex quaestura peto non sine inrideo audio postulo . 
 praetendo sui atque frater decretum idem peto Augustus . 
 sed neque tum sum dubito qui is modus prex occultus inludo : atque tamen initium fastigium Caesar sum magis que in oculus uetus mos , et privignus cum uitricus leuis necessitudo qui auus aduersus nepos . 
 addo pontificatus et qui primum dies forum ingressus sum congiarium plebs admodum laetus quod Germanici stirpes iam pubes aspicio . 
 auco dehinc gaudium nuptia Nero et Iulia Drusus filia . 
 ut que hic secundus rumor ita aduerto animus accipio quod filius Claudius socer Seianus destino . 
 polluo nobilitas familia uideo suspicio que iam nimius spes Seianus ultra effero . 
 Finis annus concedo uita insignis uir L. Uolusius et Sallustius Crispus . 
 Uolusius uetus familia neque tamen praetura egredior : ipse consulatus infero , censorius etiam potestas legendus eques decuria fungor , ops que quis domus ille immensus uigeo primus adcumulo . 
 Crispus equester orior locus C. Sallustius , res romanus florentus auctor , soror nepos in nomen adscisco . 
 atque ille , quamquam promo ad capesso honor aditus , maecenate aemulor sine dignitas senatorius multus triumphalis consularius que potentia antio , diuersus ab uetus institutum per cultus et munditia copia que et affluentia luxus propior . 
 subsum tamen uigor animus ingens negotium par , is acrus qui somnus et inertia magis ostento . 
 igitur incolumis Maecenas proximus , mox praecipuus , qui secerno imperator innitor , et interficio Postumus Agrippa conscius , aetas proueho species magis in amicitia princeps qui uis teneo . 
 is que et Maecenatus accido , fatum potentia rarus sempiternus , an satio capio aut ille cum omnis tribuo aut hic cum iam nihil reliquus sum quod cupio . 
 sequor Tiberis quartus , Drusus secundus consulatus , pater atque filius collegium insignis . 
 nam triennium ante Germanici cum Tiberius idem honor neque patruus laetus neque natura tam conecto sum . 
 is annus principium Tiberius quasi firmo ualetudo in Campania concedo , longus et continuus absentia paulatim meditor , siue ut amoueo pater Drusus munium consulatus solus impleo . 
 atque forte paruus res magnus ad certamen progredior praebeo iuvenis materies apiscor fauor . 
 Domitius Coruulus praetura fungor de L. Sulla nobilis iuuene quesueo sum apud senatus qui sui inter spectaculum gladiator locus non decedo . 
 pro Corbulo aetas , patrius mos , studium senium sum : contra Mamercus Scaurus et L. Arruntius alium que Sulla propinquus nitor . 
 certo que oratio et memoro exemplum maius qui iuuentus inreuerentia grauis decretum noto , donec Drusus apto tempero animus dissero ; et satisfactum Corbulo per Mamercus qui patruus simul atque uitricus Sulla et oro [ is ] aetas uberrimus sum . 
 idem Coruulus plurimus per Italia iter fraus manceps et incuria magistratus interrumpo et imperuius clamito , exsecutio is negotium libens suscipio ; qui haud perinde publicus usus habitus quam exitiosus multus qui in pecunia atque fama damnatio et hasta saeuio . 
 neque multo post mitto ad senatus littera Tiberius motus rursus Africa incursus Tacfarinas doceo , iudicium que pater deligo pro consul gnarus militia , corpus ualidus et bellum sufficio . 
 quod initium Sex. Pompeius agito aduersus Marcus Lepidus odium nanctus , ut socors , inops et maior suus dedecus eo que etiam Asia sors depello incuso , aduersus senatus qui Lepidus mitis magis quam ignauus , paternus is angustia et nobilitas sine probrum ago honor quam ignominia habendus duco . 
 igitur mitto in Asia et de Africa decretum ut Caesar lego qui mando sum . 
 inter qui seuerus Caecina censeo ne qui magistratus qui prouincia obuenio uxor comitor , multus ante repeto concors sui coniunx et sex partus enitor , sui que qui in publicus statuo domi seruo , cohibeo intra Italia , quamquam ipse plus per prouincia quadraginta stipendium expleo . 
 haud enim frustra placeo olim ne femina in socius aut gens externus traho : insum mulier comitatus qui pax luxus , bellum formido moror et Romanus agmen ad similitudo barbarus incessus conuerto . 
 non imbecillus tantum et impar labor sexus sed , si licentia adsum , saeuus , ambitiosus , potestas avidus ; incedo inter miles , habeo ad manus centurio ; praesideo nuper femina exercitium cohors , decurro legio . 
 cogito ipse quotiens repetunda aliqui arguo plus uxor obiecto : hic statim adhaeresco deterrimus quisque prouincialis , ab hic negotium suscipio , transigo ; duo egredior colo , duo sum praetorium , peruicax magis et impotens mulier iussus qui Oppia quondam alius que legius  nunc uinclum exoluo domus , forum , iam et exercitus rego . 
 paucus hic adsentio audio : plus obturbo neque refero de negotium neque Caecina dignus tantus res censor . 
 mox Ualerius Messalinus , qui parens Messala insum que imago paternus facundia , respondeo multus duritia uetus [ in ] melior et laete muto ; neque enim , ut olim , obsideo urbs bellum aut prouincia hostilis sum . 
 et paucus femina necessitas concido qui ne coniunx quidem penas , adeo socius non onero ; ceterus promiscus cum maritus neque ullus in is pax impedimentum . 
 bellum plane accingo obeundus : sed reuerto post labor qui honestior quam uxorium levamentum ? 
 ab quidam in ambitio aut auaritia prolabor . 
 quis ? 
 ipse magistratus nonne plerosque uarius libido obnoxius ? 
 non tamen ideo nemo in prouincia mitto . 
 corrumpo saepe prauitas uxor maritus : num ergo omnis caelebs integer ? 
 placeo quondam Oppia lex , sic tempus res publicus postulo : remitto aliquis postea et mitigo , quia expedio . 
 frustra noster ignauia alius ad uocabulum transfero : nam uir in is culpa si femina modus excedo . 
 porro ob unus aut alter imbecillus animus male eripio maritus consors res secundus aduerto que . 
 simul sexus natura invalidus desero et expono suus luxus , cupido alienus . 
 uix praesens custodia maneo inlaesus coniugium : quis sum si per plus annus in modus discidium oblittero ? 
 sic obuius eo is qui alibi pecco ut flagitium urbs memini . 
 addo paucus Drusus de matrimonium suus ; nam princeps adeundus saepe longinquo imperium . 
 quoties diuus Augustus in occido atque orior meo comes Liuia ! 
 sui quoque in Illyricum profectus et , si ita conduco , alius ad gens iio , haud semper aeque animus si ab uxor carissimus et tot communis liber parens diuello . 
 sic Caecina sententia eludo . 
 et proximus senatus dies Tiberius per littera , castigo oblique pater quod cunctus cura ad princeps reicio , M. Lepis et iunius Blaesus nomino ex qui pro consul Africa lego . 
 tum audio ambo uerbum , intenter excuso sui lepidus , cum ualetudo corpus , aetas liber , nubilis filia obtendo , intellego que etiam qui sileo , auunculus sum Seianus Blaesus atque eo  . 
 respondeo Blaesuss species recuso sed neque idem adseueratio et consensus adulor adiutus sum . 
 exim promptus quod multus intimus questus tego . 
 incedo enim deterrimus quisque licentia impune probrum et inuidia in bonus excito arripio imago Caesar : libers que etiam atque seruus , patronus uel dominus cum uox , cum manus intento , ultro metuo . 
 igitur C. Cestius senator dissero princeps quidem instar deus sum , sed neque ab dia nisi iustus supplex prex audio neque quisquam in Capitolium  urbs templum perfugio ut is subsidium ad flagitium utor . 
 aboleo lex et funditus uerto , ubi in forum , in limen curia ab Annia Rufilla , quam fraus sub iudex damno , probrum sui et minae intendo , neque ipse audeo ius experior ob effigies imperator oppositus . 
 haud dissimilis alium et quidam atrocior circumstrepo , precor que Drusus do ultio exemplum , donec accio conuinco que attineo publicus custodia iubeo . 
 et Considius aequus et Caelius cursor eques Romanus quod fingo maiestas crimen Magius Caecilianus praetor peto auctor princeps atque decretum senatus puno . 
 uterque in laus Drusus traho : ab is in urbs inter coetus et sermo homo obuersor secerno pater mitigo . 
 neque luxus in iuuene adeo displiceo : huc potior intendo , dies aedificatio nox conuiuium traho , quam solus et nullus uoluptas auoco maestus uigilantia et malus cura exerceo . 
 non enim Tiberius , non accusator fatisco . 
 et Ancharius priscus Caesius cor pro consul Creta postulo repetunda , addo maiestas crimen , qui tum omnis accusatio complementum sum . 
 Caesar Antistius Ueteres ex primoris Macedonia , absolutus adulterium , increpo iudex ad dicendus maiestas causa retraho , ut turbis et Rhescuporidae consilium permixtum , qui tempestas  [ frater ] interficio bellum aduersus nos uoluo . 
 igitur aqua et ignis interdico reus ,  que ut teneo insula neque Macedonia neque Thraecia opportunus . 
 nam Thraecia diuido imperium in  et libetus Cotyae , qui ob infantia tutor sum Trebellenus Rufus , insolentia noster discors ago neque minus Rhoemetalcen quam Trebellenus incuso popularis iniuria inultus sino . 
 Coelaleta Odrusa que et Dion , ualidus natio , arma capio , dux diuersus et par inter sui per ignobilitas ; qui causa sum ne in bellum atrox coalesco . 
 pars turbo praesentia , alium mons Haemus transgredior ut remotus populus concio ; multus atque magis compositum rex urbs que philippopolim , ab macedonus Philippus sino , circumsido . 
 qui ubi cognosco P. Uellaeo ( is proximus exercitus praesideo ) , alarius eques atque leuis cohors mitto in is qui  aut adsumo auxilium uagor , ipse robur pedes ad exoluo obsidium duco . 
 simul que cunctus prosperus ago , cae populatoris et dissensio orior apud obsideo rex que opportunus eruptio et aduentus legio . 
 neque acies aut proelium dico deceo in qui semermus atque palor trucido sum sine noster sanguis . 
 idem annus Gallia ciuitas ob magnitudo aer alienus rebellio coeptavio , qui extimulator acerrimus inter Treuiri Iulius Florus , apud Aedui Iulius Sacrovir . 
 nobilitas ambo et maius bonum facio is que Romanus ciuitas olim datum , cum is rarus neque nisi uirtus pretium sum . 
 is secerno conloquium , ferocissimus quisque adsumptus aut qui ob egestas atque metus ex flagitium maximus pecco necessitudo , compono Florus Belgae ,  propior Gallus concio . 
 igitur per conciliabulum et coetus seditiosus dissero de continuatio tributum , grauitas faenus , saeuitia atque superbia praesideo , et discordo miles audio Germanicius exitium . 
 egregius resumo libertas tempus , si ipse floreo quam inops Italia , quam inbellis urbanus plebs , nihil ualidus in exercitus nisi qui externus , cogito . 
 haud ferme ullus ciuitas intactus semen is motus sum : sed erumpo primus Andecaui atque Turus . 
 qui Andecaui Acilius aviola legatus excito cohors qui Lugdunus praesidium agito coerceo . 
 Turonus legionarius miles qui Uisellius Uarro inferior Germania legatus mitto opprimo idem aviola dux et quidam Gallia primoris , qui fero auxilium qui dissimulo defectio magis que in tempus effero . 
 specto et  intego caput pugna pro Romanus cieo ostento , ut fero , uirtus : sed captiuus ne incesso telum adgnosco sui praebeo arguo . 
 consulo super is Tiberius aspernor sum indicium alo que dubitatio bellum . 
 interim Florus insisto destino , pelliceo ala eques , qui conscribo ex Trevires militia disciplina que noster habeo , ut  negotiator Romanus bellum incipio ; paucus que eques corruptus , plus in officium maneo . 
 alius uulgus obaeratus aut cliens arma capio ; peto que saltus qui nomen Arduenna , cum legio uterque ab exercitus , qui Uisellius et C. Silius aduerto iter  , arceo . 
 praemitto que cum delecto manus Iulius indus ex ciuitas idem , discors Florus et ob is navanda opera avidus , inconditus multitudo adhuc disicio . 
 flos incertus latebra uictor  , postremus uisus miles , qui effugium insideo , suus manus cado . 
 is que Trevirix tumultus finis . 
 Apud Aedui magnus moles exorior quanto ciuitas opulentus et comprimo procul praesidium . 
 Augustodunus caput gens armo cohors Sacrovir occupo [ ut ] nobilissimus Gallia suboles , liberalis studium ibi operor , et is pignus parens propinquus que is adiungo ; simul arma occulo fabrico iuuentus dispertio . 
 quadraginta mille sum , quintus suus pars legionarius arma , ceterus cum uenabulum et culter quaeque alius uenor telum sum . 
 addo ex seruitium gladiatura destino qui mos genticus continuus fero tegimen : cruppellarius uoco , infero ictus inhabilis , accipiendus impenetrabilis . 
 augeo ei copia uicina ciuitas ut nondum aperio consensio , ita uiritim promo studium , et certamen dux Romanus , qui inter ambigo uterque bellum sui posceo . 
 mox Uarro inualidus senectus uigeo Silius concedo . 
 at Roma non Trevir modo et Aedui sed quattuor et sexaginta Gallia ciuitas descisco , adsumptus in societas Germani , dubius Hispania , cunctus , ut mos fama , in magnus credo . 
 optumus quisque res publicus cura maereo : multus odium praesens et cupido mutatio suus quoque periculum laeto increpo que Tiberius qui in tantus res motus libellus accusator insumo opera . 
 an sacrovirus maiestas crimen reus in senatus sum ? 
 existo tandem uir qui cruentus epistula arma cohibeo . 
 miser pax uel bellum bene muto . 
 tantus impensius in securitas compositus , neque locus neque uultus muto , sed ut soleo per ille dies ago , altitudo animus , an comperio modicus sum et uulgo leuior . 
 interim Silius cum legio duo incedo praemitto auxilior manus uasto Sequani pagus qui finis extremus et Aedui  socius que in arma sum . 
 mox Augustodunus peto propero agmen , certo inter sui signifer , fremor etiam gregarius miles , ne suesco requies , ne spatium nox opperior : uideo modo aduerto et aspicio ; is satis ad uictoria . 
 duodecimus apud lapis  copia que pateo locus appareo . 
 in frons statuo ferratus , in cornu cohors , ab tergum semermus . 
 ipse inter primoris equus insignis adeo , memoro uetus Galli gloria quaeque Romanus aduerto infero ; quam decus uictor libertas , quanto intolerantus seruitus iterum uinco . 
 non diu hic neque apud laetus : etenim propinquo legio acies , inconditus que atque militia nescius oppidanus neque oculus neque auris satis competo . 
 contra Silius , etsi praesumo spes horto causa eximo , clamito tamen pudeo ipse quod  uictor aduersus Gallus tamquam in hostis duco . 
 ; unus nuper cohors rebello Turones , unus ala Trevir , paucus hic ipse exercitus turma profligo Sequani . 
 quanto pecunia dis et uoluptas opulentus tantus magis imbellis Aedui evincio et fugio consulo . 
 ; ingens ad is clamor et circumfundo eques frons que pedes inuado , neque cuncto apud latus . 
 paulum mora affero ferratus , resto lammina aduersus pilum et gladius ; sed miles corripio securis et dolabra , ut si murus perrumpo , caedo tegmen et corpus ; quidam trud aut furca iners moles prosterno , iaceo que nullus ad resurgo nisus quasi exanimo linquo . 
  primo Augustodunus , dein metus deditio in uilla propinquus cum fidissimus pergo . 
 illic suus manus , relinquo mutuus ictus occido : incendo super uilla omnis cremo . 
 tum demos Tiberius ortus patro que bellum senatus scribo ; neque demo aut addo uero , sed fides atque uirtus legatus , sui consilium supersum . 
 simul causa cur non ipse , non Drusus proficiscor ad is bellum foro , adiungo , magnitudo imperium extollo , neque decor princeps , si unus  ciuitas turbo omitto urbs , unde in omnis regimis . 
 nunc quia non metus duco iio ut praesentia specto compono que . 
 decreveo pater uotum pro reditus is supplicatio que et alius decus . 
 solus Dolabella Cornelius dum antio ceterus paro absurdus in adulatio progredior , censeo ut ouo ex Campania urbs introeo . 
 igitur sequor Caesar littera qui sui non tam uacuus gloria praedico ut post ferocissimus gens perdomo , tot recipio in iuuenta aut sperno triumphus , iam senior peregrinatio suburbanus inanis praemium peto . 
 sub idem tempus ut mors Sulpiciius Quirinus publica exequia frequento peto ab senatus . 
 nihil ad uetus et patricius Sulpicii familia Quirinius pertineo , ortus apud municipium Lanuvium : sed impiger militia et acer ministerium consulatus sub diuus Augustus , mox expugno per Cilicia Homonadense castellum insigne triumphus adipiscor , do que rector Gherardesca . 
 Caesar Armenia optinens . 
 Tiberius quoque Rhodos ago colo : qui tunc patefacio in senatus , laudo in sui officium et incuso M. Lollium , qui auctor Gaius Caesar prauitas et discordia arguo . 
 sed ceterus haud laeto memoria Quirinus sum ob intentus , ut memoro , Lepidaeus periculum sordidus que et praepotens senectus . 
 Finis annus Clutorius priscus eques Romanus , post celeber carmen qui Germanici supremus defleo , pecunia dono ab Caesar , corripio delator , obiecto aeger Drusus compono quod , si extinguo sum , maior praemium uulgo . 
 is Clutorius in domus P. Petronius socrus is Uitellia coram multus que inlustris femina per uaniloquentia lego . 
 ut delator existo , ceterus ad dico testimonium exterreo , solus Uitellia nihil sui audio adseuero . 
 sed arguo ad pernicies plus fides sum , sententia que Haterius Agrippa consul designo indico reus ultimus supplicium . 
 contra M. lepidus in hic modus exordior sum : ; si , pater conscribo , unus is specto , quam nefarius uox Clutorius priscus mens suus et auris homo  , neque carcer neque laqueus , ne seruilis quidem cruciatus in is sufficio . 
 sin flagitium et facinus sine modus sum , supplicium atque remedium princeps moderatio maius que et uester exemplum tempero et uanus ab scelestus , dico ab maleficium differo , sum locus sententia per qui neque hic delictum impune sum et nos clementia simul atque seueritas non paeniteo . 
 saepe audio princeps noster conqueror si quis sumo mors misericordia is praeuenio . 
 uita Clutorius in integro sum , qui neque seruo in periculum res publicus neque interficio in exemplum eo . 
 studium ille ut plenus uaecordia , ita inanis et fluxus sum ; neque quisquam grauis atque serium ex is metuo qui suus ipse flagitium proditor non uir animus sed muliercula adrepo . 
 cedo tamen urbs et bonus amitto aqua et ignis arceo : qui perinde censeo atque si lex maiestas teneo . 
 solus lepidus Rubellius blandus ex consularis adsentio : ceterus sententia Agrippa sequor , duco que in carcer priscus atque statim exanimo . 
 is Tiberius soliio sui ambages apud senatus incuso , cum extollo pietas quamuis modicus princeps iniuria acriter ulciscor , deprecor tam praeceps uerbum poena , laudo Lepidus neque Agrippa arguo . 
 igitur facio senatus consultum ne decretum pater ante dies [ decimus ] ad aerarium defero is que uita spatium damno prorogo . 
 sed non senatus libertas ad paenito sum neque Tiberius interiacio tempus mitigo . 
 C. Sulpicius D.  consul sequor , inturbidus externus res annus , domi suspicio seueritas aduersus luxus qui immensus prorumpo ad cunctus qui pecunia prodigo . 
 sed alius sumptus quamuis grauior dissimulo plerumque pretium occulto ; uenter et ganea paro sermo uulgo facio cura ne princeps antiquus parsimonia dure aduerto . 
 nam incipio C. Bibulus ceterus quoque aedilis dissero , sperno sumptuarius lex ueto que utensilium pretium augeo in dies neque mediocris remedium sisto possum , et consultum pater integer is negotium ad princeps differo . 
 sed Tiberius saepe apud sui pensito an coerceo tam profudo cupido possum , num coercitio plus damnum in res publica fero , quam indecorus adtrecto qui non obtineo uel retiniscor ignominia et infamia uir inlustris posco , postremus littera ad senatus compono qui sententia in hic modus sum . 
 ; ceterus forsitan in res , pater conscribo , magis expedio ego coram interrogo et dico quis ex res publicus censeo : in hic relatio subtraho oculus meus melior sum , ne , denoto uos os atque metus singulus qui pudo luxus arguo , ipse etiam uideo is atque uelut deprendo . 
 quod si ego cum ante uir strenuus , aedilis , consilium habeo , nescio an suadeo sum omitto potior praeualidus et adultus uitium quam hic adsequor , ut pala fio qui flagitium impar sum . 
 sed ille quidem officium  sum , ut ceterus quoque magistratus suus munium impleo uolo : ego autem neque honestus sileo neque proloquor expeditus , quia non aedilis aut praetor aut consul pars sustineo . 
 magnus aliquis et excelsior ab princeps postulo ; et cum recte facio sui quisque gratia traho , unus inuidia ab omnis pecco . 
 quis enim primus prohibeo et priscus ad mos recido adgredior ? 
  infinitus spatium ? 
 familia numerus et natio ? 
 argentum et aurum pondus ? 
 aer tabula que miraculum ? 
 promiscus uir et femina uestis atque ille femina proprius , qui lapis causa pecunia noster ad externus aut hostilis gens transfero ? 
 ; nec ignoro in conuiuium et circulus incuso iste et modus posco : sed si quis lex sancio , poena indico , idem ille ciuitas uerto , splendidissimus quisque exitium paro , nemo crimen expers clamito . 
 atquus ne corpus quidem morbus uetus et diu auctus nisi per durus et asper coerceo : corrumpo simul et corruptor , aeger et flagrans animus haud leuior remedium restinguo sum quam libido ardesco . 
 tot ab maior reperno lex , tot qui diuus Augustus fero , ille obliuio , hic , qui flagitiose sum , contemptus aboleo securior luxus facio . 
 nam si uolo qui nondum uetitum sum , timeo ne uetus : at si prohibeo impune transcendo , neque metus ultra neque pudor sum . 
 cur ergo olim parsimonia polleo ? 
 quia sui quisque modero , quia unus urbs ciuis sum ; ne inritamentus quidem idem intra Italia dominor . 
 externus uictoria alienus , ciuilis etiam noster consumo disco . 
 quantulus iste sum de qui aedilis admoneo ! 
 quam , si ceterus respicio , in leuis habeo ! 
 at hercle nemo refero quod Italia externus ops indigeo , quod uita populus Romanus per incertus mas et tempestas cottidie uoluo . 
 atque nisi prouincia copia et dominus et seruitium et ager subvinio , noster nos scilicet nemus noster que uilla tueor . 
 hic , pater conscribo , cura sustineo princeps ; hic omitto funditus res publica traho . 
 reliquus intra animus medo sum : nos pudor , pauper necessitas , diues satio in melior muto . 
 aut si quis ex magistratus tantus industria atque seueritas polliceor ut eo obuius queo , hic ego et laudo et exonero labor meus pars fateor : sin accuso uitium uolo , dein , cum gloria is res adipiscor sum , simultas facio atque ego relinquo , credo , pater conscribo , ego quoque non sum offensio avidus ; qui cum grauis et plerumque iniquus pro res publicus suscipio , inanis et inrito neque ego aut uos usus sum ius deprecor . 
 audio Caesar littera remitto aedilis talis cura ; luxus que mensa ab finis actiacus bellum ad is arma qui Seruius Galba res adipiscor sum per annus centum profusus sumptus exerceo paulatim exolesco . 
 causa is mutatio quaero libet . 
 dis olim familia nobilis aut claritudo insignis studium magnificentia prolabor . 
 nam etiam tum plebs socius regnum colo et colo licet ; ut quisque ops domus paratus speciosus per nomen et clientela inlustrus habeo . 
 postquam caedes saeuio et magnitudo fama exitium sum , ceterus ad sapientior conuerto . 
 simul nosco homo ex municipium et colonia atque etiam prouincia in senatus crebro adsumbo domesticus parsimonia infero , et quamquam fortuna uel industria plerusque pecuniosus ad senectus peruenio , maneo tamen prior animus . 
 sed praecipuus adstrico mos auctor Uespasianus sum , antiquo ipse cultus uictus que . 
 obsequium inde in princeps et aemulor amor ualidior quam poena ex lex et metus . 
 nisi forte res cunctus insum quidam uelut orbis , ut qui ad modus tempus uicis ita mos uerto ; neque omnis apud prior melior , sed noster quoque aetas multus laus et ars imito posterus fero . 
 uerus hic nos [ in ] maior certamen ex honesto maneo . 
 Tiberius , fama moderatio pario quod ingruo accusator reprimo , mitto littera ad senatus quis potestas tribunicius Drusus peto . 
 is summus fastigium uocabulum Augustus reperio , ne rex aut dictator nomen adsumo atque tamen appellatio aliquis ceterus imperium praemineo . 
 Marcus deinde Agrippa socus is potestas , qui defunctus Tiberius Nero deligo ne successor in incertus sum . 
 sic cohibeo prauus alius spes reor ; simul modestia Nero et suus magnitudo fido . 
 quo tunc exemplum Tiberius Drusus summus res admoueo , cum incolumis Germanicus integer inter duo iudicium teneo . 
 sed principium littera ueneror deus ut consilium suus res publicus prospero , modicus de mos adulescens neque in falsum  refero . 
 sum ille coniunx et tres liber is que aetas qui ipse quondam ab diuus Augustus ad capesso hic munus uoco sum . 
 neque nunc properus sed per octo annus capio experimentum , comprimo seditio , compositus bellum , triumphalis et bis consul notus labor particeps sumo . 
 ] praecipio animus oratio pater qui quaesitus adulatio sum . 
 neque tamen  nisi ut effigies princeps , ara deus , templum et arcus alius que solitus censeo , nisi quod M. Silanus ex contumelia consulatus honor princeps peto dico que pro sententia ut publica privatisve monimentum ad memoria tempus non consul nomen  , sed is qui tribunicius potestas gero . 
 ab Q.  cum is dies senatus consulto aureus littera figo in curia censeo deridiculum sum senex foedus adulatio tantum infamia utor . 
 inter qui prouincia Africa iunius Blaesus prorogo , Seruius Maluginensae flamen Dialis ut Asia sors habeo postulo , frustra uulgatus dictito non licet Dialis egredior Italia neque alius ius suus quam martialis Quirinalia que flamen : porro , si hic duco prouincia , cur Dialis is uetitum ? 
 nullus de is populus scio , non in liber caerimonia reperio . 
 saepe pontifex Dialis sacer facio si flamen ualetudo aut munus publicus impedio . 
 quinque et septuaginta annus post Cornelius Merula caedes nemo suffectus neque tamen cesso religio . 
 quod si per tot annus possum non creo nullus sacrum damnum , quanto facile  ad unus annus proconsularis imperium ? 
 priuo olim simultas efficio ut ab pontifex maximus eo in prouincia prohibeo : nunc deus munus summum pontifex etiam summum homo sum , non aemulatio , non odium aut priuo adfectio obnoxius . 
 Aduersus qui cum augur Lentulus alium que uarius dissero , eo decursus sum ut pontifex maximus sententia opperior . 
 Tiberius dilato notio de ius flami decreto ob tribunicius Drusus potestas caerimonia tempero , nominatim arguo insolentia sententia aureus que littera contra patrius mos . 
 recitao et Drusus epistula quamquam ad modestia  pro superbissimus accipio . 
 huc decido cunctus ut ne iuuenis quidem tantus honor accepto adeo urbs deus , ingredior senatus , auspicium salto gentilis apud solus incipio . 
 bellum scilicet aut diuersus terra distineo , litus et lacus Campania cum magis peragro . 
 sic imbuo rector genus humanus , is primus ex paternus consilium disco . 
 sane grauo aspectus ciuis senex imperator fessus que aetas et ago labor praetendo : Drusus quod nisi ex adrogantia impedimentum ? 
 sed Tiberius , uis principatus sui firmo , imago antiquitas senatus praebeo postulo prouincia ad disquisitio pater mittendus . 
 crebresceo enim Graecus per urbs licentia atque impunitas asylum statuo ; compleo templum pessimus seruitium ; idem subsidium obaero aduersus creditor suspectus que capitalis crimen recepto , neque ullus satis ualidus imperium sum coercendus seditio populus flagitium homo ut caerimonia deus protego . 
 igitur placeo ut mitto ciuitas ius atque legatus . 
 et quidam qui falso usurpo spons omitto ; multus uetustus superstitio aut mereo in populus Romanus fido . 
 magnus que is dies species sum qui senatus maius beneficium , socius pactum , rex etiam qui ante uis romanus ualeo decretum ipse que numen religio introspicio , liber , ut quondam , quis firmo  . 
 primus omnis Ephesius adeo , memoro non , ut uulgus credo , Diana atque Apollo Delus genitus : sum apud sui Cenchreus amnis , lucus Ortygia , ubi Latona partus grauida et olea , qui tum etiam maneo , adnitor edo is numen , deus que monitus sacrao nemus , atque ipse illic Apollo post interficio Cyclopas Iuppiter ira uito . 
 mox Liber pater , bellum uictor , supplex Amazon qui ara insidero ignosco . 
 auctus hinc concessus Hercules , cum Lydia potior , caerimonia templum neque Persa dicio deminuo ius ; post Macedo , dein nos seruo . 
 Proximus hic magnes L. Scipio et  Sulla constituo nitor , qui ille Antiochus , hic Mithridates pello fides atque uirtus magnes decoro , uti Diana Leucophrynaa perfugium inuiolabilis sum . 
 Aphrodisienses posthac et strationicenses dictator Caesar ob uetustus in pars mereo et recens diuus Augustus decretum  , laudo quod Parthi inruptio nihil muto in populus Romanus constantia perfero . 
 sed Aphrodisiensium ciuitas Uenus , Stratonicensii Iuppiter et Triuia religio tueor . 
 alte Hierocaesarienses expono , persica apud sui Diana , delubrum rex Cyrus dico ; et memoro Perpenna , Isauricus multus que alius imperator nomen qui non modo templum sed duo mille passus idem sanctitas tribuo . 
  Cyprius tres [ de ] delubrum , qui uetustissimum Paphia Uenerus auctor Aesriae , post filius is Amathus Uenerus Amathusia et Iuppiter Salaminium teucer , Telamones pater ira profugus , pono . 
 audita alius quoque ciuitas legatio . 
 qui copia fiteor pater , et quia studium certo , consul permitto ut perspeco ius , et si qui iniquitas inuoluo , res integer rursus ad senatus refero . 
 consul super is ciuitas qui memoro apud Pergamum Aesculapius comperio asylum refero : ceterus obscurus ob uetustas initium nitor . 
 nam Zmyrnaeus oraculum Apollo , qui imperium  Uenerus templum dico , Tenius idem carmen refero , qui sacro Neptunus effigies aedis que iubeo sum . 
 propior Sardiani : Alexander uictor is donum . 
 neque minus Milesii Dareus rex nitor ; sed cultus numen uterque Diana aut Apollo venero . 
 peto et Cretenses simulacrum diuus Augustus . 
 facio que senatus consulto quis multus cum honor modus tamen praescribo . 
 iubeo que ipse in templum figo aer sacro ad memoria , neu species religio in ambitio delabor . 
 sub idem tempus Iulia augusta ualetudo atrox necessitudo princeps facio festinascor in urbs reditus , sincerus adhuc inter mater filius que concordia siue occulo odium . 
 neque enim multo ante , cum haud procul theatrum Marcellus effigies diuus Augustus iulius dico , Tiberis nomen suus postscribo , is que ille credo ut inferior maiestas princeps grauis et dissimulo offensio abdo . 
 sed tum supplicium da ludo que magnus ab senatus decerno , qui pontifex et auguro et quindecimvio septemuir simul et sodalis Augustalis edo . 
 censeo L. Apronius ut fetialis quoque is ludus praesideo . 
 contra dico Caesar , distinctus sacerdotium ius et repeto exemplum : neque enim umquam fetialis hic maiestas sum . 
 ideo Augustalis adieco quia proprius is domus sacerdotium sum pro qui uotum persoluo . 
 exequor sententia haud instituo nisi insignis per honestus aut notabilis dedecus , qui praecipuus munus annalis reor ne uirtus sileo ut que prauus dico facio que ex posteritas et infamia metus sum . 
 ceterum tempus ille adeo inficio et adulatio sordidus sum ut non modo primoris ciuitas , qui claritudo suus obsequium protego sum , sed omnis consularis , magnus pars is qui praetura fungo multus que etiam pedarius senator certatim exsurgo foedus que et nimius censeo . 
 memoria prodo Tiberius , quoties curia egredior , Graeci uerbum in hic modus eloquor soleo ; o homo ad seruitus paro ! 
 ; scilicet etiam ille qui libertas publica nolo tam  seruio patientia taedeo . 
 Paulatim dehinc ab indecorus ad infestus transgredior . 
 C. Silanus pro consul Asia repetunda ab socius postulatum Mamercus Scaurus ex consularis , Iunius Otho praetor , Bruttedius Niger aedilis simul corripio obiecto que uiolaio Augustus numen , sperno Tiberius maiestas , Mamercus antiquus exemplum iaciens , L. Cotta ab Scipio africanus , Seruius Galba ab Cato censorius , P. Rutilius ab M. Scaurus accuso . 
 uidelicet Scipio et Cato talis ulciscor aut ille Scaurus , qui proauus suus obprobrium maius Mamercus infamis opus dehonesto . 
 iunius Otho litterarius ludus exerceo uetus ars sum : mox Seianus potentia senator obscurus initium impudens audeo propolluo . 
 Bruttedies ars honestus copiosus et , si rego iter pergo , ad clarissimus  iio festinatio extimulo , dum aequalis , dein superior , postremus suasmet ipse spes antio paro : quod multus etiam bonus pessum do , qui sperno qui tardus cum securitas praematurus uel cum exitium propero . 
 augeo numerus accusator Gellius Publicola et paconius , ille quaestor Silanus , hic legatus . 
 neque dubius habeo saevitia capio que pecunia teneo reus : sed multus adgero etiam insons periculosus , cum super tot senator aduerto facundus totus Asia eo que ad accusor deligo respondeo solus et oro nescius , proprius in metus qui exerceo quoque eloquentia debilito , non tempero Tiberius quin premo uox uultus , is quod ipse creberrimus interrogo , neque refello aut eludo do , atque saepe etiam confito sum ne frustra quaero . 
 seruus quoque Silanus ut tormentum interrogo actor publicus mancipium accipio . 
 et ne quis necessarius iuvaro periclitor maiestas crimen subdo , uinclum et necessitas  . 
 igitur peto paucus dies interiacio defensio suus deseruio , audeo ad Caesar codicillus qui inuidia et prex misceo . 
 Tiberius qui in Silanus paro quis excusas sub exemplum accipio , libellus diuus Augustus de uoleso Messala idem Asia pro consul facio que in is senatus consultum recito iubeo . 
 tum L. Piso sententia rogo . 
 ille multum de clementia princeps praefor aqua atque ignis Silanus interdiceo censeo ipse que in insula Gyarus relegao . 
 idem ceterus , nisi quod Cn.us Lentulus separo Silanus maternus bonus , quippe Atia parens gigno , reddo que filius dico , adnuo Tiberius . 
 At Cornelius Dolabella dum adulatio longe sequor increpo C. Silanus mos addo ne quis uita probrosus et operio infamia prouincia sortior , is que princeps diiudico . 
 nam ab lex delinquo punio : quanto sum mitior in ipse , melior in socius , prouideo ne pecco ? 
 aduersus qui dissero Caesar : non quidem sui ignarus qui de Silanus uulgo , sed non ex rumor statuo . 
 multus in prouincia contra quam spes aut metus de ille sum ago : excito quidam ad melior magnitudo res , hebesco alius . 
 neque possum princeps suus scientia cunctus complector neque expedio ut ambitio alienus traho . 
 ideo lex in facio constituo quia sum in incertus sum . 
 sic ab maior instituo ut , si  delinquo , poena sequor . 
 ne uerto sapienter reperio et semper placeo : satis onus princeps , satis etiam potentia . 
 minuo ius quotiens glisco potestas , neque utor imperium ubi lex ago possum . 
 quanto rarus apud Tiberius popularitas tantus laetior animus accipio . 
 atque ille prudens modero , si proprius ira non impello , addo insula Gyarus immitis et sine cultus homo sum : do Iunia familia et uir quondam ordo idem ut Cythnus potior concedo . 
 is soror quoque Silanus torquatus , priscus sanctimonia uirgo , expeto . 
 in hic sententia facio discessio . 
 post auditus Cyrenensis et accuso Ancharius Priscus caesius Cordus repetunda damno . 
  Ennius eques Romanus , maiestas postulatum quod effigies princeps promiscus ad usus argentum uerto , recipio Caesar inter reus ueto , pala aspernor Ateius Capito quasi per libertas . 
 non enim debeo eripio pater uis statuo neque tantum maleficium impune habeo . 
 sane lentus in suus dolor sum : res publicus iniuria ne largior . 
 intellego hic Tiberius , ut sum magis quam ut dico , persto que intercedo . 
 capitus insignitus infamia sum quod humanus diuinus que ius scio egregius publicus et bonus domi ars dehonesto . 
  dein religio quonam in templum loco sum donum qui pro ualetudo Augustaeus eques Romanus uoueo equester fortuna : nam etsi delubrum is dea multus in urbs , nullus tamen talis cognomentum sum . 
  sum aedis sum apud Antius qui sic nuncupo , cunctus que caerimonia italicus in oppidum templum que et numen effigies ius atque imperium Romanus sum . 
 ita donum apud Antius statuo . 
 et quoniam de religio tracto , dilo nuper responsum aduersus Seruius Maluginensis flamen Dialis promo Caesar recito que decretum pontifex , quotiens ualetudo aduerto flamen Dialis incedo , ut pontifex maximus arbitrium plus quam binoctius absum , dum ne dies publicus sacrificium neu saepe quam bis idem in annus ; qui princeps Augustus constituo satis ostendo annuus absentia et prouincia administratio dialis non concedo . 
 memoro que  Metellus pontifex maximus exemplum qui Aulus postumius flamen attineo . 
 ita sors Asia in is qui consularius Maluginensis proximus sum conlatus . 
 idem dies lepidus ab senatus peto ut basilica Paulus , Aemilia monimentum , proprius pecunia firmo orno que . 
 sum etiam tum in mos publicus munificentia ; neque Augustus arceo Taurus , Philippus , Balbus hostilis exuuia aut  ops orno ad urbs et posterus gloria confero . 
 quo tum exemplum lepidus , quamquam pecunia modicus , avitus decus recolo . 
 at Pompeius theatrum ignis fortuito haustus Caesar  polliceor sum is quod nemo ex familia restauro sufficio , maneo tamen nomen Pompeius . 
 simul laus Seianus effero tamquam labor uigilantia que is tantus uolo unus intra damnum sto ; et censeo pater effigies seianus qui apud theatrum Pompeius loco . 
 neque multo post Caesar , cum iunius Blaesus pro consul Africa triumphus insignis attollo , do is sui dico honor Seianus , qui ille auunculus sum . 
 atque tamen res Blaesus dignus decore talis sum . 
 Nam Tacfarina , quamquam saepe depulsus , reparo per intimus Africa auxilium huc adrogantia uenio ut legatus ad Tiberius mitto sedes que ultro sui atque exercitus suus postulo aut bellum inexplicabilis minitor . 
 non alius magis suus populus que Romanus contumelia indolesco Caesar fero quam qui desertor et praedo hostis mos ago . 
 ne Spartaco quidem post tot consularius exercitus clades inultus Italia uro , quamquam Sertorius atque Mithridates ingens bellum labo res publicus , do ut pactum in fides accipio ; nedum pulcherrimus populus Romanus fastigium latro Tacfarinus pax et concessio ager redimo . 
 do negotium Blaesus ceterus quidem ad spes prolico arma sine noxa pono , ipse autem dux quisquis modus potior . 
 et recipio is uenia plerusque . 
 mox aduersus ars Tacfarinas haud dissimilis modus belligero . 
 nam quia ille robur exercitus impar , furor bonus , plus per globus incurso eludo que et insidia simul tempto , tres incessus , totidem agmen paro . 
 ex quis Cornelius Scipio legatus praesum qui praedatio in Leptitani et suffugium  ; alius latus , ne Cirtense pagus impune traho , proprius manus Blaesus filius duco : medius cum deligo , castellum et munitio idoneus locus impono , dux ipse artus et infensus hostis cunctus facio , quia , quisquis inclino , pars aliquis miles Romanus in os , in latus et saepe ab tergo sum ; multus que is modo caesum aut circumvor . 
 tunc tripertitus exercitus plus in manus dispergo praepono que centurio uirtus  . 
 neque , ut mos sum , ago aestas retraho copia aut in hibernaculum uetus prouincia compono , sed ut in limen bellum dispono castellum per expeditus et solitudo gnarus muto mapalis tacfarinatem proturbo , donec frater is capio regredior sum , properante tamen quam ex utilitas socius , relinquo per qui resurgo bellum . 
 sed Tiberius pro conficio interpretor is quoque Blaesus tribuo ut imperator ab legio saluto , priscus erga dux honor qui bene gero res publicus gaudium et impetus uictor exercitus conclamo ; sum que plus simul imperator neque super ceterus aequalitas . 
 concedo quidam et Augustus is uocabulum atque tunc Tiberius Blaesus postremus . 
 obeo is annus uir inlustro Asinius Saloninus , Marcus Agrippa et Pollio Asinium auis , frater Drusus insignis Caesar que progener destino , et capitus Ateius , de qui memoro , princeps in ciuitas locus studium ciuilis adsecutus , sed auus centurio Sullanus , pater praetorium . 
 consulatus is adcelero Augustus ut Labeo Antistius idem ars praecello dignatio is magistratus antio . 
 namque ille aetas duo pax decus simul fero : sed Labeo incorruptus libertas et ob is fama celebratus , Capito obsequium dominor magis probo . 
 ille quod praetura intra sto commendatio ex iniuria , hic qui consulatus adipiscor sum odium ex inuidia orior . 
 et iunius sexagesimus quartus post philippensis acies annus superior dies expleo , Cato auunculus genitus , C. Cassiius uxor , M. Brutus soror . 
 testamentum is multus apud uulgus rumor sum , quia in magnus ops cum fermes cunctus procer cum honor nomino Caesar omitto . 
 qui ciuiliter accipio neque prohibeo quo parum laudatio pro rostrum ceterus que sollemnis funus cohonesto . 
 uiginti clarissimus familia imago antelao sum , Manlius , Quinctius alius que idem nobilitas nomen . 
 sed praefulgeo Cassius atque Brutus is ipse quod effigies is non uiso . 
 LIBER quartus . 
 C. Asinius C. Antistius consul nonus Tiberius annus sum compono res publicus , floreo domus ( nam Germanici mors inter prosperus duco ) , cum repens turbo fortuna coepio , saeuio ipse aut saeuio uir praebeo . 
 initium et causa penis Aelius Seianus cohors praetorium praefectus qui de potentia supra memoro : nunc origo , mos , et qui facinus dominatio rapio io expedio . 
 genitus Uulsiniis pater Seius Strabo eques Romanus , et primus iuuenta Gaius Caesar diuus Augustus nepos sector , non sine rumor Apicio diues et prodigo stuprum uenum do , mox Tiberius uarius ars deuincio : adeo ut obscurus aduersus alius sui unus incautus intego que efficio , non tam sollertia ( quippe idem ars uictus sum ) qui deus ira in res romanus , qui par exitium uigeo cado que . 
 corpus ille labor tolero , animus audax ; sui obtego , in alius criminator ; iuxta adulatio et superbia ; pala compositus pudor , intus summus apiscor libido , is que causa modo largitio et luxus , saepe industria atque uigilantia , haud parum noxius quotiens parandus regnum fingo . 
 uis praefectura modicus antea intendo , dispergo per urbs cohors unus in castra conducendus , ut simul imperium accipio numerus que et robur et uideo inter sui fiducia ipse , in ceterus metus orior . 
 praetendo lascivire miles diductus ; si quis subeo ingruo , maior auxilium pariter subuenio ; et seuerior ago si uallum statuo procul urbs inlecebra . 
 ut perfectus sum castra , inrepo paulatim militaris animus adeundus , appellandus ; simul centurio atque tribunus ipse deligo . 
 neque senatorius ambitus abstineo cliens suus honor aut prouincia orno , facilis Tiberius atque ita pronus ut socius labor non modo in sermo , sed apud pater et populus celebro colo que per theatrum et forum effigies is inter que principium legio sino . 
 ceterum plenus Caesar domus , iuuenis filius , nepos adultus mora cupio adfero ; et quia uis tot simul corripo intuo dolus interuallum scelus posco . 
 placeo tamen occultus uia et ab Drusus incipio , in qui recens ira fero . 
 nam Drusus impatiens aemulus et animus commotus hortus forte iurgium intendo Seianum manus et contra tendo os  . 
 igitur cunctus tempto promptus uideo ad uxor is Livia converto , qui soror Germanicius , forma initium aetas indecorus , mox pulchritudo praecello . 
 hic ut amor incendo adulterium pellicio , et postquam primus flagitium potior sum ( neque femina amitto pudicitia alius abneo ) , ad coniugium spes , consors regnum et nex maritus impello . 
 atque ille , qui auunculus Augustus , socer Tiberius , ex Drusus liber , sui que atque maior et posterus municipalis adultero foedo ut pro honestus et praesens flagitiosus et incertus expecto . 
 sumo in conscientia Eudeo , amicus atque medicus Livia , species ars frequens secerno . 
 pello domus Seianus uxor apicatus , ex qui tres liber gigno , ne paelex suspecto . 
 sed magnitudo facinus metus , prolatio , diuersus interdum consilium adfero . 
 interim annus principium Drusus ex Germanicius liber toga uirilis sumo quaeque frater is Nero decerno senatus repeto . 
 addo oratio Caesar multus cum laus filius suus quod patrius beneuolentia in frater liber sum . 
 nam Drusus , quamquam arduus sum idem locus potentia et concordia sum , aequus adulescens aut certe non aduersus habeo . 
  uetus et saepe simulo proficisco in prouincia consilium refero . 
 multitudo ueteranus praetexo imperator et dilectus suppleo exercitus : nam uoluntarius miles desum , atque si suppedito , non idem uirtus atque modestia ago , quia plerumque inops atque uagus spons militia sumo . 
 percenseo que cursum numerus legio et qui prouincia tutor . 
 qui ego quoque exequor reor , qui tunc Romanus copia in arma , qui socius rex , quanto sum angustior imperito . 
 Italia uterque mare duo classis , Misenus apud et Rauenna , proximus que Gallia litus rostratus nauis praesideo , qui Actiaca uictoria captus Augustus in oppidum Foroiuliensis mitto ualidus cum remex . 
 sed praecipuus robur Rhenus iuxta , communis in Germani Gallus que subsidium , octo legio sum . 
 Hispania recens  tres habeo . 
 Maurus iuba rex accipio donum populus Romanus . 
 ceterus Africa per duo legio par que numerus Aegyptus , dehinc initium ab Syria usque ad flumen Euphrates , quantum ingens terra sinus ambio , quattuor legio coerceo , accola Hiberus Albanus que et alius rex qui magnitudo noster protego aduersus extema imperium et Thraecia rhoemetalces atque liber Cotyae , ripa que  legio duo in Pannonia , duo in Moesia attineo , totidem apud Delmatia loco , qui pono regio ab tergus ille , atque si repentinus auxilium Italia posco , haud procul accio , quamquam insideo urbs proprius miles , tres urbanus , nouo praetorius cohors , Etruria fermes Umbria que delectus aut uetus Latium et colonia antiquitus Romanus . 
 at apud idoneus prouincia socia triremis ala que et auxilium cohors , neque multo secus in is uis : sed persequor incertus sum , cum ex usus tempus huc illic meo , glisco numero et aliquando minuo . 
 Congruens credo recenseo ceterus quoque res publicus pars , qui modus ad is dies habeo sum , quoniam Tiberius muto in deteris principatus initium ille annus affero . 
 iam primum publicus negotium et priuatus maximus apud pater tracto , do que primoris dissero et in adulatio labor cohibeo ipse ; mando que honor , nobilitas maius , claritudo militia , iniustris domi ars specto , ut satis consto non alius potior sum . 
 suus consul , suus praetor species ; minor quoque magistratus exercito potestas ; lex que , si maiestas quaestio eximo , bonus in usus . 
 at frumentum et pecunia uectigalis , ceterus publicus fructus societas eques Romanus agito . 
 res suus Caesar spectatissimus quisque , quidam ignotus ex fama mando , semel que adsumbo teneo prorsus sine modus , cum plerusque idem negotium  . 
 plebs acer quidem annona fatigo , sed nullus in is culpa ex princeps : quin infecunditas terra aut asper mare obuius eo , quantum impendium diligentia que possum . 
 et ne prouincia nouus onus turbo ut que uetus sine auaritia aut crudelitas magistratn tolero prouideo : corpus uera , ademptio bonus absum . 
 ro per Italia Caesar ager , modestus seruitium , intra paucus libertus domus ; atque si quando cum priuo discepto , forum et ius . 
 qui cunctus non quidem comis uia sed horridus atque plerumque formido retineo tamen , donec mors Drusus uerto : nam dum supersum maneo , quia Seianus incipio adhuc potentia bonus consilium notesco uolo , et ultor metuo non occultus odium sed crebro queror rus incolumis filius adiutor imperium alius uoco . 
 et quantum supersum ut collega dico ? 
 primus dominor spes in arduus : ubi sum ingressus , adsum studium et minister . 
 extructus iam spons praefectus castra , do in manus miles ; cerno effgies is in monimentum Cn. Pompeius ; communis is ille cum familia Drusus sum nepos : precor post hic modestia ut contentus sum . 
 neque rarus neque apud paucus talis iacio , et secerno quoque is corrumpo uxor prodo . 
 igitur Seianus maturo ratus deligo uenenum quo paullatim inrepo fortuitus morbus adsimulo . 
 is Drusus do per Lygdus spado , ut octo post annus cognosco sum . 
 ceterum Tiberius per omnis ualetudo is dies , nullus metus an ut firmitudo animus ostento , etiam defunctus necdum sepelio , curia ingressus sum . 
 consul que sedes uulgo per species maestitia sedeo honor locus que admoneo , et effundo in lacrima senatus uinco gemitus simul oratio continuus erigo : non quidem sui ignar possum arguo quod tam recens dolor subio oculus senatus : uix propinquus adloquia tolero , uix dies aspicio ab plerusque lugeo . 
 neque ille imbecillitas damno : sui tamen fortior solacium ex complexus res publicus peto . 
 miseror que augusta extremus senectus , rudis adhuc nepos et uergo aetas suus , ut Germanicius liber , unicus praesens malus levatnenior , induco peto . 
 egredior consul firmo adloquium adulescentulus deduco que ante Caesar statuo . 
 qui adprendo ; pater conscribo , hic ; inquam ; orbo parens trado patrnus ipse precor que sum , quamquam sum ille proprius suboles , ne secus quam snus sanguis foueo attollo , sui que et posterus coniormo . 
 eripio Drusus prex ad uos conuerto do que et patria coram obtestor : Augustus pro nepos , clarissimus maior genitus , suscipio rego , uester meus que uicis expleo . 
 hic uos , Nero et Drusus , parens locus . 
 ita natis sum ut bonum malum que uester ad res publica pertineo . 
 Magnus is fletus et mox precatio faustus audio ; atque si modus oratio pono , misericordia suus gloria que animoi audio impleo : ad uanus et totiens inrisus reuoluo , de reddo res publicus ut que consul seu quis alius regimen suscipio , uero quoque et honesto fides demo . 
 memoria Drusus idem qui in germanicus decerno , plerusque addo , ut ferme amo posterior adulatio . 
 funus imago pompa magis inlustris sum , cum origo lulia gens Aeneas omnis que Albanus rex et conditor urbs Romulus , post Sabinus nobilitas , Attus clausus  que Claudius effigies longus ordo specto . 
 in tradendus mors Drusus qui plurimus maximus que fides auctor memoro sum refero : sed non omitto idem tempus rumor ualidus adeo ut noudus exolesco . 
 corrumpo ad scelus Liuia Seianus  quoque spado animus stuprum uincio , quod is [ lygdus ] aetas atque forma carus dominus inter que primoris minister sum ; deinde inter conscius ubi locus ueneficium tempus que compositus sum , is audacia  ut uerto et occulo indicium Drusus uenenum in pater arguo moneo Tiberius uitandus potio qui primus is apud filius epulor offero . 
 is fraus capio senex , postquam conuiuium ineo , excipio poculum Drusus trado ; atque ille ignarus et inveniliter haurio auctus suspicio , tamquam metus et pudor sibimet inrogo mors quam pater struo . 
 hic uulgo iactatus super is qui nullus auctor certus firmo promo refuto . 
 quis enim mediocris prudentia , nedum Tiberius tantus res exercitus , inaudito filius exitium offero , is que suus manus et nullus ad pacnito regressus ? 
 quin potior minister uenenum excrucio , auctor exquiro , insero denique etiam in extraneus cunctatio et mora aduerto unicus et nullus ante flagitium comperio utor ? 
 sed quia Seianus facinus omnis repertor habeo , ex nimius caritas in is Caesar et ceterus in uterque odium quamuis fabulosus et immanis credo , atrocior semper fama erga dominor exitus . 
 ordo alioqui scelus per apicatus Seianus prodo tormentum Eudemi atque Lygdus patefacio sum . 
 neque quisquam scriptor tam infensus existo ut Tiberius obiecto , cum omnis alius conquiro intendo que . 
 Ceterus laudo filius pro rostrum Tiberius senatus populus que habitus atque uox dolentus simulatio magis quam libens induo , domus que Germanici reuiresco occultus laeto . 
 qui principium fauor et mater Agrippina spes male tego pernicies adcelero . 
 nam Seianus ubi uideo mors Drusus inultus interfector , sine maeror publicus sum , ferox scelus et , quia primus prouenio , uoluto sui cum quisnam modo Germanici liber peruerto , qui non dubius successio . 
 neque spargo uenenum in tres possum , egregius custos fides et pudicitia Agrippina impenetrabilis . 
 igitur contumacia is insector , uetus augusta odium , recens Livia conscientia exagito , ut superbus fecunditas , subnixus popularis studium inhio dominatio apud Caesar arguo . 
 atque hic callidus criminator , inter qui deligo Iulius postumus , per adulterium Mutilia Priscus inter intimus avia et consilium suus peridoneus , quia Prisca in animus augusta ualidus anus suapte natura potentia anxius insociabilis nurus efficio . 
 Agrippina quoque proximus inlicio prauus sermo tumidus spiritus perstimulo . 
 at Tiberius nihil intermitto res cura , negotium pro solacium accipio , ius ciuis , prex socius tracto ; facio que auctor is senatus consulto ut ciuitas Cibyraticus apud Asia , Aegiensius apud Achaia , motus terra labefacio , subuenio remissio tributum in triennium . 
 et Uibius serenus pro consul ulterior Hispania de uis publicus damno ob atrocitas mos in insula Amorgus deporto . 
 Carsidius sacerdos , reus tamquam frumentum hostis tacfarinatem  , absoluo , idem que crimen C. Gracchus . 
 hic comes exilium admodum infans pater Sempronius in insula Cercina fero . 
 illic adulo inter extorer et liberalis ars nescius , mox per Africa atque Sicilia mutandus sordidus merces sustento ; neque tamen effugio magnus fortuna periculum . 
 atque ni Aelius lamia et L. Apronius qui Africa obtineo insons protego , claritudo  genus et paternus s aduerto sum abstraho . 
 is quoque annus legatio Graecus ciuitas habeo , samius Iuno , coeo Aesculapius delubrum uetustus asylum ius ut firmo peto . 
 Samius decretum Amphictyonus nitor , quis praecipuus sum res omnis iudicium , qui tempestas Graeci  per Asia urbs os mas potior . 
 neque dispar apud  antiquitas , et accedo meritum ex locus : nam ciuis Romanus templum Aesculapius induco , cum iussus rex Mithridates apud cunctus Asia insula et urbs trucido . 
 uarius dehinc et saepe inritus praetor questus , postremus Caesar de immodestia histrio refero : multus ab is in publicus seditiosus , foedus per domus tempto ; Oscus quondam ludicrus , levissimus apud uulgus oblectatio , is flagitium et uis uenio auctoritas pater coerceo sum . 
 pello tum histrio Italia . 
 idem annus alius quoque luctus Caesar adficio alter ex geminus Drusus liber extinguo , neque minus mors amicus . 
 is sum Lucilius longus , omnis ille tristis laetus que socius unus que ex senator rhodium secessus comes . 
 ita quamquam nouus homo censoris funus , effigies apud forum Augustus publicus pecunia pater decreveo , apud qui etiam tum cunctus tracto , adeo ut procurator Asia Lucilius capitus accuso prouincia causa dico , magnus cum adseueratio princeps non sui ius nisi in seruitium et pecunia familiaris do : qui si uis praetor usurpo manus que miles usus sum , sperno in is mandatum suus : audio socius . 
 ita reus cognosco negotium damno . 
 ob qui ultio et quia prior annus in C. Silanus vindico sum , decreveo Asia urbs templum Tiberius mater que is atque senatus . 
 et permitto statuo ; ago que Nero grates is causa pater atque auus , laetus inter audio adfectio qui recens memoria Germanicius ille aspicio , ille audio reor . 
 adsum que iuvenis modestia atque forma princeps uir dignus , nosco in is Seianus odium ob periculum gratior . 
 sub idem tempus de flamen Dialis in locus Seruius Maluginensae defunco legendus , simul rogo nouus lex dissero Caesar . 
 nam patricius confarrc o parens genitus tres simul nomino , ex qui unus lego , uetustus mos ; neque adsum , ut olim , is copia , omitto confarreo adsuetudo aut inter paucus retineo ( plus que is res causa adfero , potissimus penis incuria uir femina que ; accedo ipse caerimonia difltcultas qui consulto uito ) et quoniam exeo ex ius patrius qui is flamonium apiscor quaequi in manus flamen conuenio . 
 ita medeo senatus decretum aut lex , sicut Augustus quidam ex horridus ille antiquitas ad praesco usus flecto . 
 igitur tracto religio placeo institutum flamen nihil demuto : sed latus lex qui flaminicus Dialis sacrum causa in potestas uir , ceterus promiscus femina ius ago . 
 et filius Maluginensae pater sufficio . 
 ut que glisco dignatio sacerdos atque ipse promptus animus sum ad capesso caerimonia decretum Cornelia uirgo , qui in locus Scantia capio , sestertium uiciens , et quotiens Augusta theatrum introeo ut sedes inter Uestalis considero . 
 Cornelius Cethegus Uisellio Uarro consul pontifex is que exemplum ceterus sacerdos , cum pro incolumitas princeps uotum suscipio , Nero quoque et Drusus idem des commendo , non tam caritas iuve quam adulatio , qui mos corrumpo perinde anceps , si nullus et ubi nimius sum . 
 nam Tiberius haud umquam domus Germanici mitis , tum uero aequo adulescens senecta suus impatienter indolesco accio que pontifex percontor sum num is prex Agrippina aut mina tribuo . 
 et ille quidem , quamquam abnueo , modicus perstrigo ; etenim pars magnus ex propinquus ipse aut primoris ciuitas sum : ceterum in senatus oratio moneo in posterus ne quis mobilis adulescens animus praematurus honor ad superbia extollo . 
 insto quippe Seianus incuso que diduco ciuitas ut ciuilis bellum : sum qui sui pars Agrippina uoco , atque ni resisto , sum plus ; neque alius glisco discordia remedium quam si unus  magis promo subuerto . 
 qui causa C. Silius et Titius Sabinus adgredior . 
 amicitia Germanici perniciosus uterque , Silius et qui ingens exercitus septem per annus moderator pars que apud Germania triumphalis sacroviriani bellum uictor , quanto maior mol procido , plus formido in alius dispergo . 
 credo plerusque auctus offensio ipse intemperantia , immodicus iactans snus miles in obsequium duro cum alium ad seditio prolabor ; neque mansuer Tiberius imperium si is quoque legio cupido nouo sum . 
 destruo per hic fortuna suus Caesar impar que tantus mereo reor . 
 nam beneficium eo usque laeto sum dum uideo exoluo possum : ubi multum anteuenio pro gratia odium reddo . 
 sum uxor Silius Sosia Gallus , caritas Agrippina inuideo princeps . 
 hic corripio dilato ad tempus Sabinus placeo , immitto que Uarro consul qui paternus inimicitia obtendo odium Seianus per dedecus suus gratifcor . 
 precor reus breuis mora , dum accusator consulatus abeo , adversor sum Caesar : soleo quippe magistratus dies priuo dico : neque infringo consul ius , qui uigilia nitor ne quod res publicus detrimentum capio . 
 proprius is Tiberius sum scelus nuper reperio priscus uerbum obtego . 
 igitur multus adseueratio , quasi aut lex cum Silius ago aut Uarro consul aut ille res publicus sum , cogo pater , sileo reus , uel si defensio coepto , non occulto qui ira premo . 
 conscientia bellum  diu dissimulo , uictoria per auaritia foedo et uxor socia arguo . 
 neque dubius repetunda crimen haereo , sed cunctus quaestio maiestas exercito , et Silius immineo damnatio uoluntarius finis praeuerto . 
 saeuio tamen in bonus , non ut stipendiarius pecunia reddo , qui nemo repeto , sed liberalitas Augustus auello , computo singillatim qui fiscus peto . 
 is primus Tiberius erga pecunia alienus diligentia sum . 
 Sosia in exilium pello Asinius Galli sententia , qui pars bonus publico , pars ut liber relinquo censeo . 
 contra M. lepidus quartus accusator secundum necessitudo lex , ceterus liber concedo . 
 hic ego Lepidus tempus ille grauis et sapio uir sum comperio : nam pliraque ab saeuus adulatio alius in melior flecto . 
 neque tamen temperamentum egeo , cum acquabilis auctoritas et gratia apud Tiberius uiguio . 
 unde dubito cogo fatum et sors nasco , ut ceterus , ita princeps inclinatio in hic , offensio in ille , an sum aliquis in noster consilium licet que inter abrumpo contumacia et deformis obsequium pergo iter ambitio atque periculum uacuus . 
 at Messalinus Cotta haud parum clarus maior sed animus diuersus censeo caueo senatus consulto , ut quamquam insons magistratus et culpa alienus nescius prouincialis uxor crimen proinde quam suus plecto . 
 ago dehinc de Calpurnius Piso , nobilis atque ferox uir . 
 is namque , ut refero ,  sui urbs ob facti accusator in senatus clamito et sperno potentia augusta traho in ius Urgulaniam domus que princeps excio audeo sum . 
 qui in praesens Tiberius ciuiliter habeo : sed in animus reuoluo ira , etiam si impetus offensio languesco , memoria ualeo . 
 Piso Q. Granius secretus sermo incuso aduersus maiestas habeo , adicio que in domus is uenenum sum is que gladius  introeo curia . 
 quod ut atrociter uero tramitto ; ceterus , qui multus cumulo , recepo sum reus neque perago ob mors opportunus . 
 refero et de Cassius seuerus exul , qui sordidus origo , maleficus uita , sed oro ualidus , per immodicus inimicitia ut iudicium iuror senatus Creta amoueo efficio ; atque illic idem actito recens uetus que odium aduerto , bonus que exuo , interdico ignis atque aqua , saxum  consenesco . 
 per idem tempus Plautius Siluanus praetor incertus causa Apronia coniunx in praeceps iacio , tractus que ad Caesar ab L. Apronius socer turbo mens respondeo , tamquam ipse somnus grauis atque eo ignarus , et uxor spons mors sumo . 
 non cunctanter Tiberius pergo in domus , uido cubiculum , in qui reluctor et impuldo uestigium cerno . 
 refero ad senatus , do que iudex Urgulania Silvanus auia pugio nepos mitto . 
 qui perinde credo quasi princeps monitus ob amicitia augusta cum Urgulania . 
 reus frustra tempto ferrum uena praebeo exoluo . 
 mox Numantina , prior uxor is , accuso inieco carmen et ueneficium uaecordia maritus , insons iudico . 
 is demos annus populus Pomanus longus aduersus Numida Tacfarinates beilum absolvito . 
 nam prior dux , ubi impetro triumphalis insignis sufficio res suus credo , hostis omitto ; iam que tres laureo in urbs statua et adhuc rapto Africa Tacfarinae , auctus Maurus auxilium qui , Ptolemaeus Iuba filius inuenio incuriosus , libertus regius et seruilis imperium bellum muto . 
 sum ille praeda receptor atque socius populor rex  , non ut cum exercitus incedo , sed mitto leuis copia qui ex longinquus in magnus audio ; ipse que e prouincia ut quis fortuna inops , mos turbidus , promptior ruo , quia Caesar post res ab Blaesum gestus quasi nullus iam in Africa hostis reporto nonus legio iubeo , neque pro consul is annus P. Dolabella retineo audeo sum iussus princeps magis quam incertus bellum metuo . 
 igitur Tacfarinus dispergo rumor res romanus alius quoque ab natio lacero is que paulatim Africa decedo , atque possum reliquus circumuenio , si cunctus qui libertas seruitium potior incubo , augeo uir pono que castra Thubuscum oppidum circumsideo . 
 at Dolabella contraho qui sum miles , terror nomen Romanus et quia  pedes acies fero nequeo , primo sui incessus soluo obsidium locus que opportunus permuneo ; simul princpes Musulamius defectio coopto securis percutio . 
 dein quia plus aduersus tacfarinatem expeditio cognosco non grauis neque unus incursus consector hostis uagum , excito cum popularis rex Ptolemaeus quattuor agmen paro , qui legatus aut tribunus datum ; et praedatorius manus deleco Maurus duxo : ipse consultor adsum omnis . 
 neque multo post adfero Numida apud castellum  , ab ipse quondam incensus , qui nomen  , pono mapalis consido , fido locus quia uastus circum saltus claudeo . 
 tum expeditus cohors ala que qui in pars duco ignarus cito agmen rapio . 
 simul que  dies et concentus tuba atque trux clamor adsum semisomnus in barbarus , pracpeditus Numida equus aut diuersus pastus pererro . 
 ab Romanus confertus pes , dispono turma , cunctus proelium prouideo : hostis contra omnis nescius non arma , non ordo , non consilium , sed pecus modo traho occido capio . 
 infensus miles memoria labor et aduersus eludo optatus totiens pugna sui quisque ultio et sanguis expleo . 
 differo per manipulus , tacfarinatem omnis nosco tot proelium consector : non nisi dux interficio requies bellum sum . 
 at ille deicio circum stipator uincio que iam filius et effundo undique Romanus ruo in telum captiuitas haud inultus mors effugio ; is que finis arma impono . 
 Dolabella peto abnueo triumphalis Tiberius , Seianum tribuo , ne Blaesus avunculus is laus obsolesco . 
 sed neque Blaesus ideo inlustrus et hic nego honor gloria intendo : quippe minor exercitus insignis captiuus , caedes dux bellum que conficio fama deporto . 
 sequor et Gartamantum legatus , rarus in urbs uiso , qui  caedo percello gens sed culpa nescius ad satis facio populus Romanus mitto . 
 cognosco dehinc Ptolemaei per is bellum studium repeto ex uetustus mos honus missus que ex senator qui scipio eburnus , toga pingo , antiquus pater munus , do rex que et socius atque amicus appello . 
 idem aestas motus per Italia seruilis bellum semen fors opprimo . 
 auctor tumultus T. Curtisius , quondam praetorius cohors miles , primo coetus clandestinus apud Brundisium et circumiectus oppidum , mox pono propalam libellus ad libertas uoco agrestis per longinquus saltus et ferocius seruitium , cum uelut munus deus tres biremis adpello ad usus commeo ille mare . 
 et sum idem regio Cutius Lupus quaestor , qui prouincia uetus ex mos callis euenio : is dispono  copia coeptao cum magis coniuratio disicio . 
 mitto que ab Caesar properus Staius tribunus cum ualidus manus dux ipse et proximus audacia in urbs traho , la trepidus ob multitudo familia qui glisco immensus , minor in dies plebs ingenuus . 
 idem consul miseria atque saevitia exemplum atrox , reus pater , accusator filius ( nomen uterque Uibius serenus ) in senatus induco sum . 
 ab exilium retraho inluuies que atque squalor obsero et tum catena uincio pater oro filius comparo . 
 adulescens multus munditia , alacer uultus , struo princeps insidia , missus in Gallia concitor bellum index idem et testis dico , adnecto que Caecilius Comutus praetorium ministro pecunia ; qui taedium cura et quia periculum pro exitium habeo mors in sui festino . 
 at contra reus nihil infringo animus obuerto in filius quatio uinclum , uoco ultor deus ut sui quidem reddo exilium ubi procul talis mos ago , filius autem quandoque supplicium sequor . 
 adseuero que innocens cornutus et falso  ; is que facile intellectus si prodo alium : non enim sui caedes princeps et res nouus unus socius cogito . 
 tum accusator Cn. Lentulus et Seius Tubero nomino , magnus pudor Caesar , cum primoris ciuitas , intimus ipse amicus , Lentulus senectus exterior , Tuberus defectus corpus , tumultus hostilis et turbandus res publicus accerso . 
 sed hic quidem statim exempio : in pater ex seruus quaesio et quaestio aduerto accusator sum . 
 qui scelus uaecors , simul uulgus rumor terreo robur et saxum aut parricida poena minitor , cedo urbs . 
 atque retraho Rauenna exequor accusatio adigo , non occulto Tiberius uetus odium aduersus exul serenus . 
 nam post damno Libo mitto ad Caesar littera exprobro suus tantus studium sine fructus sum , addo que quidam contumaciter quam tutum apud auris superbus et offensio pronus . 
 is Caesar octo post annus refero , medius tempus uarius arguo , etiam si tormentum pervicacium seruus contra euenio . 
 dico dein sententia ut serenus mos maius punio , qui mollio inuidia , intercedo . 
 Galli Asinius cum Gyarus aut Donusa claudo censeo , is quoque aspernor sum , egenus aqua uterque insula refero dandus que uita usus qui uita concedo . 
 ita serenus Amorgus reporto . 
 et quia cornutus suus manus cado , actus de praemium accusator aboleo , si quis maiestas postulo ante perfectus iudicium sui ipse uita priuo . 
 eo que in is sententia ni dure contra que mos suus pala pro accusator Caesar inrito lex , res publica in praeceps conquestus sum : subuerto potior ius quam custos is amoueo . 
 sic delator , genus homo publicus exitium  et ne , poena quidem umquam satis coercitus , per praemium elicio . 
 hic tam tam que maestus modicus laetitia intericio , qui C. Cominius eques Romanus , probrosus in sui carmen conuiuo , Caesar prex frater qui senator sum concedo . 
 quo magis mirus habeo gnarus melior et qui fama clementia sequor tristior malo . 
 neque enim socordia pecco ; neque occultus sum , quando ex ueritas , quando adumbro laetitia facio imperator celebro . 
 quin ipse , compositus alius et uelut eluctor uerbum , solutior promptior que eloquor quotiens subuenio . 
 ab P. Suillii quaestor quondam Germanicus , cum Italia arceo conuinco pecunia ob res iudicandus capio , amovo in insula censeo , tantus contentio animus ut ius iurandum obstringo ex res publicus is sum . 
 qui aspere accipio ad praesens mox in laus uerto regredior Suillium ; qui uideo sequor aetas praepotens , uenalis et Claudius princeps amicitia diu prosperus , numquam bene usus . 
 idem poena in catus Firmius senator statuo , tamquam falsus maiestas crimen soror peto . 
 catus , ut refero , Libo inlicio insidia , deinde indicium percello . 
 is opera memor Tiberius sed alius praetendo exilium de precor sum : qui parum senatus pello non obsto . 
 plaeraque is qui refero quaeque refero paruus forsitan et leuis memoro uideo non nescius sum : sed nemo annalis noster cum scriptura is  qui uetus populus Romanus res compono . 
 ingens ille bellum , expugnatio urbs , fundo capio que rex , aut si quando ad internus praeuerto , discordia consul aduersus tribunus , agrarius frumentarius que lex , plebs et optimas certamen liber egressus memoro : nos in arto et inglorius labor ; immotus quippe aut modicus lacesso pax , maestus urbs res et princeps proferendo imperium incuriosus sum . 
 non tamen sine usus sum introspicio ille primo aspectus leuis ex quis magnus saepe res motus orior . 
 nam cunctus natio et urbs populus aut primoris aut singulus rego : delecto ex is et consocio res publicus forma laudo facile quam euenio , uel si euenio , haud diuturnus sum possum . 
 igitur ut olim plebs ualidus , uel cum pater polleo , nosco uulgus natura et qui modus temperanter habeo , senatus que et optimas ingenium qui magis  , callidus tempus et sapio credo , sic conuerto status neque alius res Romanus quam si unus imperito , hic conquiro trado que in res sum , quia paucus prudentia honesto ab deterior , utilis ab noxius discerno , plus alius euentum doceo . 
 ceterum ut prosum , ita minimus oblectatio adfero . 
 nam situs gens , uarietas proelium , clarus dux exitus retineo atque redintegro legens animus : nos saeuus iussus , continuus accusatio , fallax amicitia , pernicies innocens et idem exitium causa coniungo ,  res similitudo et satietas . 
 tum quod antiquus scriptor rarus obtrectator , neque refero quisquam punicus Romanasne acies laete effero : ad multus qui Tiberius rego poena uel infamia subeo posterus maneo . 
 ut que familia ipse iam extingo sum , reperio qui ob similitudo mos alienus malefactus sui obiecto puto . 
 etiam gloria atque uirtus infensus habeo , ut nimis ex propinquus diuersus arguo . 
 sed ad inceptum redeo . 
 Cornelius cossus Asinius Agrippa consul Cremutius Cordus postulo nouus atque tunc primus audio crimen , qui edo annalis laudo que M. Brutus C. Cassius Romanus ultimus dico . 
 accuso Satrius Secundus et Pinarius Natta , Seianus cliens . 
 is perniciabilis reus et Caesar trux uultus defensio accipio , qui Cremutius relinquo uita certus in hic modus exordior sum : ; uerbum meus , pater conscribo , arguo : adeo facio innocens sum . 
 sed neque hic in princeps aut princeps parens , qui lex maiestas amplector : Brutus et Cassius laudo dico , qui res gestus cum multus composeo , nemo sine honor memoro . 
 Titus Liuius , eloquentia atque fides praeclarus in primus , Cn. Pompeius tantus laus fero ut Pompeianum is Augustus appello ; neque is amicitia is officio . 
 Scipio , Afranius , hic ipse Cassius , hic Brutus nusquam latro et parricida , qui nunc uocabulum impono , saepe ut insignis uir nomino . 
 Asinius Pollio scribo egregius idem memoria trado ; Messala coruinus imperator suus Cassius praedico : et uterque ops que atque honor peruigeo . 
 Marcus Cicero liber qui Cato caelum aequo , quis alius dictator Caesar quam rescribo oratio uelut apud iudex respondeo ? 
 Antonius epistula Brutus contio falsus quidem in Augustus probrum sed multus cum acerbitas habeo ; carmen Bibaculus et Catullus refercio contumelia Caesar lego : sed ipse diuus Iulius , ipse diuus Augustus et fero iste et reliquo , haud facile dico , moderatio magis an sapientia . 
 namque sperno exolesco : si irascor , adgnitus uideo . 
 non attingo Graeci , qui non modo libertas , etiam libido impunitus ; aut si quis aduerto , dico dico ulciscor sum . 
 sed magis soluo et sine obtrectator sum prodo de is qui mors odium aut gratia eximo . 
 num enim armo Cassius et Brutus atque philippensis campus optinens bellum ciuilis causa populus per contio incendo ? 
 an ille quidem septuagesimus ante annus peremo , qui modus imago suus nosco , qui ne uictor quidem aboleo , sic pars memoria apud scriptor retineo ? 
 suus quisque decus posteritas rependo ; neque desum , si damnatio ingruo , qui non modo Cassius et Brutus sed etiam meus  . 
 ; egredior dein senatus uita abstinentia finio . 
 liber per aedilis cremo censeo pater : sed maneo , occultor et edo . 
 quo magis socordia is inrido libet qui praesens potentia credo extinguo possum etiam sequor aeuum memoria . 
 nam contra punio ingenium glisco auctoritas , neque alius externus rex aut qui idem saeuitia utor sum nisi dedecus sui atque ille gloria pario . 
 Ceterum postulo rea tam continuus annus sum ut feriae Latina dies praefectus urbs Drusus , auspicor gratia tribunal ingresdo , adieo Calpumius Salvianus in Sextus Marius : qui ab Caesar pala in crepo causa exilium Salvianus sum . 
 obiectum publicus Cyzicenus incuria caerimonia diuus Augustus , addo uiolentia crimen aduersus ciuis Romanus . 
 et amitto libertas , qui bellum Mithridates mereo , circumsesso neque parum suus constantia quam praesidium Lucullus  rex . 
 at Fonteius capitus , qui pro consul Asia curo , absoluo , comperio fingo in is crimen per Uibius serenus . 
 neque tamen is Serenus noxa sum , qui odium publicus tutior facio . 
 nam ut quis destrictus accusator , uelut sacrosanctus sum : leuis ignobilis poena adficio . 
 per idem tempus Hispania ulterus mitto ad senatus legatus oro ut exemplum Asia delubrum Tiberius mater que is extruo . 
 qui occasio Caesar , ualidus alioqui sperno honor et respondo ratus is qui rumor arguo in ambitio flecto , hice modus oratio coepio : ; scio , pater conscribo , constantia meus ab plerusque desidero quod Asia ciuitas nuper idem iste peto non sum adversor . 
 ergo et prior silentium defensio et quis in sum statuo simul aperio . 
 cum diuus Augustus sui atque urbs Roma templum apud Pergamum sisto non prohibeo , qui omnis facio dico que is uicis lex obseruo , placeo iam exemplum promptior sequor sum quia cultus meus ueneratio senatus adiungo . 
 ceterum ut semel recipio uenia habeo , ita per omnis prouincia  numen sacro ambitiosus , superbus ; et uanesco Augustus honor si promiscus adulatio uulgo . 
 ego ego , pater conscribo , mortalis sum et homo officium fungor satis que habeo si locus princeps impleo et uos testor et memini posterus uolo ; qui satis super que memoria meus tribuo , ut maior meus dignus , res uester providus , constans in periculum , offensio pro utilitas publicus non pavidus credo . 
 hic ego in animus uester templum , hic pulcherrimus effigies et mansura . 
 nam qui saxum struo , si iudicium posterus in odium uerto , pro sepulchrum sperno . 
 proinde socius ciuis et deus ipse precor , hic ut ego ad finis usque uita quietus et intellego humanus diuinus que ius mens do , ille ut , quandoque concedo , cum laus et bonus recordatio facio atque fama nomen meus prosequor . 
 ; persto que posthac secerno etiam sermo aspernor talis sui cultus . 
 quod alium modestia , multus , quia diffido , quidam ut degener animus interpretor . 
 optumus quippe mortalis altissimus cupio : sic Hercules et Liber apud Graeci , Quirinus apud nos deus numero addo : melior Augustus , qui speraveo . 
 ceterus princeps statim adsum : unus insatiabiliter paro , prosperus sui memoria ; nam contemptus fama contemno uirtus . 
 at Seianus nimius fortuna socors et muliebris insuper cupido incendo , promitto matrimonium flagito  , compono ad Caesar codicillus : mos quippe tum sum quamquam praesens scribo adeo . 
 is talis forma sum : beneuolentia pater Augustus et mox plurimus Tiberius iudicium ita insuesco ut spes uotum que suus non prior ad deus quam ad princeps auris confero . 
 neque fulgor honor umquam preco : excubia atque labor ut unus ex miles pro incolumitas imperator malo . 
 atque tamen qui pulcherrimus adipiscor , ut coninuctio Caesar dignus credo : hinc initium spes . 
 et quoniam audivo Augustus in conlocandus filia non nihil etiam de eques Romanus consulto , ita , si maritus Livia quaero , habeo in animus amicus solus necessitudo gloria  . 
 non enim exuio impono munium : satis aestimo firmo domus aduersus iniquus Agrippina offensio , is que liber causa ; nam sui multus super que uita sum , qui talis cum princeps expleo . 
 ad is Tiberius laudo pietas Seianus suus que in is beneficium modicus percurro , cum tempus tamquam ad integer consultatio peto , adiungo : ceterus mortalis in is sto consilium quis sui conduco puto ; princeps diuersus sum sors qui praecipuus res ad fama derigo . 
 ideo sui non illic decurro , qui promptus rescribo , possum ipse Livia statuo , nubo post Drusus an in penas idem tolero habeo ; sum ille mater et auia , propior consilium . 
 simpliciter  , de inimicitia primum Agrippina , qui longe acriter ardeo si matrimonium Livia uelut in pars domus Caesar distraho . 
 sic quoque erumpo aemulatio femina , is que discordia nepos suus conuello : quis si intendo certamen talis coniugium ? 
 ; fallo enim , Seianus , si tu  in idem ordo puto , et Livia , qui Gherardesca . 
 Caesar , mox Drusus nupta sum , is mens ago ut cum eques Romanus senesco . 
 ego ut sino , credisneo passuer qui frater is , qui pater maior que noster in summus imperium uideo ? 
 uolo tu quidem iste intra locus sisto : sed ille magistratus et primoris , qui tu inuitus perrumpo omnis que de res consulo , excedo iam pridem equester fastigium longe que anto pater meus amicitia non occultus fero per que inuidia tu ego quoque incuso . 
 at enim Augustus filia suus eques Romanus trado meditor sum . 
 mirus hercle , si cum in omnis cura distraho immensus que attollo prouideo qui coniunctio talis super alius effero , C. Proculeius et quidam in sermo habeo insignis tranquillitas uita , nullus res publicus negotium permisceo . 
 sed si dubitatio Augustus moueo , quanto ualidior sum quod Marcus Agrippa , mox ego conloco ? 
 atque ego hic pro amicitia non occulto : ceterum neque tuus neque Livia destino aduersor . 
 ipse quis intra animus uoluto , qui adhuc necessitudo immisceo tu ego paro , omitto ad praesens refero : is tantum aperio , nihil sum tam excelsus quod non uirtus iste tuus que in ego animus mereo , do que tempus uel in senatus s uel in contio non reticeo . 
 Rursus Seianus non iam de matrimonium sed alte metuo taceo suspicio , uulgus rumor , ingruo inuidia deprecor . 
 atque ne adsiduus in domus coetus arceo infringo potentia aut recepto facultas criminor praebeo , huc flecto ut Tiberius ad uita procul Roma amoenus locus dego impello . 
 multus quippe prouideo : suus in manus aditus littera que magnus ex pars sui arbiter sum , cum per miles commeo ; mox Caesar uergo iam senectus secerno que locus mollis munium imperium facile tramissur : et minuo sui inuidia adimo salutantus turba tollo que inanis uerus potentia augeo . 
 igitur paulatim negotium urbs , populus adcursus , multitudo adfluens increpo , extollo laus quies et solitudo quis absum taedium et offensio atque praecipuus res magis agito . 
 atque forte habeo per ille dies de Uotienus montanus , celeber ingenium uir , cognitio cunctor iam Tiberius perpello ut uitandus credo pater coetus uox que qui plerumque uerus et grauis coram ingero . 
 nam postulo Uotienus ob contumelia in Caesar dico , testis Aemilius ex militaris uir , dum studium probo cunctus refero et quamquam inter obstrepo magnus adseueratio nitor , audio Tiberius probrum quis per  lacero , adeo que percello sum ut sui uel statim uel in cognitio purgo clamito prex que proximus , adulatio omnis aegre compono animus . 
 et Uotienus quidem maiestas poena adfectus sum : Caesar obiego sui aduersus reus inclementia is pervicace  , Aquilia adulterium defero cum Uarius Ligur , quamquam Lentulus Gaetulicus consul designo lex iulius damno , exilium punio Apidius que Merula qui in actum diuus Augustus non iuravo albus senatorius erado . 
 audita dehinc Lacedaemonius et Messenii legatio de ius templum Diana Limnatidus , qui suus ab maior suus que in terra dico Lacedaemonius firmo annalis memoria uates que carmen , sed macedonus Philippus cum quis bello arma  atque post  Caesar et M. Antonius sententia reditus . 
 contra Messenius uetus inter Hercules posterus diuisio Peloponnesus profero , suus que rex denthaliates ager in qui is delubrum cedo ; monimentum que is res sculpo saxum et aer priscus maneo . 
 quod si uates , annalis ad testimonium uoco , plus sui atque locupletior sum ; neque Philippus potentia sed ex uero statuo : idem rex Antigus , idem imperator Mummius iudicium ; sic milesius permitto publicus arbitrium , postremus Atidium Geminus praetor Achaia decerno . 
 ita  Messenius do . 
 et Segestanus aedis Uenus mons apud Erycus , uetustas dilabor , restauro postulo , notus memoro de origo is et laeto Tiberius . 
 suscipio cura libens ut consanguineus . 
 tunc tracto massiliensis prex probo que P. Rutilius exemplum ; namque is lex pulsus ciuis sui Zmyrnaeus addo . 
 qui ius Uulcacius Moschus exul in Massilienses recepo bonus suus res publicus is et patria relinquo . 
 obeo is annus uir nobilis Cn. Lentulus et L. Domitius . 
 Lentulus super consulatus et triumphalis de Getae gloria sum bene tolero paupertas , dein magnus ops innocenter parno et modeste habeo . 
 Domitius decoro pater ciuilis bellum mas possum , donec Antonius pars , mox Caesar misceo . 
 auus Pharsalicus acies pro optumas cado . 
 ipse deleco qui minor Antonia ,  genitus , in matrimonium do , post exercitus flumen Albis transcendo , longe penetro Germania quam quisquam prior , is que ob res insigne triumphus adipiscor sum . 
 obeo et L. Antonius , multus claritudo genus sed improsperus . 
 nam pater is Iullus Antonius ob adulterium Iulia mors punio hic admodum adulescentulus , soror nepos , sepono Augustus in ciuitas massiliensis ubi species studium nomen exilium tego . 
 habeo tamen supremus honor os que tumulus Octavii inlatus per decretum senatus . 
 idem consul facinus atrox in citerior Hispania admitto ab quidam agrestis natio Termestinus . 
 is praetor prouincia L. Piso , pax incuriosus , ex improuisus in iter adortus unus uulnus in mors adficio ; atque pernicitas equus profugus , postquam saltuosus locus attingo , dimitto equus per deruptus et auia sequor frustror sum . 
 neque diu fallo : nam prenso duco que per proximus pagus equus qui sum cognosco . 
 et reperio cum tormentum edo conscius adigo , uox magnus sermo patrius frustra sui interrogo clamito : adsisto socius atque specto ; nullus uis tantus dolor sum ut ueritas elicio . 
 idem que cum posterus ad quaestio retraho , is nisus proripio sui custos saxum que caput adfligo ut statim exanimo . 
 sed Piso Termestinor dolus caedo habeo ; quippe pecunia ex publicus intercipio acriter quam ut tolero barbarus cogo . 
 Lentulus Gaetulico C. calvisio consul decretum triumphus insigne Poppaeus Sabinus contundo Thraecus gens , qui mons edo incultus atque eo ferociter agito . 
 causa motus super homo ingenium , qui patior dilectus et validus quisque militia noster do aspernabantor , ne rex quidem paro nisi ex libido soleo , aut si mitto auxilium , suus ductor praeficio neque nisi aduersus accola belligero . 
 atque tum rumor incedo sum ut disieco alius que natio permisceo diuersus in terra traho . 
 sed antequam arma incipio , misere legatus amicitia obsequium que memoro , et maneo hic si nullus nouus onus tempto : sin ut uinco seruitium indico , sum sui ferrum et iuuentus et promptus libertas aut ad mors animus . 
 simul castellum rupes indo conlatus que illic parens et coniunx ostento bellum que impedio arduus cruentus minitor . 
 at Sabinus , donec exercitus in unus conduco , do mitis responsum , postquam Pomponius Labeo ex Moesia cum legio , rex Rhoemetalco cum auxilium popularis qui fides non muto , ueno , addo praesens copia ad hostis pergo , compositum iam per angustia saltus . 
 quidam audenter aperio in collis uiso , qui dux Romanus acies suggrestor haud aegre pello sanguis barbarus modicum ob propinquus suffugium . 
 mox castra in locus communio ualidus manus mons occupo angustus et aequalis dorsum continuus usque ad proximus castellum quod magnus uis armo aut inconditus tueor . 
 simul in ferocissimus , qui ante uallum mos gens cum carmen et tripudium persulto , mitto deligo sagittarius . 
 is dum eminus grassor crebrus et inultus uulnus facio : prope incedo eruptio subeo turbo sum recipio que subsidium Sugambra cohors , qui Romanus promo ad periculum neque minus cantus et arma tumultus trux haud procul instruo . 
 transfero dehinc castra hostis propter , relinquo apud prior munimentum thraex , qui nos adsum memoro . 
 is que permissum uasto , uro , traho praeda , dum populatio lux intra sisto nox que in castra tutus et uigilo capesso . 
 is primo seruo : mox uersus in luxus et rapio opuleo omitto statio , lasciuia epulae aut somnus et uinum procumbo . 
 igitur hostis incuria is comperio duo agmen paro qui alter populator inuado , alium castra Romanus adpugno , non spes capio sed ut clamor , telum suus quisque periculum intentus sonor alter proelium non accipio . 
 tenebrae insuper  augeo ad formido . 
 sed qui uallum legio tempto facile pello ; Thraecus auxilium repentinus incursus terreo , cum pars munitio adiaceo , plus extra palo , tantus infensius caesum quanto perfuga et proditor fero arma ad suus patria que seruitium incuso . 
 posterus dies Sabinus exercitus aequus locus ostendo , si barbarus successus nox alacer proelium audeo . 
 et postquam castellum aut coniunctum tumulus non degredior , obsidium coepio per praesidium qui opportune iam munio ; dein fossa lorica que contexo quattuor mille passus ambitus  sum ; tum paulatim ut aqua pabulum que eripio contraho claustrum artus que circumdo ; et struo agger unde saxum hasta ignis propinquus iam in hostis iacio . 
 sed nihil aeque quam sum fatigo , cum ingens multitudo bellator imbellis unus reliquus fons utor ; simul que armentum , ut mos barbarus , iuxta claudo egestas pabulum exanimo ; adiaceo corpus homo qui uulnus , qui sum perimo ; polluo cunctus sanies odor contactus . 
 res que turbo malum extremus discordia accedo , hic deditio alius mors et mutuus inter sui ictus paro ; et sum qui non inultus exitium sed eruptio suadeo . 
 neque ignobilis tantum hic diversus sententia , uerus ex dux Dinus , proueho senectus et longus usus uis atque clementia romanus edoceo , ponendus arma , unus adflictus is remedium dissero , primus que sui cum coniunx et liber uictor permitto : sequor aetas aut sexus imbecillis et qui magnus uita quam gloria cupido . 
 at iuuentus Tarsa inter et Turesis distraho . 
 uterque destino cum libertas occido , sed Tarsa proper finis , abrumpo pariter spes atque metus clamito , do exemplum demitto in pectus ferrum ; neque desum qui idem modus oppeto . 
  suus cum manus nox opperior haud nescio dux noster . 
 igitur firmao statio densior globus ; et ingruo nox nimbus atrox , hostis que clamor turbidus , modo per uastus silentium , incertus obsessor efficio , cum Sabinus circumeo , hortor , ne ad ambiguus sonitus aut simulatio quietus casus insidio aperio , sed suus quisque munium seruo immoueo telum que non in falsum iactus . 
 interea barbarus caterua decurro nunc in uallum manualis saxum , praeuro sudis , decido robor iaceo , nunc uirgultum et cratis et corpus exanimis compleo fossa , quidam pons et scala ante fabrico infero propugnaculum is que prenso , detraho et aduersus resisto comminus nitor . 
 miles contra deturbo telum , pello umbo , muralis pilum , congero lapis mola provolvo . 
 hic parno uictoria spes et si cedo insignitus flagitium , ille extremus iam salus et adsistens plerusque mater et coniunx is que lamento addo animus . 
 nox alius in audacia , alius ad formido opportunus ; incertus ictus , uulnus improuisus ; suus atque hostis ignoratio et mons anfractus repercusdo uelut a tergus uox adeo cunctus misceo ut quidam munimentum Romanus quasi perrumpo  . 
 neque tamen peruado hostis nisi admodum paucus : ceterus , deiectus promptissimus quisque aut saucius , adpetens iam lux trudo in summus castellum ubi tandem coago deditio . 
 et proximus spons incola recipio : reliquus quo parum uis aut obsidium subigo praematurus mons  et saeuus hiems subuenio . 
 at Roma commoueo princeps domus , ut series futurus in Agrippina exitium incipio Claudia pulcher sobrina is postulo accuso Domitius Afer . 
 is recens praetura , modicus dignatio et quisquis facinus properus claresco , crimen impudicitia , adulter Furnius , ueneficium in princeps et deuotio obiecto . 
 Agrippina semper atrox , tum et periculum propinquus accendo , pergo ad Tiberius atque forte sacrifico pater reperio . 
 qui initium inuidia non idem aio macto diuus Augustus uictima et posterus is insector . 
 non in effigies muto diuinus spiritus transfuto : sui imago uerus , caelestis sanguis  , intellego discrimen , suscipio sordes . 
 frustra pulcher praescribo qui solus exitium causa sum qui Agrippina stulte prorsus ad cultus delegeo oblitum Sosia ob idem  . 
 audio hic rarus occultus pectus uox elicio , corripio que Graeci uersus admoneo non ideo laedo quia non regno . 
 pulcher et Furnius damno . 
 Afer primoris oro addo , diuulgo ingenium et sequor adseueratio Caesar qui suus ius disertus is appello . 
 mox capesso accusatio aut reus tuto prosperus eloquentia quam mos fama sum , nisi quod aetas extremus multus etiam eloquentia demo , dum fessus mens retineo silentium impatientia . 
 at Agrippina peruicax ira et morbus corpus implico , cum uiso is Caesar , profusus diu atque per silentium lacrima , mox inuidia et prex ordior : subuenio solitudo , do maritus ; habilis adhuc inuenio sui neque alius probus quam ex matrimonium solacium ; sum in ciuitas , Germanici coniunx atque liber is recipio digno . 
 sed Caesar non ignarus quantum ex res publicus peto , ne tamen offensio aut metus manifestus sum sine responsum quamquam insto relinquo . 
 is ego , ab scriptor annalis non trado , reperio in commentarius Agrippina filia qui Nero princeps mater uita suus et casus suus posterus memoro . 
 Ceterum Seianus maereo et improuidus alte percello , immitto qui per species amicitia moneo paro is uenenum , uitandus socer epula . 
 atque ille simulatio nescius , cum propter discumbo , non uultus aut sermo flecto , nullus attingo cibus , donec adverto Tiberius , forte an quia audio ; is que quis acriter experior , pomum , ut sum adpositus , laudo nurus suus manus trado . 
 augo ex is suspicio Agrippina et intactus os seruus tramitto . 
 neque tamen Tiberius uox coram sequor , sed obuerto ad mater non mirus aio si quis seuerior in is statuo ab qui ueneficium insimulo . 
 inde rumor paro exitium neque is imperator pala audeo , secreio ad perpetro quaero . 
 sed Caesar quo fama auerto adsum frequens senatois legatus que Asia ambigo quanus in ciuitas templum statuo plus per dies audio . 
 undecim urbs certo , par ambitio , uis diversus . 
 neque multum distantia inter sui memoro de uetustas genus , studium in populus Romanus per bellum Persus et Aristonicus alius que rex . 
 uerus Hypaepenus Trallianus que Laodicenae atque magnes simul tramissus ut pamus ualidus ; ne Ilienses quidem , cum parens urbs Roma Troia refero , nisi antiquitas gloria polleo . 
 paulum addubitor quod Hhalicarnasius mille et ducenti per annus nullus motus terra nuto sedes suus viuus que in saxum fundamentum templum adseuero . 
 pergamenus ( is ipse nitor ) aedis Augustus ubi sino satis adipiscor credo . 
 Ephesius  que , hic Apollo , ille Diana caerimonia occupo ciuitas uiso . 
 ita Sardiani inter Zmyrnaei que delibero . 
 Sardianus decretum Etruria recito ut consanguineus : nam Tyrrhenus Lydus que Atye rex genitus ob multitudo diuido gens ; Lydus patria in terra resideo , Tyrrhenus do nouus ut condo sedes ; et dux ex nomen indo uocabulum ille per Asia , hic in Italia ; auctus que adhuc Lydi opulentia mitto in Graecia populus qui mox ab Pelope nomen . 
 simul littera imperator et ingo nos cum foedus bellum Macedo ubertas que flumen suus , temperies caelum atque dis circum terra memoro . 
 at Zmymaeus repeto uetustas , seu tantalus Iuppiter ortus ille , siue Theseus diuinus et ipse stirpes , siue unus Amazon condo , transcendo ad is , quis magis fido , in populus Romanus officium , mitto naualis copia non modo externus ad bellum sed qui in Italia tolero ; sui que primus templum urbs Roma statuo , M. Porcius consul , magnus quidem iam populus Romanus res , nondum tamen ad summum effero , sto adhuc punicus urbs et ualidus per Asia rex . 
 simul L. Sulla testis adfero , grauissimus in discrimen exercitus ob asperitas hiems et penuria uestis , cum is Smyrna in contio nuntio sum , omnis qui adsto detraho corpus tegmen noster que legio mitto . 
 ita rogo sententia pater Zmyrnaeus praetulo . 
 censeo que Uibius Marsus ut M. lepidus , qui is prouincia obuenio , super numerus lego qui templum cura suscipio . 
 et quia lepidus ipse deligo per modestia abnueo , Ualerius Naso ex praetorium sors mitto sum . 
 ] inter qui diu meditor prolo que saepe consilium tandem Caesar in Campania , species dedico templum apud Capua Iuppiter , apud nolo Augustus , sed certus procul urbs dego . 
 causa abscedo quamquam sequor plurimus auctus ad Seianus ars refero , quia tamen caedes is patro sex postea annus par secerno coniongo , plerumque permoueo num ad ipse refero uere sum , saeuitia atque libido cum facio promereo , locus occulto sum qui credo in senectus corpus quoque habitus pudor sum : quippe ille praegracilis et incuruo proceritas , nudus capillus uertex , ulcerosus facio atque plerumque medicamen interstinguo ; et Rhodos secerno uito coetus , recondo uoluptas insuo . 
 trado etiam mater impotentia extruto quam dominatio socius aspernor neque depello possum , cum dominatio ipse donum is accipio . 
 nam dubito Augustus germanicus , soror nepos et cunctus laudo , res Romanus impono , sed prex usorum euinco Tiberius germanicus , sui Tiberius adscisco . 
 is que Augusta exprobro , reposco . 
 profectio arto comitatus sum : unus senator consulatus fungor , Cocceius  , qui lex peritia , eques Romanus praeter Seianus ex inlustris Curtius Atticus , ceterus liberalis studium praeditus , ferme Graeci , qui sermo leuo . 
 fero peritus caelestis is motus sidus excedo Roma Tiberius ut reditus ille nego . 
 unde exitium causa multus sum proper finis uita coniecto uulgo que ; neque enim tam incredibilis casus prouideo ut undecim per annus libens patria careo . 
 mox pateo breuis confinium ars et falsum uerus que quam obscurus tego . 
 nam in urbs non  haud forte dico : ceterus nescius egeo , cum propinquus rus aut litus et saepe moenia urbs adsidens extremus senectus compleveo . 
 atque forte ille dies oblo Caesar anceps periculum augeo uanus rumor praebeo que ipse materies cur amicitia constantia que Seianus magis fido . 
 uescor in uilla qui uocabulum Spelunca mare Amunclanus inter Fundani mons natiuus in specus . 
 is os labor repens saxum obruo quidam minister : hinc metus in omnis et fuga is qui conuiuium celebro . 
 Seiani genu uoltus que et manus super Caesar suspendo oppono sui incidens atque habitus talis reperio sum ab miles qui subsidium uenio . 
 magnus ex is et quamquam exitiosus suadeo ut non sui anxius cum fides audio . 
 adsimulo que iudex pars aduersus Germanici stirpes , subdo qui accusator nomen sustineo magis que insector Nero proximus successio et , quamquam modestus iuuenta , plerumque tamen quis in praesentia conduco  , dum ab libertus et cliens , apisco potentia properus , extimulator ut erigo et fido animus ostendo : uolo is populus Romanus , cupio exercitus , neque  contra Seianus qui nunc patientia seni et segnitia iuuenis iuxta insulto . 
 hic atque talis audio nihil quidempravae cogitatio , sed interdum uox procedo contumax et inconsulo , qui adposio custos excipio auctus que cum defero neque Nero defendo do , diversus insuper sollicitudo forma orior . 
 nam alius occursus is uito , quidam salutatio reddo statim auerto , plerusque inceptus sermo abrumpo , insisto contra inridens que qui Seianus fautor adsum . 
  Tiberius toruus aut falsum renideo uultus : seu loquor seu taceo iuuenis , crimen ex silentium , ex uox . 
 ne nox quidem securus , cum uxor uigilia somnus suspirium mater Livia atque ille Seianum patefacio ; qui frater quoque Nero Drusus traho in pars , spes obiectum princeps locus si prior aetas et iam  demoueo . 
 atrox Drusus ingenium super cupido potentia et solitus frater odium accendo inuidia quod mater Agrippina promptus Nero sum . 
 neque tamen Seianus ita Drusus fovao ut non in is quoque semen futurus exitium meditor , gnarus praeferox et insidia magis opportunus . 
 Finis annus excedo insignis uir Asinius Agrippa , clarus maior quam uetustus uita que non degener , et Q.  , familia senatorius , eloquentia quoad uiuo celebro : monimentum ingenium is haud perinde retineo . 
 scilicet impetus magis quam cura uigeo ; ut que alius meditatio et labor in posterus ualesco , sic Haterius canus ille et profluo cum ipse simul  sum . 
 M. Licinius L. Calpurnius consul ingens bellum clades aequo malum improvisus : is initium simul et finis existo . 
 nam coepio apud  amphitheatrum Atilius quidam libertinus genus , quo spectaculum gladiator celebro , neque fundamentum per solidus subdo neque firmus nexus ligneus compages superstruo , ut qui non abundantia pecunia neque municipalis ambitio sed in sordidus merces is negotium quaero . 
 adfluo avidus talis , imperito Tiberius procul uoluptas habeo , uirilis atque muliebris secus , omnis aetas , ob propinquitas locus effusior ; unde grauis pestis sum , confercio mola , dein conuello , dum ruo intus aut in exterior effundo immensus que uis mortalis , spectaculum intentus aut qui circum adsto , praeceps traho atque operio . 
 et ille quidem qui principium strages in mors adfligo , ut talis sors , cruciatus effugio : misero magis qui abrumpo pars corpus nondum uita desero ; qui per dies uideo , per nox ululatus et gemitus coniunx aut liber nosco . 
 iam ceterus fama exco , hic frater , propinquus ille , alius parens lamentor . 
 etiam qui diuersus de causa amicus aut necessarius absum , paueo tamen ; neques comperio qui ille uolo percello , latus ex incertus metus . 
 Ut coepo dimoueo obruo , concursus ad exanimus complector , osculor ; et saepe certamen si cono fusus facio sed par forma aut aetas error adgnoscens facio . 
 quinquaginta homo mille is casus debilito uel obtero sum ; cautum que in posterus senatus consulto ne quis gladiatorium munus edo qui minor quadringenti mille res neue amphitheatrum impono nisi solus firmitas spectat . 
 Atilius in exilium actus sum . 
 Ceterus sub recens clades patuo procerus domus , fomentum et medicus passim praebeo , sum que urbs per ille dies quamquam maestus facies uetus institutum similis , qui magnus post proelium saucius largitio et cura sustento . 
 nondum is clades exolesco cum ignis uiolentia urbs ultra soleo adficio , deuro mons Caelius ; feralis que annus fero et omen aduerto suscipio princeps consilium absentia , qui mos uulgus , fortuitus ad culpa traho , ni Caesar obuius eo tribuo pecunia ex modus detrimentum . 
 ago que is grates apud senatus ab inlustris fama que apud populus , quia sine ambitio aut proximus prex ignotus etiam et ultro accio munificentia iuvo . 
 addo sententia ut mons Caelius in posterus Augustus appello , quando cunctus circum flagrans solus Tiberius effigies sino in domus Iunius senator inuiolatus maneo . 
 euenio is olim Claudia Quinta is que statua uis ignis bis elabor maior apud aedis mater deus consecro . 
 sanctus accipio que numen Claudius et augeo caerimonia locus in qui tantum in princeps honor deus  . 
 haud sum absurdus trado mons is antiquitus Querquetulanus cognomentum sum , quod talis silua frequens fecundus que sum , mox Caelius appellito ab caelus Uibenna , qui dux gens Etruscus cum auxilium fero sedes is accipio ab Tarquinius Priscus , seu quis alius rex do : nam scriptor in is dissentio . 
 ceterus non ambiguus sum , magnus is copia per planus etiam atque forum propinquus habito , unde Tuscus uicus ex uocabulum aduena dico . 
 sed ut studium procerus et largitio princeps aduersus casus solacium fero , ita accusator magnus in dies et infestus uolo sine levamentum grassor ; corripio que Varus Quintilis , diues et Caesar propinquus , Domitius Afer , Claudia Pulcher mater is condemno , nullus miro quad diu egeo et pario nuper praemium male usus plus ad flagitium accingo . 
 Publius Dolabella socius delatio existo miraculum sum , quia clarus maior et Varus conecto suus ipse nobilitas , suus sanguis perdo eo . 
 resisto tamen senatus et opperio imperator censeo , quod unus urgeo malus suffugium in tempus sum . 
 at Caesar dedico per Campania templum , quamquam edicto moneo ne quis quies is inrumpo , concursus que oppidanus dispono miles prohibeo , perosus tamen municipium et colonia omnis qui in continens sino caprea sui in insula abdo tres mille fretum ab extremus Surrentinus promunturium diiunctus . 
 solitudo is placeo magis credo , quoniam importuosus circa mare et uix modicum nauigium paucus subsidium ; neque adpulo quisquam nisi gnarus custos . 
 caelum temperies hiems mitis obiectus mons qui saeuus uentus arceo ; aestas in favonium obuerto et aperio circum pelagus peramoenus ; prospecto que  sinus , antequam Vesuuius mons ardesco facies locus uerto . 
 Graeci is teneo caprea que Telebois habito fama trado . 
 sed tum Tiberius duodecim uilla nomen et moles insideo , quanto intentus olim publica ad cura tantus occultior in luxus et malum otium resoluo . 
 maneo quippe suspicio et credo temeritas quam Seianus augeo etiam in urbs suesco acriter turbo non iam occulo aduersus Agrippina et Nero insidia . 
 qui addo miles nuntius , introitus , aperio secerno uelut in annalis refero , ultro que struo qui moneo perfugio ad Germania exercitus uel celeberrimus for effigies diuus Augustus amplector populus que atque senatus auxilium uoco . 
 is que sperno ab ille , uelut paro , obicio . 
 iunius Silanus et Silius Neruus consul foedus annus principium incedo tracto in carcer inlustris eques Romanus titio Sabinus ob amicitia Germanicium : neque enim omitto coniunx liber que is percolo , sectator domi , comes in publicus , post tot cliens unus eo que apud bonus laudo et grauis iniquus . 
 hic Latine Latiarae , Porcius Cato , Petilius Rufus , M. opsius praetura fungo adgredior , cupido consulatus ad qui non nisi per Seianus aditus ; neque Seianus uoluntas nisi scelus quaero . 
 compositum inter ipse ut  , qui modicum usus Sabinus contingo , struo dolus , ceterus testis adsum , deinde accusatio incipio . 
 igitur  iaceo fortuitus primum sermo , mox laudo constantia qui non , ut ceterus , floreo domus amicus adflictus desero ; simul honoro de Germanicus , Agrippina miseror , dissero . 
 et postquam Sabinus , ut sum mollis in calamitas mortalis animus , effundo lacrima , iungo quesueo , audenter iam onero Seianus , saeuitia , superbia , spes is ; ne in Tiberius quidem conuicium abstineo ; ii que sermo tamquam ueto misceo species arta amicitia facio . 
 atque iam ultro Sabinus quaero Latiar , uentito domus , dolor suus quasi ad fidus defero . 
 consulto qui memoro quonam modo is plus auditus accipio . 
 nam locus in qui coeo seruandus solitudo facio ; et si pono foris adsisto , metus uisus , sonitus aut forte oro suspicio sum . 
 tectum inter et laquear tres senator haud parum turpis latebra quam detestor fraus sui abstrudo , foramen et rima auris admoueo . 
 interea Latiarae  in publicus Sabinus , uelut recens cognosco narro , domus et in cubiculum traho praetereo que et instantia , qui adfatim copia , atque nouus terror cumulo . 
 idem ille et s diu , quanto maestus , ubi semel prorumpo , difficile reticeo . 
 propero inde accusatio mitto que ad Caesar littera ordo fraus suus que ipse dedecus narro . 
 non alius magis anxio et paueo ciuitas , tego aduersus proximus ; congredior , conloquium , notus ignotus que auris uito ; etiam muto atque inanimus , tectum et paries circumspecto . 
 sed Caesar sollemnis incipio annus kalendae Ianuarius epistula precor uerto in Sabinus , corrumpo quidam libertus et peto sui arguo , ultio que haud obscurus posco . 
 neque mora quin decerno ; et traho damno , quantum obduco uestis et adstrictus fauces nitor possum , clamito sic inchoo annus , hic Seianus uictima cado . 
 quo intendo oculus , qui uerbum accido , fuga uastitas , desero iter forum . 
 et quidam regredior ostento que sui rursus is ipse paueo quod timeo . 
 qui enim dies uacuus poena ubi inter sacer et uotum , qui tempus uerbum etiam profanus abstineo mos sum , uinclum et laqueus induco ? 
 non imprudens Tiberius tantus inuidia adeo : quaesio medito que , ne quis impedio credo quominus paruus nosco magistratus , qui modo delubrum et altarium , sic carcer recludo . 
 sequor insuper littera grates ago qui homo infensus res publicus punio , adicio trepidus sui uita , suspicio inimicus insidia , nullus nominatim compello ; neque tamen dubito in Nero et Agrippina intendo . 
  ego destino sum suus quaequi in annus refero , aueo animus antio statim que memoro exitus qui Latinus atque Opsus ceterus que flagitium is repertor habeo , non modo postquam Gaius Caesar res potior sum sed incolumis Tiberius , qui scelus minister ut peruerto ab alius nolo , ita plerumque satio et offero in idem opera recens uetus et praegrauis adfligo : uerus hic atque alius sons poena in tempus trado . 
 tum censeo Asinius Galli , qui liber Agrippina matertera sum , peto ab princeps ut metus suus senatus fateor amoueo que sino . 
 nullus atque que Tiberius , ut reor , ex uirtus suus quam dissimulatio diligo : is aegre accipio recludo qui premo . 
 sed mitigo Seianus , non Galli amor uerus ut cunctatio princeps opperior , gnarus lentus in meditor , ubi prorumpo , tristis dico atrox facio coniungo . 
 per idem tempus iulius mors obeo , quam neps Augustus conuinco adulterium damno proieco que in insula triments , haud procul Apulus litus . 
 illic uiginti annus exilium tolero augusta ops sustento , qui floreo priuignus cum per occultus subuerto , misericordia erga adflictus pala ostento . 
 idem annus Frisius , transrhenanus popolus , pax exuio , noster magis auaritia quam obsequium  . 
 tributum is Drusus iubeo modicum pro angustia res , ut in usus militaris corium bos pendo , non intentus quisquam cura qui firmitudo , qui mensura , donec Olennius ex primipilar regendus Frisium impono tergum urus deligo qui ad forma accipio . 
 is alius quoque natio arduus apud Germani difficile tolero , quis ingens belua ferax saltus , modicus domi armentum sum . 
 atque primo bos ipse , mox ager , postremus corpus coniunx aut liber seruitium trado . 
 hinc ira et  et postquam non subuenio remedium ex bellum . 
 rapo qui tributum adsum miles et patibulum adfigo : olennius infensus fuga praeuenio recepo castellum qui nomen Fleuus ; et haud sperno illic ciuis socius que manus litus Oceanus praesideo . 
 qui ubi L. Apronius inferior Germania pro praetor cognosco , uexillum legio ex superior prouincia pedes que et eques auxiliarius deligo accio atque simul uterque exercitus Rhenus   infero , solutus iam castellum obsidium et ad suus tuto degredior rebellis . 
 igitur proximus aestuarium agger et pons traduco grauior agmen firmo , atque interim reperio uado ala Canninefatemus et quod pedes Germani inter noster mereo circumgredior tergum hostis iubeo , qui iam acies compositum pello turma socialis eques que legio subsidium missus . 
 tum tres leuis cohors atque rursus duo , dein tempus intericio alarius eques immitto : satis ualidus si simul incubo , per interuallum aduento neque constantia addo turbo et pauor fugio aufero . 
 Cethegus Labeo legatus quintae legio quod reliquus auxilium trado . 
 atque ille dubius suus res in anceps tractus mitto nuntius uis legio imploro . 
 prorumpo quintanus ante alius et acer pugna hostis  recipio cohors ala que fessus uulnus . 
 neque dux Romanus ultus eo aut corpus humo , quamquam multus tribunus praeficio que et insignis centurio cado . 
 mox comperio ab transfuga nongenti Romanus apud lucus qui Baduhenna uoco pugna in posterus extractum conficio , et alius quadringenti manus occupo Cruptorix quondam stipendio uilla , postquam proditio metuo , mutuus ictus procumbo . 
 clarus inde inter Germani Frisius nomen , dissimulo Tiberius damnum ne quis bellum permitto . 
 neque senatus in is cura an imperium extremus dehonesto : pauor internus occupo animus qui remedium adulatio quaero . 
 ita quamquam diuersus super res consulo , ara clementia , ara amicitia effigies que circum Caesar atque Seianus censeo creber que prex efflagito uiso suus copia facio . 
 non ille tamen in urbs aut propinquus urbs degredior sum : satis uideo omitto insula et in proximus Campania aspicio . 
 eo uenio pater , eques , magnus pars plebs , anxius erga Seianus qui durus congredior atque eo per ambitus et societas consilium paro . 
 Ceterus Tiberius neps Agrippina Germanicus  cum coram Cn. Domitius trado , in urbs celebro nuptia iubeo . 
 in Domitius super uetustas genus propinquus Caesar sanguis deligo ; nam is auia Octavia et per is Augustus auunculus praefero . 
  quintus . 
 Rubellium et Fufius consul , qui uterque geminus cognomentum sum , iulius Augusta mors obeo , aetas s extremus , nobilitas per Claudia familia et adoptio Livius iulius que clarissimus . 
 primus is matrimonium et liber sum cum Tiberius Nero , qui bellum Perusinus profugus pax inter Sex. Pompeius atque triumuir pactum in urbs redeo . 
  Caesar cupido forma aufero maritus , incertus an inuitus , adeo properus ut ne spatium quidem ad enito do penas suus grauida induco . 
 nullus posthac suboles edo sed sanguis Augustus per coniunctio Agrippina et Germanicus adnecto communis pronepos habeo . 
 sanctitas domus priscus ad mos , comes ultra quam antiquus femina probo , mater impotens , uxor facilis et cum ars maritus , simulatio filius bene compositus . 
 funus is modicum , testamen tum diu inrio sum . 
 Iaudo sum pro rostrum ab Gherardesca . 
 Caesar pronepos qui mox res potior sum . 
 at Tiberius , qui supremus in mater officium desum , nihil muto amoenitas uita , magnitudo negotium per littera excuso honor que memoria is ab senatus largus decretum quasi per modestia imminuo , paucus admodum recipio et addo ne caelestis religio decerno : sic ipse malo . 
 quin et pars idem epistula increpo amicitia muliebris , Fufius consul oblique perstringo . 
 is gratia Augusta floreo , aptus adlicio femina animus , dicax idem et Tiberius acerbus facetia inrideo solitus qui apud praepotens in longus memoria sum . 
 Ceterus ex is praerumpo iam et urgeo dominatio : nam incolumis Augusta sum adhuc perfugium , quia Tiberius inuetero erga mater obsequium neque Seianus audeo auctoritas parens antio : tunc uelut frenum exoluo prorumpo missa que in Agrippina atque Nero littera qui pridem adlatus et cohibeo ab Augusta credo uulgus : haud enim multum post mors is recito sum . 
 ua insum quaero asperitas : sed non arma , non res nouus studium , amor iuvenus et impudicitia nepos obiecto . 
 in nurus ne is quidem confingo audeo , adrogantia os et contumax animus incuso , magnus senatus pauor atque silentium , donec paucus quis nullus ex honesto spes ( et publicus malum singulus in occasio gratia traho ) ut refero postulo , promptissimus Cotta Messalinum cum atrox sententia . 
 sed alius ab primoris magis que ab magistratus trepidaho : quippe Tiberius etsi infensus inueho ceterus ambiguus relinquo . 
 sum in senatus Iunius rusticus , compono pater ago deleco ab Caesar is que meditatio is introspicio credo . 
 is fatalis quidam motus ( neque enim ante specimen constantia do ) seu prauus sollertia , dum immineo  incertus paueo , insero sui dubito atque moneo consul ne relatio incipio ; dissero que breuis momentum summus uerto : possum quandoque Germanicius exitium paenitentia senus . 
 simul populus effgies Agrippina atque Nero gero circumsisto curia faustus que in Caesar omen falso littera et princeps inuito exitium domus is intendo clamito . 
 ita nihil tristis ille dies patro .  fero etiam sub nomen consularius fictus in Seianus sententia , exerceo plerusque per occultus atque eo procace libido ingenium . 
 unde ille ira violentus et materies crimino : sperno dolor princeps ab senatus , descisco populus ; audio la et lex nouus contio , nouus pater consulto : quis reliquus nisi ut capio ferrum et , qui imago pro uexillum sequor foro , dux imperator que deligo ? 
 igitur Caesar repeto aduersus nepos et nurus probrum increpito que per edictum plebs ,  apud pater quod fraus unus senator imperatorius maiestas eludo publicus sum , integer tamen sui cunctus postulo . 
 neque ultra delibero qui minus non quidem extremus decerno ( is enim uetitum ) , sed paro ad ultio uis princeps impedio testor . 
 . 
 quattuor et quadraginta oratio super is res habeo , ex quis ob metus paucus , plus adsuetudo  ; ego pudor aut Seianus inuidia adlo censeo . 
 uerto sum fortuna et ille quidem qui collega et genus adscisco sui ignosco : ceterus qui per dedecus foueo cum scelus insector . 
 miserior sum ob amicitia accuso an amicus accuso haud discerno . 
 non crudelitas , non clementia quisquam experior sed liber et ego ipse probo antibo periculum . 
 uos obtestor ne memoria noster per maeror quam laetus retineo , adicio ego quoque is qui finis egregius publicus malum effugio . 
 tunc singulus , ut quisque adsisto , adloquor animus sum , retineo aut dimitto pars dies absumo , multo que adhuc coetus et cunctus intrepidus uultus is specto , cum supersum tempus nouissimus credo , gladius qui sinus abdo incubo . 
 neque Caesar ullus crimen aut probrum defunctus insector sum , cum in Blaesus multus foedus que incuso . 
 Refero inde de P. Uitellius et Pomponius Secundus . 
 ille index arguo claustrum aerarium , qui praeficio sum , et militaris pecunia res nouus offero ; hic ab Considium praetura fungor obiecto Aelius Galli amicitia , qui punio Seianus in hortus Pomponius quasi fidus ad sub sidium perfugio . 
 neque alius periclitor auxilium quam in frater constantia sum qui uado existo . 
 mox creber prolatio spes atque metus iuxta grauo aVitellius peto per species studium scalprum leuis ictus uenio infero uita que aegritudo animus finio . 
 at Pomponius multus mos elegantia et ingenium inlustris , dum aduerto fortuna aequus tolero , Tiberius superstus sum . 
 placitum posthac ut in reliquus Seianus liber aduerto , uanesco quamquam plebs ira atque plerusque per prior supplicium lenio . 
 igitur porto in carcer , filius immineo intellego , puella adeo nescius ut crebro interrogo qui ob delictum et qui traho ; neque facio ultra et possum sui puerilis uere moneo . 
 trado tempus is auctor , quia triumuiralis supplicium adficio uirgo inauditus habeo , ab carnifex laqueus iuxta comprimo ;  oblido fauces is aetas corpus in Gemonia abiicio . 
 per idem tempus Asia atque Achaia exterritus sum acer magis quam diuturnus rumor , Drusus Germanici filius apud Cyclada insula mox in continens uideo . 
 et sum iuuenis haud dispar aetas , quidam Caesar libertus uelut adgnitus ; per dolus que comito adlicio ignarus fama nomen et promo Graeci animus ad nouus et mirus : quippe  custodia pergo ad paternus exercitus , Aegyptus aut Syrie  , fingo simul credo que . 
 iam iuuentus concursus , iam publica studium frequento , laetus praesens et inanis spes , cum audio is Poppaeus Sabinus : is Macedonia tum intentus Achaia quoque curo . 
 igitur quo uerus siue falsus antio Toronaeus Thermaeus que sinus praefestino , mox Euboea Aegaeus mare insula et Piraeus Attica ora , dein Corinthiensis litus angustia que Isthmis euado ; mare que alius Nicopolis romanus colonia ingressus , ibi demos cognosco sollertior interrogo quisnam sum dico M. Silanus gigno et multus sectator dilabor ascendo nauis tamquam Italia peto . 
 scribo que hic Tiberius neque nos origo finemve is res ultra comperio .  exitus annus diu augo discordia consul erumpo . 
 nam trio , facilis capesso inimicitia et forum exerceo , ut segnis Regulus ad opprimendus Seianus minister oblique perstringo : ille nisi lacesso modestia retineo non modo retundo collega sed ut noxius coniuratio ad disquisitio traho . 
 multus que pater oro pono odium in pernicies eo , maneo  atque minitor donec magistratus abeo . 
  sextus . 
 Cn. Domitius et Camillus Scribonianus consulatus ineo , cum Caesar tramitto quod caprea et surrentus interlueo fretum Campania praelego , ambiguus an urbs intro , seu , quia contra destino , species uenio simulo . 
 et saepe in propinquus degredior , adeo iuxta Tiberis hortus , saxum rursus et solitudo mare repeto pudor scelus et libido qui adeo indomitus exarso ut mos regio pubes ingenuus stuprum polluo . 
 neque forma tantum et decus corpus sed in hic modestus pueritia , in alius imago maius incitamen tum cupido habeo . 
 tunc que primum ignotus antea uocabulum reperio sum sellarius et spintria ex foeditas locus atque multiplex patientia ; praeposo que seruus qui conquiro pertraho , donum in promo , minae aduersus abnuo , et si retineo propinquus aut parens , uis rapio suus que ipse libitum uelut in capio exerceo . 
 at Roma principium annus , quasi recens cognosco Livia flagitium atque non pridem etiam punio , atrox sententia dico in effigies quoque atque memoria is et bonum Seianus ablatus aerarium ut in fiscus cogo , tamquam refero . 
 Scipio hic et Silanus et Cassius idem fermes aut paulum immuto uerbum adseueratio multus censeo , cum repens Togonius Galli , dum ignobilitas suus magnus nomen insero , per deridiculum audio . 
 nam princeps oro deligo senator ex quis uiginti sors duco et ferrum accinctus , quoties curia ineo , salus is defendo . 
 credo nimirum epistula subsidium sui alter ex consul posco ut tutus ab caprea urbs peto . 
 Tiberius tamen , ludibrium seria permisco solitus , ago grates benevolentia pater : sed qui omitto possum , qui deligo ? 
  idem an subinde alius ? 
 et honor bus perfungor an iuuenis , priuatus an ex magistratus ? 
 quam deinde species sum sumo in limen curia gladius ? 
 neque sui uita tantus si arma tego sum . 
 hic aduersus Togonius uerbum modero neque ; uT ; ultra abolitio sententia suadeo . 
 at iunius Gallio qui censeo ut praetorianus ago stipendium ius apiscor in quattuordecim ordo sedeo uiolenter increpo , uelut coram rogito quis ille cum miles qui neque dico imperator neque praemium nisi ab imperator accipio par sum . 
 reperio prorsus quod diuus Augustus non provo : an potior discordia et seditio ab satelles quaero , qua rudis animus nomen honor ad  militia mos propello ? 
 hic pretium Gallio meditati adulatio fero , statim curia , deinde Italia exactus ; et quia incuso facile tola reor exilium delecto Lesbo , insula nobilis et amoenus , retraho in urbs custodio que domus magistratus . 
 idem littera Caesar Sextius Paconianus praetorium percello magnus pater gaudium , audax maleficus , omnis secerno rimor delectus que ab Seianum qui ops dolus Gherardesca . 
 Caesar paro . 
 quod postquam patefacio prorumpo concipio pridem odium et summum supplicium decerno ni prŏfiteor indicium sum . 
 ut uero Latinius Latiaris ingressus sum , accusator atque reus iuxta inuiso gratus spectaculum praebeo . 
 Latiarae , ut refero , praecipuus olim circumvenio Titius Sabinus et tunc luo poena primus sum . 
 inter qui  Agrippa consul annus prior inuado , cur mutuus accusatio intentus nunc sileo : metus prorsus et noxa conscientia pro foedus habeo ; at non pater reticeo qui audio . 
 Regulus maneo tempus ultio sui que coram princeps execuio ; trio aemulatio inter collega et si qui discordo iacio melior oblittero  do . 
 urgeo Agrippa Sanquinius Maximus ex consularis oro senatus ne cura imperator conquiro insuper acerbitas augeo : sufficio ipse statuo remedium . 
 sic Regulus salus et trio dilatio exitium quaero . 
 Haterius invisus sum quia somnus aut libidinosus uigilia marcidus et ob segnitia quamuis crudelis princeps non metuo inlustris uir pernicies inter ganea atque stuprum meditor . 
 exim Cotta Messalinus , saevissimus quisque sen tentia auctor is que inuetero inuidia , ubi primus facultas datum arguo pliraque ; in ; C. Caesar quasi incestus uirilitas , et cum dies natalis augusta inter sacerdos epulor , novendialis is cena dico ; queror que de potentia M. Lepidius atque L. Arruntius , cum qui ob res pecuniarius discepto , addo : ; ille quidem senatus , ego autem tueor Tiberiolus meus . 
 ; qui cunctus ab primoris ciuitas reuinco is que insto ad imperator prouoco . 
 neque multo post littera adfero qui in modus defensio , repeto inter sui atque Cotta amicitia principium creber que is officium commemoro , ne uerbum prauus detorqueo neu conuiualis fabula simplicitas in crimen duco postulo . 
 Insigne uideo sum is Caesar littera initium ; nam hic uerbum exordior sum : ; quis scribo uos , pater conscribo , aut quomodo modo scribo aut quis omnino non scribo hic tempus , deus ego dea que peius perdo quam pereo ego cottidie sentio , si scio . 
 ; adeo facinus atque flagitium suus ipse quoque in supplicium uerto . 
 neque frustra praestantus sapientia firmo solitus sum , si recludo tyrannus mens , possum aspicio lanio et ictus , quando ut corpus  , ita saeuitia , libido , malus consultum animus dilacero . 
 quippe Tiberius non fortuna , non solitudo protego quin tormentum pectus suus que ipse poena fateor . 
 tum facio pater potestas statuo de Caecilianum senator qui plurimus aduersus Cotta promo , placeo idem poena inrogo quam in Aruseius et Sanquinius , accusator L. Arruntius : qui non alius honorifice Cotta euenio , qui nobilis quidem sed ego ob luxus , per flagitium infamis , sanctissimus Arruntius ars dignitas ultio aequo . 
 Q. servaeus posthac et Minucius Thermus induco , servaeus praetura fungor et quondam Germanicus comes , Minucius equester locus , modeste habeo Seianus amicitia ; unde ille magnus miseratio . 
 contra Tiberius praecipuus ad scelus increpo admoneo C. Cestius pater dico senatus qui sui scripo , suscipio que Cestius accusatio . 
 qui magis exitiabilis fero ille tempus , cum primoris senatus infimus etiam delatio exerceo , alium propalam , multus per occultus ; neque discerno alienus ab coniunctum , amicus ab ignotus , quis repeo aut uetustas obscurus : perinde in forum , in conuiuium , quisquis de res loquor incuso , ut quis praevenio et reus destino propero , pars ad subsidium suus , plus infego quasi ualetudo et contactus . 
 sed Minus cius et servaeus damno index accedo . 
 tractum que sum in casus idem Iulius Africanus ex Santoni gallicus ciuitas , Seius Quadratus : origo non reperio . 
 neque sum ignarus ab plerusque scriptor omitto multus periculum et poena , dum copia fatisco aut qui ipse nimius et maestus sum ne par taedium lego adficio uereor : nos  dignus cognitus obuenio , quamquam ab alius incelebro . 
 nam is tempestas qui Seianus amicitia ceterus falso exuo audeo sum eques Romanus M. Terentius , ob is reus , amplector , ad hic modus apud senatus ordior : ; fortuna quidem meus fortasse parum expedio adgnosco crimen quam abnuo : sed utcumque cado res sum , fateor et sum ego Seianus amicus et ut sum expeto et postquam adipiscor sum laeto . 
 uideo collega pater regendus praetorium cohors , mox urbs et militia munio simul obeo . 
 ille propinquus et adfinis honor augeo ; ut quisque Seianus intimus ita ad Caesar amicitia ualidus : contra qui infensus sum , metus atque sordes conflicto . 
 neque quisquam exemplum adsumo : cunctus qui nouissimus consilium expers sum meus unus discrimen defendo . 
 non enim Seianus Uulsinienses sed Claudia et Iulia domus pars , qui adfinitas occu paueo , tuus , Caesar , genus , tu consulatus socius , tuus officium in res publicus capesso colo . 
 non sum noster aestimo qui supra ceterus et qui de causa extollo : tu summum res iudicium deus dedo , nos obsequium gloria relinquo sum . 
 specto porro qui coram habeo , qui ex tu ops honor , quis plurimus iuvo  potentia , qui Seianus sum nemo nego . 
 abdo princeps sensus et si quis occultior paro exquiro ihnlicitus , anceps : neque ideo adsequor . 
 ne , pater conscribo , ultimus Seianus dies sed sedecim annus cogo  . 
 etiam Satrius atque Pomponius ueneror ; libertus quoque atque ianitor is notesco pro magnifico accipio . 
 quis ergo ? 
 indistinctus hic defensio et promiscus do ? 
 immo iustus terminus diuido . 
 insidiae in res publica , consilium caedes aduersus imperator punio : de amicitia et officium idem finis et tu , Caesar , et nos  . 
 constantia oratio et quia reperio sum qui effero qui omnis animus agito eo usque possum ut accusator is , addo qui ante delinquo , exilium aut mors multo . 
 Sequor dehinc Tiberius littera in Sex. Uistilius praetorium , qui Drusus frater perca in cohors suus transfero . 
 causa offensio Uistilius sum , seu compono quidam in Gaius Caesar ut impudicus , siue fingo habeo fides . 
 atque ob is conuinco princeps prohibeo cum senilis manus ferrum tempto , obligo uena ; precor que per codicillus , immitis rescribo uena resolvo . 
 acervatim ex is Annius Pollius , Appius Silanus Scaurus Mamercus simul atque Sabinus Calvisio maiestas postulo , et Uinicianus Pollio pater adicio , clarus genus et quidam summus honor . 
 contremuero que pater ( nam quotus quisque adfinitas aut amicitia tot inlustris uir expers sum ? 
 ) , ni Celsus urbanus cohors tribunus , tum inter index , Appius et Calvisium discrimen eximo . 
 Caesar Pollio atque Uiniciani Scaurus que causa ut ipse cum senatus nosco differo , do quidam in Scaurus tristis nosco . 
 ne femina quidem exsors periculum . 
 quia occu po res publicus arguo non possum , ob lacrima incuso ; neco que sum anus uitium , Fufiius  mater , qui filius nex fleo . 
 hic apud senatus : neque secus apud princeps Uescularius Flaccus atque Iulius Marinus ad mors ago , ex uetustissimus familiaris , Rhodos sequor et apud caprea  , Uescularius insidia in Libo internuntius ; Marinus participio Seianus Curtius Atticus opprimo . 
 quo laete accipio suus exemplum in consultor recido . 
 per idem tempus L. Piso pontifex , rarus in tantus claritudo , fatum obeo , nullus seruilis sententia spons auctor et quoties necessitas ingruo sapienter modero . 
 pater is censorius sum memoro ; aetas ad octogesimum annus procedo ; decus triumphalis in Thraecia mereo . 
 sed praecipuus ex is gloria quod praefectus urbs recens continuus potestas et insolentia paro grauior mirus tempero . 
 namque antea prŏfectus domus rex atque mox magistratus , ne urbs sine imperium sum in tempus deligo qui ius reddo atque subeo medeor ; fero que ab Romulus Denter Romulius , post ab Tullus Hostilius Numa Marcius et ab Tarquinius superbus Spurius Lucretium impono . 
 dein consul mando ; duro que simulacrum quoties ob feria Latina praeficio qui consularis munus usurpo . 
 ceterum Augustus bellum ciuilis Cilnius maecenate equester ordo cunctus apud Roma atque Italia praepono : mox res potior ob magnitudo populus atque tardus lex auxilium sumo ex consularis qui coerceo seruitium et quod ciuis audacia turbis , nisi uis metuo . 
 primus que Messala coruinus is potestas et paucus intra dies finis accipio quasi nescius exerceo ; tum Taurus Statilius , quamquam proueho aetas , egregie tolero ; dein Piso uiginti per annus pariter probo publicus funus ex decretum senatus celebro sum . 
 Refero inde ad pater ab Quintilianus tribunus plebes de liber Sibulla , qui Caninius Galli quindecimuir recipio inter ceterus idem uates et is de res senatus consultum postulo . 
 qui per discessio facio mitto littera Caesar , modicus tribunus increpo ignar antiquus mos ob iuventa . 
 Gallus exprobro quod scientia caerimonia que uetus incertus auctor ante sententia collegium , non , ut adsolo , lectus per magister aestimo que carmen , apud infrequens senatus ago . 
 simul commonefacio , quia multus uanus sub nomen celeber uulgo . 
 sancio Augustus qui intra dies ad praetor urbanus defero neque habeo priuatim licet . 
 quod ab maior quisque decretum sum post exusio socialis bellum Capitolium , quaeso Samus , Ilium , Erythris , per Africa etiam atque Sicilia et italicus colonia carmen Sibulla , unus seu plus  do que sacerdos negotium quantum humanus ops possum uerus discerno . 
 igitur tunc quoque notio quindecimuir is liber subicio . 
 idem consul grauitas annona iuxta seditio uenio multus que et plus per dies in theatrum licentior efflagito quam soleo aduersus imperator . 
 quis commoueo incuso magistratus pater que quod non publicus auctoritas populus coerceo addo que qui ex prouincia et quanto maior quam Augustus res frumentarius copia advecto . 
 ita castigo plebs compositum senatus consultum priscus seueritas neque segnior consul edico . 
 silentium ipse non  , ut credo , sed in superbia accipio . 
 Finis annus Geminius , Celsus , Pompeius , eques Romanus , cecido coniuratio crimen ; ex qui Geminius prodigo ops atque mollitia uita amicus Seianum , nihil ad serium . 
 et Iulius Celsus tribunus in uinclum laxo catena et circumdatus in diversus tendo suus ipse ceruix perfringo . 
 at Rubrius fabatus , tamquam despero res Romanus Parthi ad misericordia fugio , custos addo . 
 sane is reperio apud fretum Sicilia retraho que per centurio nullus probabilis causa longinquus peregrinatio adfero : maneo tamen incolumis obliuio magis quam clementia . 
 Ser. Galba L. Sulla consul diu quaeso qui neptis suus maritus destino Caesar , postquam insto uirgo aetas , L. Cassius , M. Uinicius lego . 
 Uinicius oppidanum genus : Calia ortus , pater atque auus consularis , ceterus equester familia sum , mitis ingenium et  facundia . 
 Cassius plebeius Roma genus , uerus antiquus honoro que , et seuerus pater disciplina educo facilitas saepe quam industria commendo . 
 hic Drusilla , Uinicius Iulia Germanicus genitus coniungo super que is res senatus scribo leuis cum honor iuvenus . 
 dein reddo absentia causa admodum uagus flecto ad grauior et offensio ob res publica coepio , ut que Macer praefectus tribunus que et centurio paucus sui cum introeo quoties curia ingredior peto . 
 facio que largus et sine praescriptio genus aut numerus senatus consulto ne tectum quidem urbs , adeo publicus consilium numquam adeo , deuius plerumque iter ambio patria et declino . 
 interea magnus uis accusator in is inrumpo qui pecunia faenus auctito aduersus lex dictator Caesar qui de modus credo possideo que intra Italia cauo , omitto olim , quia priuo usus bonus publicus postpono . 
 sane uetus urbs faeneber malum et seditio discordia que creberrimus causa eo que cohibeo antiquus quoque et parum corrumpo mos . 
 nam primo duodecim tabula sanctus ne quis unciarium faenus ample exerceo , cum antea ex libido locuples agito ; dein rogatio tribunicius ad semuncia redaco , postremus ueto uersura . 
 multus que plebs scio obuius eo fraus qui toties represdo mirus per ars rursus orior . 
 sed tum Gracchus praetor , qui is quaestio euenio , multitudo periclitor subigo refero ad senatus , trepidus que pater ( neque enim quisquam talis culpa uacuus ) uenia ab princeps peto ; et concedo annus in posterus sex que mensis do quis secundum iussus lex ratio familiaris quisque compono . 
 hinc inopia res nummarius , commoueo simul omnis aer alienus , et quia tot damno bonus que is diuendo signo argentum fiscus uel aerarium attineo . 
 ad hic senatus praescribo , duo quisque faenus pars in ager per Italia conloco . 
 sed creditor in solidus appello neque decor appello minuo fides . 
 ita primo concursatio et prex , dein strepere praetor tribunal , is que qui remedium quaero , uenditio et emptio , in contrarius muto quia faenerator omnis pecunia mercor ager condo . 
 copia uendo sequor uilitas , quanto quis obaeratus , aegre distraho , multus que fortuna prouoluo ; euersio res familiaris dignitas atque fama praeceps do , donec fero ops Caesar dispono per mensa miliens sestertius facio que mutuo copia sine usura per triennium , si debitor populus in duplus praedium caueo . 
 sic reficio fides et paulatim priuo quoque creditor reperio . 
 neque emptio ager exercito ad forma senatus consultum , acer , ut fermis talis , initium , incuriosus finis . 
 deinde redeo prior metus postulo maiestas Considium Proculus ; qui nullus pauor dies natalis celebro rapio in curia pariter que damno interficio que , et soror is Sancia aqua atque ignis interdico accuso Q. Pomponius . 
 is mos inquam hic et hice modus ab sui factito praetendo ut pario apud princeps gratia periculum Pomponius Secundus frater medeor . 
 etiam in Pompeia Macrina exilium statuo qui maritus Argolicus socer Laco ex primoris Achaeus Caesar adfligo . 
 pater quoque inlustris eques Romanus atque frater praetorius , cum damnatio insto , sui ipse interficio . 
 do sum crimen qui Theophanes mytilenaeum proauus is Cn. Magnus inter intimus habeo , quisque defunctus Theophanes caelestis honor Graecus adulatio tribuo . 
 post qui  Marius Hispania ditus defero incesto filia et saxum Tarpeius deicio . 
 atque ne dubius habeo magnitudo pecunia malo uerto , ; aerarius ; auraria que is , quamquam publico , sibimed Tiberius sepono . 
 inritatus que supplicium cunctus qui carcer attineo accuso societas cum Seianus neco iubeo . 
 iaceo immensus strages , omnis sexus , omnis aetas , inlustro ignobilis , dispergo aut aggero . 
 neque propinquus aut amicus adsisto , inlacrimo , ne uiso quidem diu do , sed circumiectus custos et in maeror quisque inteno corpus putrefacio adsector , dum in Tiberis traho ubi fluito aut ripa adpulsus non cremo quisquam , non contingo . 
 intercido sors humanus commercium uis metus , quantum que saeuitia glisco , miseratio arceo . 
 sub idem tempus Gherardesca . 
 Caesar , discedo caprea auus comes , Claudia , M. Silanus filia , coniugium accipio , immanis animus subdolus modestia tego , non damnatio mater , non exitium frater rumpo uox ; qualis dies Tiberius induo , par habitus , haud multum disto uerbum . 
 unde mox scio Passienus orator dico percrebesco neque melior umquam seruus neque deterior dominus sum . 
 non omitto praesagium Tiberius de Seruius Galba tum consul ; qui accitus et diuersus sermo pertempto postremus Graeci uerbum in hic sententia adlocutus ; EST ; ; et tu , Galba , quandoque degusto imperium , ; sera atque breuis potentia significo , scientia chaldaeus ars , qui apisco otium apud Rhodos , magister Thrasullus habeo , peritia is hic modo experior . 
 quotiens super talis negotium consulto , edo domus pars atque libers unus conscientia utor . 
 is littera ignarus , corpus ualidus , per auia atque deruptus ( nam saxum domus immineo ) praeeo is qui ars experior Tiberius statuo et regredior , si uanitas aut fraus suspicio incedo , in subicio mare praecipito ne index arcanus existo . 
 igitur Thrasullus idem rupes induco postquam percontor commoueo , imperium ipse et sum sollerter patefacio , interrogo an suus quoque genitalis hora comperio , qui tum annus , qualis dies habeo . 
 ille pono sidus atque spatium dimetior haereo primo , dein pauesco , et quantum introspicio magis atque magis trepidus admiratio et metus , postremus exclamo ambiguus sui atque prope ultimus discrimen insto . 
 tum complector is Tiberius praescis periculum et incolumis sum grato ,  dico oraclum uicis accipio inter intimus amicus teneo . 
 sed ego hic atque talis audio in incertus iudicium sum fato res mortalis et necessitas immutabilis an forte uoluo . 
 quippe sapientissimus uetus quisque seco is aemulor diuersus reperio , atque multus insero opinio non initium noster , non finis , non denique homo do cura ; ideo creberrimus tristis in bonus , laeto apud deterior sum . 
 contra alium fatum quidem congruo res puto , sed non ex uagus stella , uerus apud principium et nexus naturalis causa ; atque tamen electio uita nos relinquo , quam ubi  , certus immineo ordo . 
 neque malus uel bonus qui uulgus puto : multus qui conflicto aduerto uideo beatus , at  quamquam magnus per ops miserrimus , si ille grauis fortuna constanter tolero , hic prosperus inconsultus utor . 
 ceterus plurimus mortalis non eximo quin primo quisque ortus uenio destino , sed quidam secus quam dico sum cado fallacia ignarus dico : ita corrumpo fides ars qui clarus documentum et antiquus aetas et noster tulo . 
 quippe ab filius idem Thrasullium praedico Nero imperium in tempus memoro , ne nunc inceptum longe abeo . 
 idem consul Asinius Galli mors uulgo , qui egestas cibus peremptus haud dubius , spons uel necessitas incertus habeo . 
 consulo que Caesar an sepelio sino , non erubesco permitto ultro que incuso casus qui reus aufero antequam coram conuinco : scilicet medius triennium desum tempus subeo iudicium consularis  , tot consularius parens . 
 Drusus deinde extinguo , cum sui misero alimentum , mando ex cubile tomentum , nonus ad dies detineo . 
 trado quidam praescribo sum Macro , si arma ab Seianum tempto , extractum custodia iuuenis ( nam in Palatium attineo ) dux populus impono . 
 mox , quia rumor incedo sum ut nurus atque nepos concilio Caesar , saeuitia quam paenitentia malo . 
 quin et inueho in defunctus probrum corpus , exitiabilis in suus , infensus res publicus animus obicio recito que facio dicio que is describo per dies iubeo , quo non alius atrociter uideo : adsisto tot per annus , qui uultus , gemitus , occultus etiam murmur excipio , et possum auus audio , lego , in publicus promo uix fides , nisi quod Attius centurio et Didymus libertus epistula seruus nomen praefero , ut quis egredior cubiculum Drusus pulso , exterreo . 
 etiam suus uerbum centurio saevitia plenus , tamquam egregius , uox que deficio adieco , quis primo [ alienatio mens simulo ] quasi per dementia funestus Tiberius , mox , ubi exspes uita sum , meditor compositus que dirus imprecor , ut , qui ad modus nurus filius que frater et nepos domus que omnis caedes compleo , ita poena nomen genus que maius et posterus exoluo . 
 obturbo quidem pater species detestor : sed penetro pauor et admiratio , callidus olim et tego scelus obscurus huc confidentia uenio ut tamquam dimoueo paries ostendo nepos sub uere centurio , inter seruus ictus extremus uita alimentum frustra oro . 
 nondum is dolor exolesco , cum de Agrippina audio , quam interficio Seianus spes sustento provigo reor , et postquam nihil de saeuitia remitto , uoluntas extinguo , nisi si nego alimentum adsimulatus sum finis qui uideo spons sumptus . 
  Tiberius foedissimus criminatio exardeo , impudicitia arguo et Asinius Gallus adulter , is que mors ad taedium uita compello . 
 sed Agrippina aequum impatiens , dominor auida , uirilis cura femina uitium exuo . 
 idem dies defunctus , qui biennium ante Seianus poena luo , memoria que is prodo addo Caesar iacto que quod non laqueo strangulo neque in Gemonia proicio sum . 
 ago ob is grates decretum que ut quintus decimus  . 
 Nouembris , uterque nex dies , per omnis annus donum Iuppiter sacro . 
 haud multo post Cocceius  , continuus princeps , omnis diuinus humanus que ius scio , integro status , corpus inlaesus , morior consilium capio . 
 quod ut Tiberius cognosco , adsideo , causa requiro , addo prex , fateor postremus grauis conscientia , grauis fama suus , si proximus amicus nullus morior ratio uita fugio . 
 auersor sermo Neruus abstinentia cibus coniungo . 
 fero gnor cogitatio is , quanto prope malum res publicus uiso , ira et metus , dum integer , dum intempto , honestus finis uolo . 
 Ceterus Agrippina pernicies , qui uix credibilis , plancinam traho . 
 nupta olim Cn. Piso et pala laeto mors Germanicius , cum Piso cado , prex augusta neque parum inimicitia Agrippina defendo sum . 
 ut odium et gratia desino , ius ualeo ; peto que crimen haud ignotus suus manus serus magis quam immeritus supplicium persoluo . 
 tot luctus funestus ciuitas pars maeror sum quod iulius Drusus filia , quondam Nero uxor , denupdo in domus Rubellius Blandus , qui auus Tiburtes eques Romanus plerusque memini . 
 extremus annus mors Aelius Lamia funus censorius celebro , qui administro Syria imago tandem exoluo urbs praesum . 
 genus ille decor , uiuidus senectus ; et non permitto prouincia dignatio addo . 
  Flaccus Pomponius Syria pro praetor defunctus recito Caesar littera , quis incuso egregius quisque et regendus exercitus idoneus abnuo is munus sui que is necessitudo ad prex cogo per qui consularius aliqui capesso prouincia adigo ,  Arruntius ne in Hispania pergo decimus iam annus attineo . 
 obeo idem annus et M. lepidus de qui moderatio atque sapientia in prior liber satis conloco . 
 neque nobilitas diu demonstrandus sum : quippe Aemilius genus fecundus bonus ciuis , et qui idem familia corrumpo mos , inlustris tamen fortuna egeo . 
 Paulus Fabius L. Uitellius consul post longus saeculum ambitus auis phoenix in Aegyptus uenio praebeo que materies doctissimus indigenus et Graeci multus super is miraculum disserendo . 
 de qui congruo et plus ambiguus , sed cognitus non absurdus promo libet . 
 sacer Soli is animal et os atque distinguo pinna ab ceterus auis diversus consentio qui forma is effingo : de numerus annus uarius trado . 
 magis uulgatus quingenti spatium : sum qui adseuero mille quadringenti sexaginta unus intericio , prior que ales  primus , post Amasidis dominor , dein Ptolemaeus , qui ex Macedo tertius regno , in ciuitas qui Heliopolis nomen aduolo , multo ceterus uolucris comitatus nouus facies miro . 
 sed antiquitas quidem obscurus : inter Ptolemaeus atque Tiberius parum ducentus quinquaginta annus sum . 
 unde non nulli falsum hic phoenix neque Arabs ex terra credo , nihil que usurpo ex hic qui uetus memoria firmo . 
 conficio quippe annus numerus , ubi mors propinquo , suus in terra struo nidus is que uis genitalis adfundo ex qui fetus orior ; et primus adultum cura sepelio pater , neque is temere sed tollo murra pondus tempto que per longus iter , ubi par onus , par meatus sum , subeo patrius corpus in que Soli ara perfero atque adoleo . 
 hic incertus et fabulosus augo : ceterum aspicio aliquando in Aegyptus is uolucer non ambigo . 
 at Roma caedes continuus Pomponius Labeo , qui praesum Moesia refero , per abrumpo uena sanguis effundo ; aemulor que sum coniunx paxaeus . 
 nam promo is modus mors metus carnifex facio , et quia damno publico bonus sepultura prohibeo , is qui de sui statuo humo corpus , maneo testamentum , pretium festino . 
 sed Caesar mitto ad senatus littera dissero mos sum maior , quoties dirimo amicitia , interdico domus is que finis gratia pono : is sui repeto in Labeo , atque ille , quia male administro prouincia alius que crimen urgeo , culpa inuidia uelo , frustra conterreo uxor , quam etsi noceo periculum tamen expers sum . 
 Mamercus dein Scaurus rursus postulo , insignis nobilito et oro causa , uita probrosus . 
 nihil hic amicitia Seianus , sed labefacio haud parum ualidus ad exitium Macronae odium , qui idem ars occultior exerceo defero que argumentum tragoedia ab Scaurus scripno , addo uersus qui in Tiberius flecto : uerus ab Seruilius et Cornelius accusator adulterium Livia , magus sacer obiecto . 
 Scaurus , ut dignus uetus Aemilia , damnatio antio , hortor Sextia uxor , qui incitamentum mors et particeps sum . 
 atque tamen accusator , si facultas incido , poena adficio , ut Seruilius Cornelius que perdo Scaurus famosus , quia pecunia ab Uarius Ligur omitto delatio capio , in insula interdico ignis atque aqua demoueo sum . 
 et Abudius Rusus fungor aedilitas , dum Lentulus Gaetulicus , sub qui legio praesum , periculum facesso qui is Seianus filius genus destino , ultro damno atque urbs exigo . 
 Gaetulicus is tempestas superior Germania legio curo mirus que amor adsecutus sum , effudo clementia , modicus seueritas et proximus quisque exercitus per L. Apronius socer non ingratus . 
 unde fama consto aurum mitto ad Caesar littera , adfinitas sui cum Seianus haud spons sed consilium Tiberius coepio ; perinde sui quam Tiberius fallo possum , neque error idem ille sine fraus , alius exitium habeo . 
 sui fides integer et , si nullus insidia peto , maneo ; successor non aliter quam indicium mors accipio . 
 firmo uelut foedus , qui princeps ceterus res potior , ipse prouincia retineo . 
 hic , mirus quamquam , fides ex is traho quod unus omnis Seianus adfinis incolumis multus que gratia maneo , reputo Tiberius publicus sui odium , extremus aetas magis que fama quam uis sto res suus . 
 C. cestio M. Seruilius consul nobilis Parthus in urbs ueno , ignarus rex Artabanus . 
 is metus Germanici fidus Romanus , aequabilis in suus , mox superbia in nos , saeuitia in popularis sumo , fretus bellum qui secundus aduersus circumiectus natio exerceo , et senectus Tiberius ut inermis despicio auidus que Armenia , qui defunctus rex Artaxius Arsacen liber suus ueterrimus impono , addo contumelia et misdo qui gaza ab Vonons relinquo in Syria Cilicia que reposco ; simul uetus Persa atque Macedo terminus sui que  possideo Cyrus et post Alexander per uaniloquentia atque minae iacio . 
 sed Parthus mitto secerno nuntius  auctor sum Sinnaces , insignis familia atque perinde ops , et proximus hic Abdus  uirilitas . 
 non despectus is apud barbarus ultro que potentia habeo . 
 is adscisco et alius primoris , quia nemo gens Arsacidar summus res impono possum , interficio ab Artabanum plerusque aut nondum  , Phraate rex Phraatae filius Roma posco : nomen tantum et auctor opus [ ut ] spons Caesar ut genus Arsacus ripa apud Euphratae cerno . 
 cupio is Tiberius : orno Phraates accingo que paternus ad fastigium , destino retineo , consilium et astus res externus molior , arma procul habeo . 
 interea cognosco insidia Artabanus tardo metus , modo cupido uindicta inardesco . 
 et barbarus cunctatio seruilis , statim exequor regius uideo : ualeo tamen utilitas , ut Abdus species amicitia uoco ad epula lento uenenus inligo , sinnacen dissimulatio atque donum , simul per negotium moror . 
 et Phraates apud Syrie dum omitto cultus Romanus , qui per tot annus insuesco , instituo Parthi sumo , patria mos impar morbus absumo sum . 
 sed non Tiberius omitto incipio : tiridaten sanguis idem aemulus Artabanum recipero que Armenia Hiberus Mithridaten deligo concilio que frater Pharasmanus , qui gentilis imperium obtineo ; et cunctus qui apud orior paro L. Uitellius praeficio . 
 is de homo haud sum ignarus sinister in urbs fama ,  foedus memoro ; ceterum regendus prouincia priscus uirtus ago . 
 unde regredior et formido Gherardesca . 
 Caesar , familiaritas Claudius turpis in seruitium muto exemplar apud posterus adulatorius dedecus habeo , cedo que primus postremus , et bonum iuuenta senectus flagitiosus oblittero . 
 at ex regula prior Mithridates Pharasma perpello dolus et uis conatus suus iuuo , repertus que corruptor minister Arsacus multus aurum ad scelus cogo ; simul Hiber magnus copia Armenia inrumpo et urbs Artaxatum potior . 
 qui postquam Artabanum cognosco , filius Oroden ultor paro ; do Parthi copia , mitto qui auxilium merces facio : contra Pharasmanes adiungo Albanus , accio Sarmatus , qui sceptuchus utrimque donum accipio mos genticus diuersus induo . 
 sed Hiber locus possum Caspius uia Sarmatus in Armenius raptim effundo . 
 at qui Parthus aduento , facile arceo , cum alius incessus hostis claudo , unus reliquus mare inter et extremus Albanus mons aestas impedio , quia flatus etesia impleo uadum : hibernus auster reuoluo fluctus  que introrsus fretum brevius litus nudo . 
 interim Oroden socius inops auctus auxilium Pharasmanes uoco ad pugna et detrecto incesso , adequito castra , infenso pabulum ; atque saepe ; in ; modus obsidium statio cingo , donec Parthus contumelia insolens circumsisto rex posco proelium . 
 atque ille solus in eques uolo : Pharasmanes et pedio ualeo . 
 nam Hiber Albanus que saltuosus locus incolo duritia patientia que magis insuesco ; fero que sui Thessalis ortus , qui tempestas Iasos post aueho Medeo genitus que ex is liber inanis mox regia Aeeta uacuus que Colchus repeto . 
 multus que de nomen is et oraclum Phrigo celebro ; neque quisquam aries sacrifico , credo ueho phrixus , siue is animal seu nauis insigne sum . 
 ceterum derigo utrimque acies Parthus imperium orior , claritudo Arsacidar contra que ignobilis Hiberus mercennarius miles dissero ; Pharasmanes integer semet ab parthicus dominor , quanto maior peto , plus decor uictor aut , si tergum do , flagitium atque periculum fero ; simul horridus suus acies , pingo aurum Medus agmen , hinc uir , inde praeda ostendo . 
 enimvero apud Sarmatus non unus uox dux : sui quisque stimulo ne pugna per sagitta sino : impetus et comminus praeuenio . 
 uarius hinc bello species , cum Parthus sequor uel fugio par ars suesco distraho turma , spatium ictus quaero , Sarmata omitto arcus , qui breviter ualeo , contus gladius que ruo ; modo equester proelium mos frons et tergo uicis , aliquando ut consero acies corpus et pulsus arma pello pello . 
 iam que et Albanus Hiber que prenso , detrudo , anceps pugna hostis facio , qui super eques et propior uulnus pedes adflicto . 
 inter qui Pharasmanes Orodes que , dum strenuus adsum aut dubito subuenio , conspicuus eo que gno , clamor telum equus concurro , instanter Pharasmanes ; nam uulnus per galea adigo . 
 neque itero ualeo , praelatus equus et fortissimus satelles protego saucius : fama tamen occido falso credo exterreo Parthi uictoria que concedo . 
 Mox Artabanus totus mol regnum ultus eo . 
 peritia locus ab Hiberus melior pugno ; neque ideo abscedo , ni contraho legio Uitellius et subdo rumor tamquam Mesopotamia inuado metus Romanus bellum facio . 
 tum omitto Armenia uersa que Artabanus res , inlicio Uitellius desero rex saeuus in pax et aduerto proelium exitiosus . 
 igitur Sinnaces , qui antea infensus memoro , pater Abdagaeses alius que occulo consilium et tunc continuus clades promptior ad defectio traho , adfluens paulatim qui metus magis quam beneuolentia subiectum reperio auctor sustulo animus . 
 neque iam alius Artabanum reliquus quam si qui externus corpus custos adsum , suus quisque sedes extorreo , qui neque bonus intellectus neque malus cura sed merces alo minister scelus . 
 hic adsumptus in longinquo et contermen Scythia fuga maturo , spes auxilium , quia  Carmanius que per adfinitas innecto sum : atque interim possum Parthi absum aequus , praesens mobilis , ad paenitentia muto . 
 At Uitellius profugus Artabanum et flexus ad nouus rex popularis animus , hortor Tiridates paro capesso , robur legio socius que ripa ad Euphratum duco . 
 sacrifico , cum hic mos Romanus suouetaurilia do , ille equus placo amnis adorno , nuntio accola Euphrates nullus imber uis spons et immensus attollo , simul albeo spuma in modus diadema sinuo orbis , auspicium prosperi transgredior . 
 quidam callide interpretor initium conor secundus neque diuturnus , quia is qui terra caelovus portendo certus fides , flumen instabilis natura simul ostendo omen rapio que . 
 sed pons nauis efficio tramitto que exercitus primus  multus eques mille in castra uenio , exul quondam et Tiberius , cum Delmaticus bellum conficio , haud inglorius auxiliator eo que ciuitas Romanus dono , mox repeto amicitia rex multus apud is honor , praefectus campus qui Euphrates et Tigre incluo amnis circumfluo Mesopotamia nomen accipio . 
 neque multo post Sinnaces augeo copia , et columen pars Abdagaeses gaza et paro regius adicio . 
 Uitellius ostento Romanus arma satis ratus moneo Tiridates primoris que , hic ,  auus et altor Caesar  utrubique pulcher memino , ille , obsequium in rex , reuerentia in nos , decus quisque suus et fides retineo . 
  cum legio in Syrie remeo . 
 qui duo aestas gero coniungo qui requies scereo animus ab domesticus malus ; non enim Tiberius , quamquam triennium post caedes Seianus , qui ceterus mollio soleo , tempus prex satio mitigo , quin incertus uel aboleo pro grauissimus et recens punio . 
 is metus Fulcinius trio ingruo accusator haud perpetior supremus tabula multus et atrox in Macro atque praecipuus libertus Caesar compono , ipse fluxus senium mens et continuo abscedo uelut exilium obiecto . 
 qui ab heres occulto recito Tiberius iubeo , patientia libertas alienus ostento et contemptor suus infamia , an scelus Seianus diu nescius mox quisquis modus dico uulgo malo ueritas que , qui adulatio officio , per probrum salto gnarus fio . 
 idem dies Granius Marcianus senator , ab C. Gracchus maiestas  , uis uita suus affero , Tarius que Gratianus praetura fungor lex idem extremus ad supplicium damno . 
 neque dispar Trebellenus Rufus et Sextius paconianus exitus : nam Trebellenus suus manus cado , paconianus in carcer ob carmen illic in princeps factito strangulo sum . 
 hic Tiberius non mare , ut olim , diuido neque per longinquus nuntius accipio , sed urbs iuxta , idem ut dies uel nox interiacio littera consul rescribo , quasi aspicio undo per domus sanguis aut manus carnifex . 
 finis annus poppaeus Sabinus concedo uita , modicus origo , princeps amicitia consulatus atque triumphalis decus adipiscor maximus que prouincia per quattuor et uiginti annus impono , nullus ob eximius ars sed quod par negotium neque supra sum . 
 Quintus Plautius Sex. Papinius consul sequor . 
 is annus neque quod L. Aruseius mors adfcio foro , adsuetudo malum ut atrox aduerto , sed exterreo quod Uibulenus Agrippa eques Romanus , cum peroro accusator , in ipse curia depromptus sinus uenenum haurio prolabor que atque moribundus festino lictor manus in carcer rapio sum fauces que iam exanimis laqueus  . 
 ne Tigranes quidem , Armenia quondam potior atque tunc reus , nomen regio supplicium ciuis effugio . 
 at C. Galba consularis et duo Blaesus uoluntarius exitus cecido , Galba tristis Caesar littera prouincia sortior prohibeo : blaesis sacerdotium , integer is domus destino , conuello differo , tunc ut uacuus confero in alius ; qui signum mors intellego et exequor sum . 
 et Aemilia lepidus , qui  Drusus nupta refero , creber crimen maritus insector , quamquam intestabilis , tamen impunitus ago , dum supersum pater lepidus : post ab delator corripio ob seruus adulter , neque dubito de flagitium : ergo omitto defensio finis uita sui pono . 
 per idem tempus Clita natio Cappadocus Archelaus subicio , quia noster in modus defero census , patior tribuo adigo , in iugum Taurus mons abscedo locus que ingenium sui contra imbellis rex copia tutor , donec M. Trebellus legatus , ab Uitellius praeses Syria cum quattuor mille legionarius et deligo auxilium mitto , duo collis qui barbarus insideo ( minor Cadra , alter Davara nomen sum ) opus circumdo et erumpo audeo ferrum , ceterus sitis ad deditio cogo . 
 at Tiridates uolo Parthus Nicephorius et Anthemusiada ceterus que urbs , qui Macedo sino Graecus uocabulum usurpo , Halus que et Artemita parthicus oppidum recipio , certo gaudium qui Artabanus Scythas inter educo ob saeuitia execro comis Tiridas ingenium romanus per ars spero . 
 plurimum adulatio Seleucensis induo , ciuitas possum , saepio murus neque in barba corrumpo sed conditor Seleucus retineo . 
 trecenti ops aut sapientia delego ut senatus , suus populus uolo . 
 et quoties concors ago , sperno Parthus : ubi dissentio , dum sui quisque contra aemulus subsidium uoco , accio in pars aduersus omnis ualesco . 
 is nuper accido Artabanum regno , qui plebs primoris trado ex suus usus : nam populus imperium iuxta libertas , paucus dominatio regius libido propior sum . 
 tum aduento Tiridates extollo uetus rex honor et qui recens aetas largior inuenio ; simul probrum in Artabanus fundo , maternus origo Arsaciden , ceterus degener . 
 Tiridas res Seleucensis populus permitto . 
 mox consulto quisnam dies sollemnis regnum capesso , littera  et Hiero qui ualidissimus praefectura obtineo accipio , breuis mora precor . 
 placeo que opperior uir praepolleo , atque interim Ctesiphon sedes imperium peto : sed ubi dies ex dies prolato , multus coram et adprobans Surena patrius mos Tiridatenus insignis regio euincio . 
 atque si statim interior ceterus que natio peto , opprimo cunctor dubitatio et omnis in unus cedo : adsideo castellum , in qui pecunia et paelex Artabanus confero , do spatium exuo pactum . 
 nam Phraates et Hiero et si quis alium deligo capiendus diadema dies haut concelebro , pars metus , quidam inuidia in Abdagaeses qui tum aula et nouus rex potior ad Artabanus uerto ; is que in Hyrcana reperio sum , inluuies obsero et alimentum arcus expedio . 
 atque primo tamquam dolus paro terreo , ubi datum fides reddo dominatio uenio , adleuo animus et qui repentinus mutatio exquiro . 
 tum Hiero pueritia Tiridas increpo , neque penis Arsaciden imperium sed inanis nomen apud imbellis externus mollitia , uis in Abdagaesis domus . 
 sentio uetus regno falsus in amor odium non fingo . 
 neque ultra moror quam dum  auxilium concio , pergo properus et praeuenio inimicus astus , amicus paenitentia ; neque exuo paedor ut uulgus miseratio aduerto . 
 non fraus , non prex , nihil omitto quo ambiguus inlicio , promo firmo . 
 iam que multus manus propinquus Seleucia aduento , cum Tiridates simul fama atque ipse Artabanum percello distraho consilium , eo contra an bellum cunctatio tracto . 
 qui proelium et festinascor casus placeo , disieco et longinquitas iter fessus ne animus quidem satis ad obsesquium coalesco dissero , proditor nuper hostis que is qui rursus foueo . 
 uerus Abdagaeses regredio in Mesopotamia censeo , ut amnis obiectum , Armenius interim Elymaeus que et ceterus ab tergum excio , auceo copia socialis et qui dux Romanus mitto fortuna tempto . 
 is sententia ualeo , quia plurimus auctoritas penis Abdagaeses et Tiridas ignauus ad periculum sum . 
 sed fuga species discessus ; atque principium ab gens Arabs facio ceterus domus abeo uel in castra Artabanus , donec Tiridates cum paucus in Syrie reueho pudor proditio omnis exoluo . 
 idem annus grauis ignis urbs adficio , deuro pars circus qui Aventinus contiguus , ipse que Aventinum ; qui damnum Caesar ad gloria uerto exoluo domus et insula pretium . 
 miliens sestertium in munificentia ; is ; conloco , tantus acceptior in uulgus , quanto modicus priuo aedificatio ne publicus quidem nisi duo opus struo , templum Augustus et scaena Pompeianum theatrum ; is que perfectus , contemptus ambitio an per senectus , haud dedico . 
 sed aestimandus quisque detrimentum quattuor progenus Caesar , Cn.us Domitius , Cassius Longinus , M. Uinicius , Rubellius blandus deleco addo que nominatio consul P. Petronius . 
 et pro ingenium quisque quaeseo decretum que in princeps honor ; qui   in incertus sum ob propinquus uita finis . 
 neque enim multo post superior Tiberius consul , Cn.us Acerronius C. Pontius , magistratus occipio , nimius iam potentia Macro , qui gratia Gherardesca . 
 Caesar numquam sui neglego acriter in dies foueo impello que post mors Claudia , qui nuptus is refero , uxor suus Ennia imito amor iuuenis inlicio pactum que matrimonium  , nihil abnuo , dum dominatio apiscor ; nam etsi commoueo ingenium simulatio tamen falsus in sinus avus perdidico . 
 gnarus hic princeps , is que dubito de tradendus res publicus , primus inter nepos , qui Drusus genitus sanguis et caritas propior , sed nondum pubertas ingressus , Germanicius filius robur iuuenta , uulgus studium , is que apud auus odium causa . 
 etiam de Claudius agito , quod is compositus aetas bonus ars cupio sum , imminuo mens is obsto . 
 sin extra domus successor quaero , ne memoria Augustus , ne nomen Caesar in ludibrium et contumelia uerto metuo : quippe ille non perinde cura gratia praesens quam in posterus ambitio . 
 mox incertus animus , fessus corpus consilium qui impar sum fatum permitto , iactus tamen uox per qui intellego prouidus sum ; nam Macro non abdo ambages occido ab is desero , orior specto exprobro , et Gherardesca . 
 Caesar , forte hortus sermo L. Sulla inridens , omnis Sulla uitium et nullus idem uirtus habeo praedico . 
 simul creber cum lacrima minor ex nepos complector , trux alter uultus , ; occido hic tu ; inquam ; et tu alius . 
 ; sed gravesceo ualetudo nihil ex libido omitto , in patientia firmitudo simulo solitus que eludo medicus ars atque is qui post tricesimus aetas annus ad internosco corpus suus utilis uel noxia alienus consilium indigeo . 
 interim Roma sum etiam post Tiberius caedes semen iacio . 
 Laelius balbus Acutia , P. Vitelliius quondam uxor , maiestas postulo ; qui damno cum praemium accusator decerno , Iunius Otho tribunus plebes intercedo , unde ille odium , mox Othus exitium . 
 dein multus amor famosus Albucilla , qui matrimonium cum Satrius secundus coniuratio indicus sum , defero impietas in princeps ; conecto ut conscius et adulter is Cn. Domitius , Uibius Marsus , L. Arruntius . 
 de claritudo Domitius supra memoro ; marsus quoque uetustus honor et inlustris studium sum . 
 sed testis interrogatio , tormentum seruus Macro praesideo commentarius ad senatus mitto fero , nullus que in is imperator littera suspicio do , inualidus atque fortasse ignarus fingo  ob inimicitia Macronae noto in Arruntius . 
 igitur Domitius defensio meditor , Marsus tamquam inedia destino , produco uita : Arruntius , cunctatio et mora suadeo amicus , non idem omnis decus respondeo : sui satis aetas neque alius paenito quam quod inter ludibrium et periculum anxius senectus tolero , diu Seianum , nunc Macro , semper aliquis possum inuideo , non culpa sed ut flagitium impatiens . 
 sane paucus ad supremus princeps dies possum uito : qui ad modus  immineo iuventa ? 
 an , cum Tiberius post tantus res experientia uis dominatio conuello et muto sum , Gherardesca . 
 Caesar uix finio pueritia , igna omnis aut pessimus innutritum , melior capesseo Macron dux , qui ut deterior ad opprimo Seianus delectus plus per scelus res publica conflicto ? 
 prospecto iam sui acrus seruitium eo que fugio simul ago et instantia . 
 hic uates in modus dictito uena resolvo . 
 documentum sequor sum bene Arruntius mors usus . 
 Albucilla inriio ictus ab semet uulnero iussus senatus in carcer fero . 
 stuprum is minister , Carsidius sacerdos praetorius ut in insula deporto , Pontius Fregellanus amitto ordo senatorius , et idem poena in Laelius Balbus decerno , is quidem ab laetor , quia balbus trux eloquentia habeo , promptus aduersus insons . 
 idem dies Sex. Papinius consularis familia repentinus et informis exitus deligo , iacto in praeceps corpus . 
 causa ad mater refero , qui pridem repudio adsentatio atque luxus perpello iuuenis ad is qui effugium non nisi mors inuenio . 
 igitur accuso in senatus , quamquam genu pater aduoluo luctus que communis et magis imbecillus talis super casus femina animus alius que in idem dolor maestus et misero diu fero , urbs tamen in decem annus prohibeo sum , donec minor filius lubricus iuuenta exeo . 
 iam Tiberius corpus , iam uis , nondum dissimulatio desero : idem animus rigor ; sermo atque uultus intentus quaero interdum comitas quamuis manifestus defectio tego . 
 muto que saepe locus tandem apud promunturium Misenum consido in uilla qui  Lucullus quondam dominus . 
 illic is appropinquo supremus talis modus comperio . 
 sum medicus ars insignis , nomen  , non quidem rego ualetudo princeps solitus , consilium tamen copia praebeo . 
 is uelut proprius ad negotium digredior et per species officium manus complector pulsus uena attingo . 
 neque fallo : nam Tiberius , incertus an offensus tantus que magis ira premo , instauro epulae iubeo discumbo que ultra soleo , quasi honor abeo amicus tribuo . 
 Chariclesus tamen labor spiritus neque ultra biduum duraio Macro firmo . 
 inde cunctus conloquium inter praesens , nuntius apud legatus et exercitus festino . 
 septimus decimus  . 
 Aprilis intercludo anima credo sum mortalitas expleo ; et multus gratantum concursus ad capiendus imperium primordium Gherardesca . 
 Caesar egredior , cum repens adfero redeo Tiberius uox atque uisus uoco que qui recreo defectio cibus adfero . 
 pauor hinc in omnis , et ceterus passim dispergo , sui quisque maestus aut nescis fingo ; Caesar in silentium figo ab summus spes nouissimus expecto . 
 Macer intrepidus opprimo senex iniectus multus uestis iubeo discedo que ab limen . 
 sic Tiberius finio octauus et septuagesimus aetas annus . 
 pater is Nero et utrimque origo gens Claudia , quamquam mater in Livia et mox Iulia familia adoptio transeo . 
 casus primus ab infantia anceps ; nam proscribo pater exul sequor , ubi domus Augustus priuignus introeo , multus aemulus conflicto sum , dum Marcellus et Agrippa , mox Gaius Lucius que Caesar uigueo ; etiam frater is Drusus prosperus ciuis amor sum . 
 sed magis in lubrico ago accipio in matrimonium iulius , impudicitia uxor tolero aut declino . 
 dein Rhodos regredior uacuus princeps penas duodecim annus , mox res Romanus arbitrium tres fermis et uiginti obtineo . 
 mos quoque tempus ille diuersus : egregius uita fama que quoad priuatus uel in imperium sub Augustus sum ; occultus atque subdolus fingo uirtus donec Germanicus atque Drusus  ; idem inter bonus malum que mixtus incolumis mater ; intestabilis saeuitia sed obtego libido dum Seianus diligo  : postremus in scelus simul atque dedecus prorumpo postquam remotus pudor et metus suus tantum ingenium utor . 
  undecimus . 
 nam Ualerius Asiaticus , bis consul , sum quondam adulter is credo , pariter que hortus inhio , qui ille ab Lucullus coopo insignis magnificentia extollo , Suillii accuso uterque immitto . 
 adiungo Sosibius Britannicus educator qui per species benevolentia moneo Claudius caueo uis atque ops princeps infensus : praecipous auctor Asiaticus interficio Caesar non extimesco contio in populus Romanus fateor gloria que facinus ultro peto ; clarus ex is in urbs , dido per prouincia fama paro iter ad germanicus exercitus , quando genitus Vienna multus que et ualidus propinquitas subnixus turbo gentilis natio promptus habeo . 
 ab Claudius nihil ultra scruto cieo cum miles tamquam opprimendus bellum Crispinus praetorium praefectus mitto , ab qui reperio sum apud Baiae uinclum que indo in urbs rapo . 
 Neque datum senatus copia : intra cubiculum audio , Messalina coram et Suillium corruptio miles , qui pecunia et stuprum in omnis flagitium obstringo arguo ,  adulterium Poppaea , postremus mollitia corpus obiectao . 
 ad qui uinco silentium prorumpo reus et ; interrogo ; inquam , ; Suillus , filius tuus : uir sum ego fateor . 
 ; ingressus que defensio , commoueo maior in modus Claudius , Messalina quoque lacrima excieo . 
 qui abluo cubiculum egredior moneo Uitellius ne elabor reus sino : ipse ad pernicies Poppaea festino , subdo qui terror carcer ad uoluntarius mors propello , adeo ignarus Caesar ut paucus post dies epulor apud sui maritus is Scipio percontor cur sine uxor discumbo , atque ille fungor fatum respondeo . 
 sed consulto super absolutio Asiaticus fleo aVitellius , commemoro uetustas amicitia ut que Antonia princeps mater pariter obseruo , dein percurro Asiaticus in res publica officium recens que aduersus Britannia militia , quique alius concilio misericordia uideo , liber mors arbitrium is permitto ; et sequor sum Claudius uerbum in idem clementia . 
 hortor dehinc quidam inedia et lenis exitus , remitto beneficium asiaticus aio : et usurpo qui insuesco exercitatio , lauo as corpus , hilo epulor , cum sui honestior calliditas Tiberius uel impetus Gherardesca . 
 Caesar peritur dico quam qui fraus muliebris et impudicus  os cado , uena exoluo , uideo tamen ante rogo iussus que transfero pars in alius ne opacitas arbor uapor ignis minuo : tantum ille securitas novissimus sum . 
 uoco post hic pater , pergo que Suillius addo reus eques Romanus inlustris , qui Petra cognomentum . 
 ad causa nex ex is quod domus suus  Poppaeus congressus praebeo . 
 uerus nocturnus quietus species alter obiectum , tamquam uideo Claudius spiceus corona euincio spica retro conuerto , is que imago grauitas annona praedico . 
 quidam pampineus corona albeo folium uisus atque ita interpretor trado , uergo autumno mors princeps ostendo . 
 ille haud ambigo , qualix que insomnium ipse frater que pernicies adlatus . 
 sestertium quindeciens et insigne praetura Crispinus decretum . 
 adicio aVitellius sestertium deciens Sosibio , qui britannicus praeceptum , Claudius consilium iuvaro . 
 rogo sententia et Scipio , ; cum idem ; inquam ; de admitto Poppaea sentio quod omnis , puto ego idem dico quod omnis , ; elegans temperamentum inter coniugalis amor et senatorius necessitas . 
 continuus inde et saeuus accuso reus Suillius multus que audacia is aemulus ; nam cunctus lex et magistratus munium in sui traho princeps materia praedor patefacio . 
 neque quisquam publicus merx tam uenalis sum quam aduocatus perfidia , adeo ut samius , insignis eques Romanus , quadringenti nummus mille Suillium do et cognosco praeuaricatio ferrum in domus is incubeo . 
 igitur incipio C. Silius consul designo , qui de potentia exitium in tempus memoro , consurgo pater lex que Cincia flagito , qui cauo antiquitus ne quis ob causa oro pecunia donumve accipio . 
 deinde obstrepo is qui is contumelia paro , discors Suillius Silius acriter incubo , uetus oro exemplum refero qui fama et posterus praemium eloquentia cogito . 
 pulcherrimus alioqui et bonus ars princeps sordidus ministerium foedo ; ne fides quidem integer maneo ubi magnitudo quaestus specto . 
 quod si in nullus merces negotium ago paucior sum : nunc inimicitia accusatio , odium et iniuria foueo , ut qui modo uis morbus pretium medeor , sic for tabes pecunia aduoco fero . 
 memini Asinius , Messala atque recentior Arruntius et Aeserninus : ad summus proueho incorruptus uita et facundia . 
 talis dico consul designo , consentio alius , paro sententia qui lex repetunda teneo , cum Suillius et Cossutianus et ceterus qui non iudicium , quippe in manifestus , sed poena status uideo , circumsisto Caesar ante actum deprecor . 
 et postquam adneo , ago incipio : qui ille tantus superbia sum ut aeternitas fama spes praesumo ? 
 usus et res subsidium praeparo ne quis inopia aduocatus possum obnoxius sum . 
 neque tamen eloquentia gratuitus contingo : omitto cura familiaris ut quis sui alienus negotium intendo . 
 multus militia , quidam exerceo ager tolero uita : nihil ab quisquam expeto nisi qui fructus ante  . 
 facile Asinius et Messala , inter Antonius et Augustus bellum praemium refercio , aut dis familia heres Aeserninus et Arruntii magnus animus induo . 
 promo sui exemplum , quantus merces P. Clodius aut C. Curio contionor solo sum . 
 sui modicus senator quietus res publicus nullus nisi pax emolumentum peto . 
 cogito plebs qui toga enitesco : tollo studium pretium etiam studium pereo . 
 ut parum decus hic , ita haud frustra dico princeps ratus , capiendus pecunia modus usque ad deni sestertium qui egredior repetunda teneo . 
 sub idem tempus Mithridates , qui imperito Armenii Caesar uincio memoro , moneo Claudius in regnum remeo , fido Pharasmanus ops . 
 is rex Hiberus idem que Mithridates frater nuntio discordo Parthi summus que imperium ambiguus , minor sine cura habeo . 
 nam Gotarzesus inter  saeuus nex frater Artabanus coningo que atque filius is paro , unde metus [ is ] in ceterus , et accio Uardanenus . 
 ille , ut sum magnus audeo promptus , biduus tres mille stadium inuado ignar que et  Gotarzen proturbo ; neque cunctor quin proximus praefectura corripio , solus Seleucensi dominatio is abnuo . 
 in qui ut pater suus quoque defector ira magis quam ex usus praesens accensus , implico obsidio urbs ualidus et munimentum obiectum amnis murus que et commeatus firmao . 
 interim Gotarzess Daharus Hyrcani que ops auctus bellum renouo , cogo que Uardanes omitto Seleucia bactrianus apud campus castra confero . 
 tunc distraho orior uis et quonam inclino incertus , casus Mithridates do sum occupo Armenia , uis miles Romanus ad excindo castellum arduus , simul Hiberus exercitus campus persulto . 
 neque enim restitio Armenius , fusus qui proelium audeo sum Demonacte praeficio . 
 paullulum cunctatio affero rex minor Armenia Cotys , uerro illic quidam procerus ; dein littera Caesar coerceo , et cunctus in Mithridaten fluo , atrocior quam nouus regnum conduco . 
 ab Parthus imperator cum pugna paro , foedus repens iacio cognosco popularis insidia qui Gotarzesus frater patefacio ; congredior que primo cunctanter , dein complego dextr apud altarium deus pango s fraus inimicus ulciscor atque ipse inter sui concedo . 
 potior que Uardanes uisus retinendus regnum : at Gotarzess ne quis aemulatio existo penitus in Hyrcania abeo . 
 regredior que Uardanus dedo Seleucia septimus post defectio annus , non sine dedecus Parthi qui unus civibas tam diu eludo . 
 exim ualidissimus praefectura inuiso ; et recipero Armenia aueo , ni ab Uibius Marsus , Syria legatus , bellum minitor cohibeo sum . 
 atque interim Gotarzess paenitentia concedo regnum et uoco nobilito , qui in pax dure seruitium sum , contraho copia . 
 et hinc contra eo ad amnis  ; in qui transgredior multum certo peruinco Uardanes , prosperus que proelium medius natio subigo ad flumen sinden , qui Dahas Arii que distermino . 
 ibi modus res secundus pono : nam Parthus quamquam uictor longinquus militia aspernor . 
 igitur extructus monimentum , qui ops suus testor neque quisquam ante Arsacidarum tributum ille de gens pario , regredior ingens gloria atque eo ferocus et subicio intolerantus ; qui dolus ante compositus incautus uenatio que intendo interficio , primus intra iuventus , sed claritudo paucus inter senex rex , si perinde amor inter popularis quam metus apud hostis quaero . 
 nex Uardanis turbao Parthi res inter ambiguus qui in regnum accipio . 
 multus ad Gotarzes inclino , quidam ad meherdaten proles Phraatae , obsidium nos do : dein praeualeo  ; potior que regia per saeuitia atque luxus adigo Parthi res s mitto ad princeps Romanus occulto prex , quis permitto meherdaten patrius ad fastigium oro . 
 idem consul ludo saecularis octingentesimus post Roma condio , quartus et sexagesimus quam Augustus edo , specto sum . 
 uterque princeps ratio praetermitto , satis narro liber qui res imperator Domitianus compono . 
 nam is quoque edo ludus saecularis is que intentius adsum sacerdotium quindecimuiralis praeditus atque tunc praetor ; qui non iactantio refero sed quia collegium quindecimuir antiquitus is curo et magistratus potissimum exequor officium caerimonia . 
 sedeo Claudius circensis ludus , cum puer nobilis equus ludicrum Troia ineo inter que is britannicus imperator genitus et L. Domitius adoptio mox in imperium et cognomentum Nero adscisco , fauor plebs acrus in Domitius locus praesagium acceptus sum . 
 uulgo que adsum infantia is draco in modus custos , fabulosus et externus miraculum adsimilatus : nam ipse , haudquaquam suus detractor , unus omnino anguis in cubiculum uisus narro solitus sum . 
 uerum inclinatio populus supersum ex memoria Germanicus , qui ille reliquus suboles uirilis ; et mater Agrippina miseratio augeo ob saeuitia Messalina , qui semper infestus et tunc commotus quominus paruus struo crimen et accusator nouus et furor proximus amor distineo . 
 nam in C. Silius , iuuentus Romanus  , ita exarso ut iunius Silanus , nobilis femina , matrimonium is exturbo uacuus que adultero potior . 
 neque Silius flagitium aut periculum nescius sum : sed certo si abnueo exitium et non nullus  spes , simul magnus praemium , operio sum et praesens fruor pro solacium habeo . 
 ille non furtim sed multus comitatus uentito domus , egressus adhaeresco , largior ops honor ; postremus , uelut transfero iam fortuna , seruus libertus paratus princeps apud adulter uiso . 
 at Claudius matrimonium suus ignarus et munius censorius usurpo , theatralis populus lasciuio seuerus edictum increpo , qui in Publius Pomponius consularis ( is carmen scaena do ) in que femina inlustris probrum iacio . 
 et lex latus saeuitia credo coerceo , ne in mors parens pecunia filius familia faenus do . 
 fons que aqua Simbruinae collis deduco urbs infero . 
 atque nouus littera forma addo uulgo que , comperio Graecus quoque litteratura non simul coepio absoluo que . 
 primus per figura animal Aegyptius sensus mens effingo ( is antiquissimus monimentum memoria humanus imprimo saxum cerno ) , et littera semet inuentor perhibeo ; inde Phoenicus , quia mare praepolleo , infero Graecia gloria que adipiscor , tamquam  qui accipio . 
 quippe fama sum Cadmus classis phoenix uecio rudis adhuc Graeci populus ars is auctor sum . 
 quidam Cecrops atheniensis uel Linus Thebanus et tempus Troianus palamedes Argivus memoro sedecim littera forma , mox alius atque praecipuus Simonidenum ceterus reperio . 
 at in Italia Etruscus ab Corinthius Demaratus , aborigines Arcas ab Evander disco ; et forma littera Latina qui ueterrimus Graeci . 
 sed nos quoque paucus primum sum , deinde addo sum . 
 qui exemplum Claudius tres littera adicio , qui usus imperito is , post oblittero , aspicio etiam nunc in aer publicus da plebiscita per forum atque templum figo . 
 refero deinde ad senatus super collegium haruspex , ne uetustissimus Italia disciplina per desidia exolesco : saepe aduerto res publicus tempus accio , qui monitus redintegro caerimonia et in posterus recte habito ; primoris que Etruria spons aut pater Romanus impulsus retineo scientia et in familia propago : qui nunc segnior fio publicus circa bonus ars socordia , et quia externus superstitio ualesco . 
 et laeto quidem in praesens omnis , sed benignitas deus gratia referendus , ne ritus sacrum inter ambiguus cultus per prosperus oblittero . 
 facio ex is senatus consultum , uideo pontifex qui retinendus firmo que haruspex . 
 idem annus Cherusci gens rex Roma peto , amitto per internus bellum nobilis et unus reliquus stirps regius , qui apud urbs habeo nomen italicus . 
 paternus hic genus ex flauus frater Arminius , mater ex  princeps Chatti sum ; ipse forma decorus et arma equus que in patrius noster que mos exercitus . 
 igitur Caesar auco pecunia , addo stipator , hortor gentilis decus magnus animus capesso : ille primum Roma orior neque obses , sed ciuis eo externum ad imperium . 
 atque primo laetus Germani aduentus atque eo quod nullus discordia imbuo par in omnis studium ago celebro , colo , modo comitas et temperantia , nullus inuideo , saepe uinolentia atque libido , gratus barbarus , usurpo . 
 iam que apud proximus , iam longe claresco , cum potentia is suspector qui factio floreo discedo ad conterminus populus atque testificor adimo uetus Germania libertas et romanus ops insurgo . 
 adeo nemo idem in terra ortus qui princeps locus impleo , nisi explorator flo progenies super cunctus attollo ? 
 frustra Arminium praescribo : qui si filius hostilis in solus adulio in regnum uenio , possum extimescor , infectus alimonium seruitium cultus , omnis externus : at si paternus italicus mens sum , non alius infensius arma contra patria atque deus penas quam parens is exerceo . 
 hic atque talis magnus copia cogo , neque paucior italicus sequor . 
 non enim inrumpo ad inuitus sed accitus memoro , quando nobilito ceterus anteeo : uirtus experior , an dignus sui patruus Arminium , auus actumerus praebeo . 
 neque pater rubor , qui fides aduersus Romanus uolo Germani sumo numquam omitto . 
 falso libertas uocabulum obtendo ab is qui priuatim degener , in publicus exitiosus ,  spes nisi per discordia habeo . 
 adstrepo hic alacer uulgus ; et magnus inter barbarus proelium uictor rex , dein secundus fortuna ad superbia prolabor pulsus que atque rursus langobardus ops reficio per laeto per aduerto res Cherusca adflicto . 
 per idem tempus Chaucus nullus dissensio domi et mors Sanquinius alacer , dum Coruulus aduento , inferior Germania incurso dux Gannascus , qui natio  , auxilio stipendium mereo , post transfuga , leuis nauigium praedabundus Galli magis ora uasto , non ignarus dis et imbellis sum . 
 at Coruulus prouincia ingressus magnus cum cura et mox gloria , qui principium ille militia sum , triremis alueus Rhenus , ceterus nauis , ut quique habilis , per aestuarium et fossa adigo ; lunter que hostis deprimo et exturbo Gannascum , ubi praesens satis compositus sum , legio opus et labor ignauus , populatio laetor , ueteris ad mos reduco , ne quis agmen decedo neque pugna nisi iussus ineo . 
 statio uigilia , diurnus nocturnus que munium in arma agito ; fero que miles quia uallum non accingo , atque alius quia pugio tantum accingo fodio , mors punio . 
 qui nimius et incertus an falso iacto origo tamen ex seueritas dux traho ; intendo que et magnus delictus inexorabilis scio qui tantum asperitas etiam aduersus leuis credo . 
 Ceterus is terror miles hostis que in diversus adficio : nos uirtus augeo , barbarus ferocia infringo . 
 et natio Frisii , post rebellio clades L. Apronius coepio infensus aut male fidus , do obses consido apud ager ab Corbulo describo : idem senatus , magistratus , lex impono . 
 atque ne iussus exuo praesidium immunivito , mitto qui maior Chaucus ad deditio pellicio , simul Gannascus dolus adgredior . 
 neque inro aut degener insidiae sum aduersus transfuga et uiolator fides . 
 sed cacd is moueo Chaucor mens , et Coruulus semen rebellio praebeo , ut laeto apud  , ita apud quidam sinister fama . 
 cur hostis concio ? 
 aduerto in res publica cado : sin prosperus ago , formidolosus pax uir insignis et ignauus princeps praegrauis . 
 igitur Claudius adeo nouus in Germania uis prohibeo ut refero praesidium cis Rhenus iubeo . 
 iam castra in hostilis solus molior Corbulo ei littera reddo . 
 ille res subeo , quamquam multus simul offundo , metus ex imperator , contemptio ex barbarus , ludibrium apud socius , nihil alius proloquor quam ; beatus quondam dux Romanus , ; signum receptus do . 
 ut tamen miles otium exuo , inter Mosa Rhenus que tres et uiginti mille spatium fossa perduco , qui incertus Oceanus uito . 
 insigne tamen triumphus indulgeo Caesar , quamuis bellum nego . 
 neque multo post Curtius Rufus idem honor adipiscor , qui in ager Mattiacus recludo specus quaerendus uenio argentum ; unde tenuis fructus neque in longus sum : ab legio cum damnum labor , effodio riuus , quique in apertum grauis , humus infra molior . 
 qui subigo miles , et quia plus per prouincia similis tolero , compono occulto littera nomen exercitus , precor imperator , ut , qui permitto sum exercitus , triumphalis ante tribuo . 
 de origo Curtius Rufus , qui gladiator gigno quidam prodo , neque falsus promo et uerus exequor pudeo . 
 postquam adolesco , sectator quaestor , qui Africa obtingo , dum in oppidum Adrumetum uacuus per medius dies porticus secretus agito , offero is species muliebris ultra modus humanus et audio sum uox ; tu sum , Rufus , qui in hic prouincia pro consul uenio . 
 ; talis omen in spes sublao degredior que in urbs largitio amicus , simul acer ingenium quaestura et mox nobilis inter candidatus praetura princeps suffragium adsequor , cum hiscis uerbum Tiberius dedecus natalis is uelo : ; Curtius Rufus uideo ego ex sui nascor . 
 ; longus post hic senectus , et aduersus superior tristis adulatio , adrogans minor , inter par difficilis , consularis imperium , triumphus insigne atque postremus Africa obtineo ; atque ibi defunctus fatalis praesagium impleo . 
 interea Roma , nullus pala neque cognosco mox causa , Cn.us Nonius eques Romanus ferrum accingo reperio in coetus salutantus princeps . 
 nam postquam tormentum dilanio , de sui non conscius non edo , in certus an occulto . 
 idem consul P. Dolabella censeo spectaculum gladiator per omnis annus celebro pecunia is qui quaestura adipiscor . 
 apud maior uirtus is praemium sum , cunctus que ciuis , si bonus ars fido , licet peto magistratus ; atque ne aetas quidem distinguo quin primus iuuenta consulatus et dictatura ineo . 
 sed quaestor rex etiam tum impero institutum sum , quod lex curiatus ostendo ab L. Brutus repeto . 
 maneo que consul potestas  , donec cum quoque honor populus mando . 
 creo que primum Ualerius potior et Aemilius Mamercus sexagesimus tertius annus post Tarquinii exigo , ut res militaris comitor . 
 dein glisco negotium duo addo qui Roma curo : mox duplico numerus , stipendiarius iam Italia et accedo prouincia uectigalis : post lex Sulla uiginti creo suppleo senatus , qui indicium trado . 
 et quamquam eques iudicium recipero , quaestura tamen ex dignitas candidatus aut facilitas tribuo gratuitus concedo , donec sententia Dolabella uelut uenundo . 
 A. Uitellius L. Uipstanus consul cum de suppleo senatus agito primoris que Gallia , qui comatus appello , foedus et ciuitas romanus pridem adsequor , ius adipiscendus in urbs honor expeto , multus is super res uarius que rumor . 
 et studium diuersus apud princeps certo adseuerans non adeo aeger Italia ut senatus suppedito urbs suus nequeo . 
 sufficio olim indigenus consanguineus populus neque paeniteo uetus res publicus . 
 quin adhuc memoro exemplum qui priscus mos ad uirtus et gloria Romanus indoles  . 
 an parum qui Ueneti et  curia  , nisi coetus alienigena uelut captiuitas infero ? 
 qui ultra honor residuus nobilis , aut si quis pauper et Latium senator sum ? 
 oppleo omnis diues ille , qui auus proo que hostilis natio dux exercitus noster ferrum uis que  , diuus Iulius apud Alesia obsidio . 
 recens hic : quis si memoria is morior qui Capitolium et arce Romanus manus idem pereo satis : fruor sane uocabulum ciuitas : insigne pater , decus magistratus ne uulgo . 
 hic atque talis haud permoueo princeps et statim contra dissero et uoco senatus ita exordior sum : ; maior meus , qui antiquus Claudo origo Sabinus simul in ciuitas romanus et in familia patricius adscisco sum , hortor utor par consilium res publicus capesso , transfero huc quod usquam egregius sum . 
 neque enim ignoro iulius Alba , Coruncanii Camerium , Porcii tusculum , et ne uetus scruto , Etruria Lucania que et omnis Italia in senatus accio , postremus ipse ad Alpis promoueo ut non modo singulus uiritim , sed terra , gens in nomen noster coalesco . 
 tunc solidus domi quies et aduerto externus floreo , cum Transpadanus in ciuitas recipio , cum species  per orbis terra legio addo prouincialis ualidissimus fessus imperium subuenio sum . 
 num paeniteo balbus ex Hispania neque rninus insignis uir ex Gallia Narbonensis transiveo ? 
 maneo posterus is neque amor in hic patria nos concedo . 
 quis alius exitium Lacedaemonius et Athenienses sum , quamquam arma polleo , nisi quod uinco pro alienigena arceo ? 
 at conditor noster Romulus tantum sapientia ualeo ut  populus idem dies hostis , dein ciuis habeo . 
 aduena in nos regno : libertinus filius magistratus mando non , ut plerusque fallo , repeo , sed prior populus factito sum . 
 at cum Senones pugno : scilicet uulcsi et Aequi numquam aduerto nos acies instruo . 
 capio ab Galli sum : sed et Tuscus obses do et Samnitium iugum subeo . 
 atque tamen , si cunctus bellum recenseo nullus breuior spatium quam aduersus Gallus conficio : continuus inde atque fidus pax . 
 iam mos ars adfinitas noster misceo aurum et ops suus infero potior quam separo habeo . 
 omnis , pater conscribo , qui nunc uetustissimus credo , nouus sum : plebeius magistratus post patricius , Latinus post plebeius , ceterus Italia gens post Latinus . 
 inueterasco hic quoque , et qui hodie exemplum tueor , inter exemplum sum . 
 oratio princeps sequor pater consulto primus Aedui senator in urbs ius adipio sum . 
 do is foedus antiquo et quia solus Galli fraternitas nomen cum populus Romanus usurpo . 
 idem dies in numerus patricius adscisco Caesar uetustissimum quisque ex senatus aut qui clarus parens sum , paucus iam reliquus familia , qui Romulus maius et L. Brutus minor gens appello , exhaurio etiam qui dictator Caesar lex cassia et princeps Augustus lex saenius sublego ; laeto que hic in res publica munium multus gaudium censor ineo . 
 famosus probrum quonam modo senatus depello anxius , mitis et recens reperio quam ex seueritas priscus ratio adhibeo , monendus sui cum quisque de sui consulto peto que ius exuo ordo : facilis is res uenia ; et motus senatus excuso que simul proposeo ut iudicium censor atque pudor spons cedo permisceo ignominia mollio . 
 ob is Uipstanus consul refero pater senatus appello sum Claudius : quippe promiscus pater patria cognomentum ; nouus in res publica mereo non usitatus uocabulum honoro : sed ipse cohibeo consul ut nimium adsentans . 
 condo que lustrum quo census sum ciuis quinquagies novio centenus octoginta quattuor mille septuaginta duo . 
 is que ille finis inscitia erga domus suus sum : haud multo post flagitium uxor nosco atque punio adigo ut deinde ardesco in nuptia incestus . 
 iam Messalina facilitas adulterium in fastidium  ad incognitus libido profluo , cum abrumpo dissimulatio etiam Silius , siue fatalis uaecors an immineo periculum remedium ipse periculum ratus , urgeo : quippe non eo uenio ut senectus princeps opperior . 
 insons innoxius consilium , flagitium manifestus subsidium ab audacia peto . 
 adsum conscius par metuo . 
 sui caelebs , orbus , nuptia et adopto britannicus paro . 
 maneo idem Messalina potentia , addo securitas , si praeuenio Claudius , ut insidia incautus , ita ira proper . 
 segniter ei uox accipio , non amor in maritus , sed ne Silius summus adipiscor sperno adulter scelus que inter anceps probo uus mox pretium aestimo . 
 nomen tamen matrimonium concupisco ob magnitudo infamia qui apud prodigus nouissimus uoluptas sum . 
 neque ultra expecto quam dum sacrificium gratia Claudius Ostia proficiscor , cunctus nuptiae sollemnis celebro . 
 haud sum ignarus fabulosus uideo eo tantum ullus mortalis securitas sum in ciuitas omnis gnarus et nihil reticeo , nedus consul designo cum uxor princeps , praedico dies , adhibeo qui obsigno , uelut suscipiendus liber causa conuenio , atque ille audio auspex uerbum , subeo , sacrifico apud deus ; discubitum inter conuiua , osculum complector , nox denique ago licentia coniugalis . 
 sed nihil compositum miraculum causa , uerus audio scribo que senior trado . 
 igitur domus princeps inhorreo , magis que qui penis potentia et , si res uerto , formido , non iam secerno conloquium , sed apertus fremo , dum histrio cubiculum princeps insulto , dedecus quidem infero , sed excidium procul absum : nunc iuuenis nobilis dignitas forma , uis mens atque propinquus consulatus maior ad spes accingo ; neque enim occultus quis post talis matrimonium supersum . 
 subeo sine duo , metus reputo hebeto Claudius et uxor  multus que mors iussus Messalina patro : rursus ipse facilitas imperator fiducia do , si atrocitas crimen praeualeo , possum opprimo damno ante quam rea ; sed in is discrimen uerto , si defensio audio , ut que claudo auris etiam confiteor foro . 
 atque primo Callistus , iam ego circa nex Gherardesca . 
 Caesar narror , et Appiana cacs molior narcissus fagrantus que eo in tempus gratia Pallas agito , num Messalina secerno mina depello amor Silius , cunctus alius dissimulo . 
 dein metus ne ad pernicies ultro traho , desisto , Pallas per ignauia , Callistus prior quoque regius peritus et potentia cautus quam acer consilium tutus habeo : persto narcissus , solum is immuto ne qui sermo praescio crimen et accusator facio . 
 ipse ad occasio intentus , longus apud Ostia Caesar mora , duo paelex , qui is corpus magis insuesco , largitio atque promissum et uxor deiectus plus potentia ostento perpello delatio subeo . 
 exim Calpurnia ( is paelex nomen ) , ubi do secretum , genu Caesar prouoluo nubo Messalina Silius exclamo ; simul Cleopatra , qui is opperior adsto , an comperio interrogo , atque ille adnuo cieo narcissus postulo . 
 is uenia in praetereo peto quod is Uettii , Plautius dissimulo , neque nunc adulterium obiecio aio , ne domus seruitium et ceterus fortuna paro reposco . 
 fruor immo hic sed reddo uxor rumpo que tabula nuptialis . 
 ; an discidium ; inquam ; tuus nosco ? 
 nam matrimonium Silius uideo populus et senatus et miles ; atque nim properus ago , teneo urbs maritus . 
 tum potissimum amicus uoco , primus que res frumentarius praefectus Turranius , post Lusius Geta praetorianus impono percontor . 
 quis fateor certatim ceterus circumstrepo , eo in castra , firmo praetorius cohors , securitas ante quam uindicta consulo . 
 satis consto co pauor  Claudius ut identidem interrogo an ipse imperium possum , an Silius priuatus sum . 
 at Messalina non alius solutus luxus , adulo autumno simulacrum uindemia per domus celebro . 
 urgeo prela , fluo lacus ; et femina pellis accinctus adsulto ut sacrifico uel insanio Baccha ; ipse crinis fluxus thyrsus quatio , iuxta que Silius hedera uincio , gero cothurnus , iaceo caput , strepo circum procax chorus . 
 fero Uettius ualeo lasciuia in praealtus arbor conisus , interrogo quis aspicio , respondeo tempestas ab Ostia atrox , siue coepio is species , siue forte labor uox in praesagium uerto . 
 non rumor interea , sed undique nuntium incedo , qui gnarus Claudius cunctus et uenio promptus ultio adfero . 
 igitur Messalina Luculliani in hortus , Silius dissimulandus metus ad munium for digredior . 
 ceterus passum dilabor adfuo centurio , indo qui sum uinclum , ut quis reperio in publicus aut per latebra . 
 Messalina tamen , quamquam res adverdo consilium eximo , eo obuius et aspicio ab maritus , qui saepe subsidium habeo , haud segniter intendo mitto que ut britannicus et Octauia in complector pater pergo . 
 et  , uirgo Uestalis uetustissimus , oro pontifex maximus auris adeo , clementia expeto . 
 atque interim , tres omnino comito - - is repens solltudi sum - - spatium urbs pes emetior , uehiculum , qui purgamentum hortus eripio , Ostiensis uia intro nullus quisquam misericordia quia flagitium deformitas praeualeo . 
 trepido nihilum minus ab Caesar : quippe Getae praetorium praeficio haud satis fido , ad honesto seu prauus iuxta leuis . 
 ergo narcissus , adsumptus qui idem metus , non alius spes incolumitas Caesar adfirmo quam si ius miles unus ille dies in aliquis libertus transfero , sui que offero suscipio . 
 atque ne , dum in urbs ueho , ad paenitentia ab L. Uitellius et largus Caecina muto , in idem gestamen sedes posco adsumo que . 
 Crebrus post hic fama sum , inter diuersus princeps uox , cum modo incuso flagitium uxor , aliquando ad memoria coniugium et infantia liber reuoluo , non alius proloquor Uitellius quam io facinus ! 
 o scelus ! 
 ; insto quidem narcissus aperio ambages et uerus copia facio : sed non ideo peruinco quin suspendo et quo duco inclino respondeo exemplum que is largus Caecina utor . 
 et iam sum in aspectus Messalina clamito que audio Octavia et Britannicus mater , cum obstrepeo accusator , Silius et nuptia refero ; simul codicillus libido index trado , quis uisus Caesar auerto . 
 neque multus post urbs ingredior offero communis liber , nisi narcissus amoueo is iubeo . 
 Vibidia depello nequeo quin multus cum inuidia flagito ne indefensus coniunx exitium do . 
 igitur audeo princeps et sum diluo crimen facultas respondeo : eo interim uirgo et sacer capesso . 
 Mirus inter hic silentium Claudius , Uitellius ignarus propior : omnis libertus oboedio . 
 patefacio domus adulter atque illic deduco imperator iubeo . 
 atque primum in uestibulum effigies pater Silius consulto senatus aboleo demonstro , tum quidquid avio Neronia et Drusus in pretium probrum cedo . 
 incensus que et ad minae erumpo castra infero , paro contio miles ; apud qui praemoneo narcissus paucus uerbum facio : nam etsi iustus dolor pudor impedio . 
 continuus dehinc cohors clamor nomen reus et poena flagito ; admoueo que Silius tribunal non defensio , non mora tempto , precor ut mors accelero . 
 idem constantia et inlustro eques Romanus [ cupido maturus nex sum . 
 ] et Titius Proculus , custos ab Silius Messalina do et indicium offero , Uettius ualeo confesto et Pompeius Urbicus atque Saufeius Trogus ex conscius trado ad supplicium iubeo . 
 Decrius quoque Calpurnianus uigil praeficio , Sulpicius Rufus ludo procurator , iuncus Uergilianus senator idem poena adfecscor . 
 Solus Mnester cunctatio affero , dilanio uestis clamito aspicio uerum noto , reminiscor uox , qui sui obnoxium iussus Messalina do : alius largitio aut spes magnitudo , sui ex necessitas culpa ; neque quisquam ante pereo sum si Silius res potior . 
 commoior hic et pronus ad misericordia Caesar perpello libertus ne tot inlustris uir interficio histrio consulo : spons an cogo tam magnus pecco , nihil refero . 
 ne Traulus quidem Montanus eques Romanus defensio recipio sum . 
 is modestus iuuenta , sed corpus insignis , accio ultro nox que intra unus ab Mesalina proturbo sum , par lasciuia ad cupido et fastidium . 
 Suillius Caesoninus et Plautius laterano mors remitto , hic ob patruus egregius meritum : caesoninus uitium protego sum , tamquam in ille foedissimus coetus patior muliebris . 
 interim Messalina Lucullianae in hortus prolato uita , compono prex , non nullus spes et aliquando ira : tantum inter extremus superbia gero . 
 atque ni caedes is narcissus propero , uerto pernicies in accusator . 
 nam Claudius domus regredior et tempestiuus epulae delenio , ubi uinum incalesco , eo iubeo nuntio que miser ( hic enim uerbum usus fero ) dicendus ad causa posterus dies adsum . 
 quod ubi audio et languesco ira , redeo amor atque , si cunctor , propinquus nox et uxorius cubiculum memoria timeo , prorumpo narcissus denuntio que centurio et tribunus , qui adsum , exequor caedes : ita imperator iubeo . 
 custos et exactor ex libertus Euodus do ; is que raptim in hortus praegredior reperio fundo humus , adsidens mater lepidus , qui floreo filia haud concors supremus is necessitas ad miseratio euinco sum suadeo que ne percussor opperior : transeo uita neque alius quam mors decus quaero . 
 sed animus per libido corrumpo nihil honestus insum ; lacrima que et questus inreo duco , cum impetus  pulsaa for  que tribunus per silentium , at libertus increpo multus et seruilis probrum . 
 tunc primum fortuna suus introspicio ferrum que accipio , qui frustra ingulus aut pectus per trepidatio admoueo ictus tribunus transigo . 
 corpus mater concimo . 
 nuntio que Claudius epulor pereo Messalina , non distinctus suus an alienus manus . 
 neque ille quaero , posco que poculum et solitus conuiuium celebro . 
 ne sequor quidem dies odium gaudium , ira tristitia , ullus denique humanus adfectus signum do , non cum laetor accusator aspicio , non cum filius maereo . 
 iuuo que obliuio is senatus censendus nomen et effigies priuo atque publica locus demoueo . 
 decerno narcissus quaestorius insigne , levus fastidium is , cum super Pallans et Callistus ago , honesto quidem , sed ex quis deterrimus oror [ tristitia multus ] . 
  duodecimus Caes Messalina conuello princeps domus , hortus apud libertus certamen , quis deligo uxor Claudius , caelebs uita intolerans et coniunx imperium obnoxius . 
 neque minor ambitus femina exarsero : suus  nobilitas forma ops contendo atque dignus tantus matrimonium ostento . 
 sed magis ambigo inter Lollia Paulina M. Lollius consularis et Iulia Agrippina Germanicus genitus : hic Pallas , ille Callistus fautor adsum ; at Aelia Paetina ex familia Tuberonus narcissus foueo . 
 ipse huc modo , modo illic , ut quisque suadeo audio , promptus , discordo in consilium uoco atque promo sententia et adicio ratio iubeo . 
 narcissus uetus matrimonium , filia communis ( nam Antonia ex Paetina sum ) , nihil in penas is nouus dissero , si suesco coniunx redeo , haudquaquam novercalis odium uideo britannicus , Octavia , proximus suus pignus . 
 Callistus improbo longus discidium , atque si rursus adsumo , is ipse superbus ; longe que recte Lollia induco , quando nullus liber gigno , uacuus aemulatio et privignus parens locus sum . 
 at Pallas is magis in Agrippina laudo quod Germanicius nepos sui cum traho , dignus prorsus imperatorius fortuna : stirpes nobilis et familia ; IULIAE ] Claudia que posterus coniungo , ne femina  fecunditas , integer iuuenta , claritudo Caesar alius in domus fero . 
 praeualeo hic adiutus Agrippina inlecebra : ad is per species necessitudo crebro uentito pellicio patruus ut praefero ceterus et nondum uxor potentia uxoria iam utor . 
 nam ubi suus matrimonium certus sum , struo maior nuptia que Domitius , qui ex Cn. Ahenobarbo gigno , et Octavia Caesar filia molior ; qui sine scelus perpetro non possum , quia L. Silanus despondeo Octavia Caesar iuuenis que et alius clarus insignis triumphalis et gladiatorius munus magnificentia profero ad studium uulgus . 
 sed nihil arduus uideo in animus princeps , qui non iudicium , non odium sum nisi indo et iussus . 
 igitur  , nomen censor seruilis fallacia obtego ingruo que dominatio prouisor , qui gratia Agrippina paro , consilium is implico , fero crimen in Silanus , qui sane decus et procax soror , iunius Calvinus , haud multum ante  nurus sum . 
 hinc initium accusatio ; frater que non incestus , sed  amor ad infamia traho . 
 et praebeo Caesar auris , accipiendus aduersus genus suspicio caritas filia promptus . 
 at Silanus insidia nescius atque forte is annus praetor , repens per edictum  ordo senatorius moueo , quamquam lectus pridem senatus lustro que condio . 
 simul adfinitas Claudius dirimo , adigo que Silanus eiuro magistratus , et reliquus praetura dies in Eprius Marcellus conlatus sum . 
 C. Pompeius Q. Veranius consul pactum inter Claudius et Agrippina matrimonium iam fama , iam amor inlicitus firmo ; necdum celebro sollemnis nuptiae audeo , nullus exemplum deduco in domus patruus frater filia : quin et incestus atque , si sperno , ne in malum publicus erumpo metuo . 
 neque ante omitto cunctatio quam Uitellius suus ars is perpetro sumo . 
 percontor que Caesar an iussus populus , an auctoritas senatus cedo , ubi ille unus sui ciuis et consensus impar respondeo , opperior intra palatium iubeo . 
 ipse curia ingredior , summus que res publica ago obtestor uenia dico ante alius exposco ordior que : grauissimus princeps labor , quis orbis terra capesso , egeo adminiculum ut domesticus cura uacuus in communis consulo . 
 qui porro honestior censoria mens levamentum quam adsumo coniunx , prosperus dubius que socius , qui cogitatio intimus , qui paruus liber trado , non luxus aut uoluptas adsuefacio , sed qui primus ab iuuenta lex obtempero . 
 postquam hic favorabilis oratio praemitto multus que pater adsentatio sequor , capio rursus initium , quando maritor princeps cunctus suadeo , deligo oportet femina nobilito puerperia sanctimonia insignis . 
 neque diu anquiro quin Agrippina claritudo genus anteeo : do ab is fecunditas experimentum et congruo ars honestus . 
 is uero egregius , quod prouideo deus uidua iungo princeps suus tantum matrimonium experior . 
 audio ab parens , uideo ipse abripio coniunx ad libitum Caesar : procul is ab praesens modestia . 
 statuo immo documentum , qui uxor imperator accipio . 
 at enim nouus nos in frater filia coniugium : sed alius gens sollemnis , neque lex ullus prohibeo ; et sobrina diu ignoro tempus addo percrebesco . 
 mos accommodo prout conduco , et sum hic quoque in is qui mox usurpo . 
 Haud desum qui certatim , si cunctor Caesar , uis ago testificor erumpo curia . 
 conglobo promiscus multitudo populus que Romanus idem oro clamito . 
 neque Claudius ultra expecto obuius apud forum praebeo sui grato , senatus que ingressus decretum postulo quo iustus inter patruus frater que filia nuptiae etiam in posterus statuo . 
 neque tamen reperio sum nisi unus talis matrimonium cupio , Alledius seuerus eques Romanus , qui plerusque Agrippina gratia impulsus fero . 
 uerto ex is ciuitas et cunctus femina oboedio , non per lasciuio , ut Messalina , res Romanus inludens . 
 adduco et quasi uirilis seruitium : pala seueritas atque saepe superbia ; nihil domi impudicus , nisi dominatio expedio . 
 cupido aurum immensus obtentus habeo , quasi subsidium regnum paro .  dies nuptiae Silanus mors sui conscisco , siue eo usque spes uita produco , seu delectus dies augeo ad inuidia . 
 Calvinus soror is Italia  sum . 
 addo Claudius sacer ex lex Tullius rex piaculum que apud lucus Diana per pontifex dandus , inridens cunctus quod poena procuratio que incestus is tempus exquiro . 
 at Agrippina ne malus tantum facinus notesco uenia exilium pro Annaeus Seneca , simul praetura impetro , laetus in publicus ratus ob claritudo studium is , ut que Domitius pueritia talis magister adolesco et consilium idem ad spes dominatio utor , quia Seneca fidus in Agrippina memoria beneficium et infensus Claudius dolor iniuria credo . 
 placitus dehinc non ultra cunctor , sed designo consul Mammius Pollio ingens promissum induco sententia expromo , qui oro Claudius despondeo Octavia Domitius , qui aetas uterque non absurdus et maior patefacio sum . 
 Pollius haud dispar uerbum atque nuper Uitellius censeo ; despondeo que  , atque super prior necessitudo sponsus iam et gener Domitius aequo britannicus studium mater , ars is quis ob accuso Messalina ultio ex filius timeo . 
 per idem tempus legatus Parthi ad expeto , ut refero , meherdaten mitto senatus ingredior mandatum que in hic modus incipio : non sui foedus ignarus neque defectio ab familia Arsacidar uenio , sed filius Vonon , nepos Pharaatus accerso aduersus dominatio Gotarzis nobilitas plebs que iuxta intolerandus . 
 iam frater , iam propinquus , iam longe sino caedes exhaurio ; adicio coniunx grauida , liber paruus , dum socors domi , bellum infaustus ignauia saeuitia tego . 
 uetus sui atque publicus coepio nos cum amicitia , et subuenio socius uis aemulus cedo que per reuerentia . 
 ideo rex obses liber do ut , si domestici imperium taedeo , sum regredior ad princeps pater que , qui mos adsuefacio rex bonus adscisco . 
 ubi hic atque talis dissertavo , incipio oratio Caesar de fastigium Romanus Parthi que obsequium , sui que diuus Augustus adaequo , peto ab is rex refero omitto Tiberius memoria , quamquam is quoque mitto . 
 addo praeceptum ( etenim adsum Meherdates ) , ut non dominatio et seruus , sed rector et ciuis cogito , clementia que atque iustitia , quanto ignotus barbarus , tantus laetior capesso . 
 hinc uersus ad legatus extollo laus alumnus urbs , spectao ad is modestia : atque tamen ferendus rex ingenium neque usus creber mutatio . 
 res romanus huc satietas gloria proueho ut externus quoque gens quies uolo . 
 do posthac C. Cassius , qui Syria praesum , deduco iuuenis ripa ad Euphratus . 
 is tempestas Cassius ceterus praemineo peritia lex : nam milito ars per otium ignotus , industrius que aut ignauus pax in aequus teneo . 
 atque tamen quantum sine bellum do , reuoco priscus mos , exercito legio , cura prouideo perinde ago atque si hostis ingruo : ita dignus maior suus et familia cassia per ille quoque gens celebro . 
 igitur excio qui de sententia peto rex , pono que castra apud zeugma , unde magis peruius amnis , postquam inlustro Parthus rex que Arabs Acbarus aduenio , moneo meherdaten barbarus impetus acer cunctatio languesco aut in perfidia muto : ita urgeo  . 
 quod sperno fraus Acbarius , qui iuuenis ignar et summus fortuna in luxus ro multus per dies attineo apud oppidum Edessa . 
 et uoco Careneus promo que res ostento , si citus aduenio , non comminus Mesopotamia , sed flexus Armenia peto , is tempus importunus , quia hiems occipio . 
 exim nix et mons fedior , postquam campus propinquo , copia Care adiungo , tramitto que amnis tigris permeo Adiabeni , qui rex Izates societas  pala induo , in  per occulo et magis fidus inclino . 
 sed capio in transitus urbs Nini , uetustissimus sedes Assyria , [ et ] castellum insigne fama , qui postremus inter Darius atque Alexander proelium Persa illic ops concido . 
 interea Gotarzesus apud mons , qui nomen Sanbulos , uotum des locus suscipio , praecipuus religio Hercules , qui tempus sto per quies moneo sacerdos ut templum iuxta equus uenatus adorno sisto . 
 equus ubi pharetra telum onustus accipio , per saltus uagus nox demos uacuus pharetra multus cum anhelitus redeo . 
 rursus deus , qui silua pererravo , nocturnus uideo demonstro , reperio que  passum fero . 
 Ceterus  , nondum satis auco exercitus , flumen Corma pro munimentum utor , et quamquam per insectatio et nuntius ad proelium uoco , necto mora , locus muto et mitto corruptor exuo ad fides hostis emercor . 
 ex qui Izates Adiabenus , mox Acbarus Arabs cum exercitus abscedo , leuitas gentilis , et quia experimentum cognosco sum barbarus malo Roma peto rex qui habeo . 
 at Meherdas ualidus auxilium nudo , ceterus proditio suspicio , quod unus reliquus , res in casus do proelium que experior statuo . 
 neque detrecto pugna Gotarzess deminuo hostis ferox ; concursus que magnus caedes et ambiguus euentus , donec Caren profligatus obuius longe evecior integer a tergum globus circumuenio . 
 tum omnis spes perdo Meherdas , promissum Parrac paternus cliens sequor , dolus is vinco trado que uictor . 
 atque ille non propinquus neque Arsacus de gens , sed alienigena et Romanus increpo , auris decido uiuo iubeo , ostentus clementia suus et in nos dehonestamentum . 
 dein Gotarzesus morbus obeo , accio que in regnum Uonones Medos tum praesideo . 
 nullus hic prosperus aut aduerto quis memoro : breuis et inglorius imperium perfungor sum , res que Parthi in filius is Uologesens translao . 
 at Mithridates Bosporanus amitto ops uagus , postquam Didius dux Romanus robur que exercitus abeo cognosco , relinquo in nouus regnum  iuuenta rudis et paucus cohors cum Iulius Aquila eques Romanus , sperno uterque concio natio , inlicio perfuga ; postremus exercitus coactus rex Dandaridae exturbo imperium que is potior . 
 qui ubi cognosco et iam iam que Bosporus inuado habeo , diffido proprius uis Aquila et Cotys , quia Zorsinis Siraci rex hostilis resumo , externus et ipse gratia quaero mitto legatus ad Eunones qui Aorsi gens praesideo . 
 neque sum in arduus societas potentia romanus aduersus rebello Mithridaten ostento . 
 igitur pango , equester proelium Eunones certo , obsidium urbs Romanus capesso . 
 tunc compositus agmen incedo , qui frons et tergum Aorsi , medius cohors et Bosporanus tutor noster in arma . 
 sic pulsus hostis , uentus que Sozam , oppidum Dandarica , qui desero ab Mithridates ob ambiguus popularis animus obtineo relinquo ibi praesidium uideo . 
  in Siraci pergo , et transgredior amnis pandus circumuenio urbs uspen , edo locus et moenia atque fossa munio , nisi qui moenia non saxum sed cratis et uimentum atque medius humus aduersus inrumpens inualidus sum ; educo que alte turris fax atque hasta turba o obsideo . 
 atque ni proelium nox dirimo , coepo patro que expugnatio idem intra dies sum . 
 posterus misere legatus , uenia liber corpus oro : seruitium decem mille offero . 
 quod aspernor sum uictor , quia trucido dedo saeuus , tantus multitudo custodia cingo arduus : bellum potior ius cado , do que miles qui scala euado signum caedes . 
 excidius Uspensius metus ceterus inicio , nihil tutus ratis , cum arma , munimentum , impedo uel eminens locus amnis que et urbs iuxta perrumpo . 
 igitur Zorsines , diu pensito Mithridatisne res extremus an patrius regnum consulo , postquam praeualeo gentilis utilitas , do obses apud effigies Caesar procumbo , magnus gloria exercitus Romanus , qui incruentus et uictor triduum iter absum ab amnis Tanaus consto . 
 sed in regressus dispar fortuna sum , quia nauis quidam qui mare remeo in litus taurus defero circumuenio barbarus , praeficio cohors et plerusque auxiliarius interficio . 
 interea Mithridates nullus in arma subsidium consulto qui misericordia experior . 
 frater Cotys , proditor olim , deinde hostis , metuo : Romanus nemo is auctoritas adsum ut promissum is magnus pendo . 
 ad Eunones conuerto , proprius odium [ non ] infensus et recens coniunctum nos cum amicitia ualidus . 
 igitur cultus uultus que qui magis ad praesens fortuna comparo regia ingredior genu que is prouoluo ; Mithridates ; inquam ; terra mare que Romanus per tot annus quaero spons adsum : utor , ut uolo , proles magnus achaemenis , qui ego solum hostis non aufero . 
 At Eunones claritudo uir , mutatio res et prex haud degener permoueo , adleuo supplex laudo que quod gens Aorsi , qui suus dexter peto uenia delegeo . 
 simul legatus littera que ad Caesar in hic modus mitto : populus Romanus imperator , magnus natio rex primus ex similitudo fortuna amicitia , sui et Claudius etiam communio uictoria sum . 
 bellum egregius finis quoties ignosco transigo : sic Zorsinus uinco nihil eripio . 
 pro Mithridates , quando gravius mereo , non potentia neque regnum precor , sed ne triumpho neue poena caput expendo . 
 at Claudius , quamquam nobilitas externus mitis , dubito tamen accipio captiuus pactum salus an repeto arma recte sum . 
 hinc dolor iniuria et libido uindicta adigo : sed dissero contra suscipio bellum auius iter , importuosus mare ; ad hic rex ferox , uagus populus , solus frux egenus , taedium ex mora , periculum ex propero , modicus uictor laus atque multum infamia , si pello . 
 quin adripio et seruo exul , qui inops quanto longior uita , tantus plus supplicium sum . 
 hic permoueo scribo Euno , meritum quidem nouissimus exemplum Mithridates , neque sui uis ad exequor deese : uerus ita maior placeo , quantus pervicacium in hostis , tantus beneficentia aduersus supplex utor ; nam triumphus de populus regnum que integer adquiro . 
 trado posthac Mithridates ueho que Roma per iunius Cilo , procurator Pontus , ferociter quam pro fortuna dissero apud Caesar fero , effero que uox is in uulgus  uerbum : ; non sum remissus ad tu , sed reuertor : uel si non credo , dimitto et quaero . 
 ; uultus quoque interritus permaneo , cum rostrum iuxta custos circumdatus uisus populus praebeo . 
 consularius insigne Cilo , Aquila praetorium decerno . 
 idem consul atrox odium Agrippina atque Lollia infensus , qui sui cum de matrimonium princeps certo , molior crimen et accusator qui obicio chaldaeus , magus interrogo que Apollo Clarius simulacrum super nuptia imperator . 
  Claudius inauditus rea multus de claritudo is apud senatus praefor , soror L. Uolusius genitus , maior is patruus Cotta Messalinus sum , Memmius quondam Regulus nupta ( nam de Gherardesca . 
 Caesar nuptia consulto reticeo ) , addo perniciosus in res publica consilium et materies scelus detrahendus : proin publico bonus cedo Italia . 
 ita quinquagies sestertium ex ops immensus exul relinquo . 
 et Calpurnia inlustris femina peruerto , quia forma is laudo princeps , nullus libido , sed fortuitus sermo , unde ira Agrippina citra ultimus sto . 
 in Lollia mitto tribunus , ab qui ad mors adigo . 
 damno et lex repetunda Cadius Rufus accuso Bithyna . 
 Gallia Narbonensis ob egregius in pater reuerentia do ut senator is prouincia non exquiro princeps sententia , ius qui Sicilia habeo , res suus inviso licet . 
 Ituraeus que et Iudaei defunctus rex Sohaemus atque Agrippa prouincia Syria addo . 
 Salus augurium quinque et septuaginta annus omitto repeto atque deinde continuo placeo . 
 et pomerium urbs augeo Caesar , mos priscus , qui is qui profero imperium etiam terminus urbs propago do . 
 neque tamen dux Romanus , quamquam magnus natio subigo , usurpo nisi L. Sulla et diuus Augustus . 
 rex in is ambitio uel gloria uarius uulgo : sed initium condo , et quod pomerium Romulus pono , nosco haud absurdus reor . 
 igitur ab forum boarius , ubi aereus taurus simulacrum aspicio , quia is genus animal aratrum subdo , sulcus designo oppidum coepo ut magnus Hercules ara amplector ; inde certus spatium  lapis per imus mons Palatinus ad ara Consum , mox curia uetus , tum ad sacellum Lares , inde forum Romanus ; forum que et Capitolium non ab Romulus , sed ab Titus Tatius addo urbs credo . 
 mox pro fortuna pomerium auo . 
 et qui tum Claudius terminus pono , facile cognitus et publica ago perscripo . 
 C. Antistius M. Suillius consul adoptio in Domitius auctoritas Pallans festino , qui obstringo Agrippina ut conciliator nuptiae et mox stuprum is inligatus , stimulo Claudius consulo res publicus , Britannix pueritia robur circumdo : sic apud diuus Augustus , quamquam nepos  , uigeo priuignus ; ab Tiberius super proprius stirpes germanicus adsumptus : sui quoque accingo iuuene pars cura capesso . 
 hic euinco triennium maior natus Domitius filius antepono , habeo apud senatus oratio idem in qui ab libertus accipio modus . 
 adnoto peritus nullus amtehac adoptio inter patricius Claudius reperio , is que ab Atus Clausus continuus duro . 
 Ceterus ago princeps grates , quaesitus in Domitius adulatio ; rogo que lex qui in familia Claudia et nomen Nero transeo . 
 augeo et Agrippina cognomentum augusta . 
 qui patro nemo adeo expers misericordia sum qui non Britannicus fortuna maeror adficio . 
 desolo paullatim etiam seruilis ministerium perio pestiuus  officium in ludibrium uerto , intellego falsum . 
 neque enim segnis is sum indoles fero , siue uerus , seu periculum commendo retineo fama sine experimentum . 
 sed Agrippina qui uis suus socius quoque natio ostento in oppidum Ubii , in qui genitus sum , ueteranus colonia que deduco impetro , qui nomen indo ex uocabulum ipse . 
 atque forte accido ut is gens Rhenus transgredior auus Agrippa in fides accipio . 
 idem tempus in superior Germania trepido aduentus Chatti latrocinium agito . 
 dein P. Pomponius legatus auxilio Uangionas atque Nemeta , addo eques alarius , [ immitto ] , moneo ut anteeo populator uel dilabor  circumfundo . 
 et sequor consilium dux industria miles , diuido que in duo agmen , qui laeuus iter peto recens reuertor praeda que per luxus utor et somnus grauis circumuenio . 
 augo laetitia quod quidam ex clades Uarianus quadrage post annus seruitium eximo . 
 at qui dexter et propior compendium eo , obuio hostis et acies audeo plus clades facio , et praeda fama que onusti ad mons Taunus reuertor , ubi Pomponius cum legio opperior , si Chattus cupido ulcisco casus pugna praebeo . 
 ille metus ne hinc Romanus , inde Cherusci , cum quis aeternus discordo , circumgredior , legatus in urbs et obses misere ; decreo que Pomponius triumphalis honus , modicus pars fama is apud posterus in qui carminus gloria praecello . 
 per idem tempus Uannius Suebi ab Drusus Caesar impono pello regnum , primus imperium aetas clarus acceptus que popularis , mox diuturnitas in superbia muto et odium accola , simul domesticus discordia circumuenio . 
 auctor sum  Hermundurus rex et Vangium atque sido soror Uannius gigno . 
 neque Claudius , quamquam saepe oror , arma certo barbarus interpono , tutus Vannius perfugium promitto , si pello ; scribo que Palpellius Hister , qui Pannonia praesideo , legio ipse que e prouincia lego auxilium pro ripa compono , subsidium uinco et terror aduersus uictor , ne fortuna  noster quoque pax turbo . 
 nam uolo innumerus , lugii alius que gens , aduento , fama dis regnum , qui Uannius triginta per annus praedatio et uectigalis augeo . 
 ipse manus proprius pedes , eques ab Sarmatus Iazugia sum , impar multitudo hostis , is que castellum sui defenso bellum que duco statuo . 
 sed Iazuges obsidio impatiens et proximus per campus uagus necessitudo pugna affero , quia Lugius Hermundurus que illic ingruo . 
 igitur degredior castellum Uannius fundo proelium , quamquam res aduerto laudo quod et pugna manus capesseo et corpus aduersus uulnus excipio . 
 ceterum ad classis in Danuuius opperior perfugio ; sequor mox cliens et accipio ager in Pannonia loco sum . 
 regnum Uangius atque sido inter sui partio , egregius aduersus nos fides , subiectum , suo an seruitium ingenium , dum adipiscor dominatio , multus caritas , et maior odium , postquam adipiscor sum . 
 at in Britannia P. Ostorium pro praetor turbidus res excipio , effundo in ager socius hostis eo uiolenter quod nouus dux exercitus ignotus et  hiems iio obuius non reor . 
 ille gnarus primus euentus metus aut fiducia gigno , cieo cohors rapio et caaesa qui resisto , disicio consector , ne rursus conglobo infensus que et infidus pax non duco , non miles requies permitto , detraho arma suspicio cunctus que castra avona [ inter ] et sabrinus fluuius cohibeo paro . 
 quod primus Iceni abnuo , ualidus gens neque proelium contudo , quia socius tas noster uolo accedo . 
 hic que auctor circumiectus natio locus pugna delego saeptum agrestis agger et aditus angusto , ne peruius eques sum . 
 is munimentum dux Romanus , quamquam sine robur legio socialis copia duco , perrumpo adgredior et distribuo cohors turma quoque pedes ad munium accingo . 
 tunc do signum perfringo agger suus que claustrum impedio turbo . 
 atque ille conscientia rebellio et obsaepio effugium multus et clarus facinus facio : qui pugna filius legatus M. Ostorius servo ciuis decus mereo . 
 Ceterum clades Iceni compositum qui bellum inter et pax dubito , et duco in Decangoe exercitus . 
 uasto ager , praeda passum ago , non audeo acies hostis , uel si ex occulo carpo agmen tempto , punio dolus . 
 iam que uenio haud procul mare , qui Hibernia insula aspecto , cum oro apud Brigantus discordia retraho dux , destinatio certus , ne nouus molior nisi prior firmo . 
 et  quidem , paucus qui arma coeptao interficio , in reliquus datum uenia , resideo : Silures gens non atrocitas , non clementia muto , quin bellum exerceo castra que legio premo sum . 
 is quis promptior uenio , colonia Camulodunum ualidus ueteranus manus deduco in ager captiuus , subsidium aduersus rebellis et imbuo socius ad officium lex . 
 eo inde in Silura , super proprius ferocia Caratacis uis confido , qui multus ambiguus , multus prosperus effero ut certerus britannus imperator praemino . 
 sed tum astus locus fraus prior , uis miles inferior , transfero bellum in Ordovicae , addo que qui pax noster metuo , nouissimus casus experior , sumo ad proelium locus , ut aditus abscedo , cunctus nos importunus et suus in melior sum , hinc mons arduus , et si qui clementer accedo possum , in modus uallum saxum praestruo : et praefluo amnis uado incertus , caterua que armo pro munimentum consto . 
 ad hic gens ductor circumeo hortor , firmo animus minuo metus , accendo spes alius que bellum incitamentum :  Caratacus huc illic uolito ille dies , ille acies testor aut recipero libertas aut seruitus aeternus initium sum ; uoco que nomen maius , qui dictator Caesar pello , qui uirtus uacuus ab securis et tributum intemeratus coniunx et liber corpus retineo . 
 hic atque talis dico  uulgus , gentilis quisque religio obstringo , non telum , non uulnus cedo . 
 obstupefacio is alacritas dux Romanus ; simul obiengo amnis , addo uallum , immineo iugum , nihil nisi atrox et propugnator frequens terreo . 
 sed miles proelium posco , cunctus uurtus expugnabilis clamito ; praefectus que [ et ] tribunus par dissero ardor exercitus intendo . 
 tum Ostorius , circumspicio qui impenetrabilis  peruius , duco infensus amnis que haud difficulter euado . 
 ubi uenio ad agger , dum missilis certo , plus uulnus in nos et  caedes orior : postquam facio testudo rudis et informis saxum compages  par que comminus acies , decedo barbarus in iugum mons . 
 sed eo quoque inrumpo ferentarius grauis que miles , ille telum adsulto , hic confero gradus , turbo contra britannus ordo , apud qui nullus lorica  tegmen ; et si auxiliaris resisto , gladius atque pilus legionarius , si huc uerto , spatha et hasta auxiliarius sterno . 
 clarus is uictoria sum , capio que uxor et filia Caratacus frater que in deditio accipio . 
 ipse , ut ferme intuo sum aduerto , cum fides Cartimanduus regina  peto , uincio atque uictor trado sum , nono post annus quam bellum in Britannia coepo . 
 unde fama is eueho insula et proximus prouincia peruagor per Italia quoque celebro , aueo que uiso , qui ille tot per annus ops noster sperno . 
 ne Roma quidem ignobilis Caratacius nomen sum ; et Caesar dum suus decus extollo , addo gloria uinco . 
 uoco quippe ut ad insigne spectaclum populus : steto in arma praetoria cohors campus qui castra praeiaceo . 
 tunc incedo regia clientulus phalera   bellum externus quaero traduco , mox frater et coniunx et filia , postremus ipse ostento . 
 ceterus prex degener sum ex metus : at non Caratacus aut uultus demitto aut uerbum misericordia requiro , ubi tribunal  , in hic modus loquor sum . 
 ; si quantus nobilitas et fortuna ego sum , tantus res prosperus moderatio sum , amicus potior in hic urbs quam capio uenio , neque dedignor sum clarus maior orior , plurimus gens imperito foedus [ in ] pax accipio . 
 praesens sors meus ut ego informis , sic tu magnifico sum . 
 habeo equus uir , arma ops : quis mirus si hic inuitus amitto ? 
 nam si uos omnis imperito uolo , sequor ut omnis seruitus accipio ? 
 si statim dedo trado , neque meus fortuna neque tuus gloria inclaresco ; et supplicium meus obliuio sequor : at si incolumis seruo , aeternus exemplar clementia sum . 
 ; ad is Caesar uenia ipse que et coniunx et frater tribuo . 
 atque ille uinclum absoluo Agrippina quoque , haud procul alius suggestus conspicuus , idem qui princeps laus grates que uenero sum . 
 nouus sane et mos uetus insolitus , femina signum Romanus praesideo : ipse semet pars ab maior suus imperium socius fero . 
  posthac pater multus et magnifico super captiuitas Caratacius dissero , neque minus is clarus quam qui Syphaces P. Scipio , Perses L. Paulus , et si quis alium uincio rex populus Romanus ostendo . 
 censeo Ostorium triumphus insigne , prosperus ad is res is , mox ambiguus , siue amoueo Carataco , quasi debello sum , minus intentus apud nos militia sum , siue hostis miseratio tantus rex acriter ad ultio exarso . 
 praefectus castra et legionarius cohors extruendus apud Silura praesidium relinquo circumfundo . 
 atque ni cito nuntius ex castellum  ma subuenio sum copia obsidium occidio obcubeo : praeficio tamen et octo centurio atque promptido quisque ex manipulus cecido . 
 neque multo post pabulor noster mitto que ad subsidium turma profligo . 
 tum Ostorius cohors expeditus oppono ; neque ideo fuga sisto , ni legio proelium excipio : is robur aequo pugna , dein nos pro melior sum . 
 effugio hostis tenuus damnum , quia inclino dies . 
 crebrus hinc proelium et saepe in modus latrocinium per saltus per palus , ut quisque sors aut uirtus , temere prouideo , ob ira ob praeda , iussus et aliquando ignarus dux . 
 atque praecipuus Silures pervicacium , qui accendo uulgo imperator Romanus uox , ut quondam Sugambri excido aut in Gallia traicio foro , ita Silures nomen penitus extinguo . 
 igitur duo auxiliaris cohors auaritia praeficio incautior populor intercipio ; spolium que et captiuus largio ceterus quoque natio ad defectio traho , cum taedium cura fessus Ostorius concedo uita , laetus hostis , tamquam dux haud sperneo etsi non proelium , at certe bellum absumo . 
 at Caesar cognosco mors legatus , ne prouincia sine rector sum , A. Didius sufficio . 
 is propere ueho non tamen integro res inuenio , aduerto interim legio pugna , qui Manlius ualens praesum ; aungo que et apud hostis is res fama , quo uenio dux exterrero , atque ille augeo audio , ut magnus laus compositus et , si duro , uenia iustus tribuo . 
 Silures is quoque damnum infero late que persulto , donec adcurro Didium pello . 
 sed post captus Caratacus praecipuus scientia res militaris Uenutius , et  ciuitas , ut supra memoro , fidus que diu et Romanus arma defendo , cum Cartimandua regina matrimonium teneo ; mox hortus discidium et statim bellum etiam aduersus nos hostilis induo , sed primo tantum inter ipse certo , callidus que Cartimanduaum ars frater atque propinquus Uenutius intercipio . 
 inde accensi hostis , stimulo ignominia , ne femina imperium subdo , ualidus et lego arma iuuentus regnum is inuado . 
 quod nos praeuideo , et mitto auxilium cohors acer proelium facio , qui initium ambiguus finis laetus sum . 
 neque dispar euentus pugno ab legio , qui caesius Nasica praesum ; nam Didius senectus grauis et multus copia honor per minister ago et arceo hostis satis habeo . 
 hic , quamquam ab duo pro praetor plus per annus gero , coniungo ne diuido haud perinde ad memoria suus ualeo : ad tempus ordo redeo . 
 Ti. Claudius quintus Seruius Cornelius Orfitus consul uirilis toga Nero maturo quo capesso res publicus habilis uideo . 
 et Caesar adulatio senatus libens cedo ut uicesimus aetas annus consulatus Nero ineo atque interim designo proconsularis imperium extra urbs habeo atque princeps iuuentus appello . 
 addiio nomen is donatiuum miles , congiarium plebes . 
 et ludicrus dircensis , qui adquiro uulgus studium edo , britannicus in praetexta , Nero triumphalis uestis travecio sum : specto populus hic decore imperatorius , ille puerilis habitus , atque perinde fortuna uterque praesumo . 
 simul qui centurio tribunus que sors Britannicus miseror , remoueo fingo causa et alium per species honor ; etiam libertus si quis incorruptus fides , depello talis occasio . 
  inter sui Nero britannicus nomen , ille Domitius saluto . 
 quod ut discordia initium Agrippina multus questus ad maritus defero : sperno quippe adoptio ,  censuo pater , iusso populus , intra penas abrogo ; atque nisi prauitas tam infensus doceo arceo , erumpo in publica pernicies . 
 commoueo hic quasi crimen bonus quisque educator filius exilium aut mors adficio do que ab nouerca custodia is impono . 
 nondum tamen summus molior Agrippina audeo , ni praetorius cohors cura exoluo Lusius Geta et Rufrius Crispinus , qui Messalina memor et liber is deuincio credo . 
 igitur distraho cohors ambitus duo et , si ab unus rego , intentus sum disciplina adseuerans uxor , transfero regimen cohors ad burrus Afranius , egregius militaris fama , gnarus tamen qui spons praeficio . 
 suus quoque fastigium Agrippina extollo alte : carpentum Capitolium ingredior , qui honus sacerdos et sacer antiquitus concessus ueneratio no augeo femina , qui imperator genitus , soror is qui res potior sum et coniunx et mater sum , unicus ad hic dies exemplum sum . 
 inter qui praecipuus propugnator is Uitellius , ualidissimus gratia , aetas extremus ( adeo incertus sum possum res ) accusatio corripio , defero iunius Lupus senator . 
 is crimen maiestas et cupido imperium obiecto ; praebeo que auris Caesar , nisi Agrippina mina magis quam prex muto sum , ut accusator aqua atque ignis interdico . 
 hactenus Uitellius uolo . 
 multus is annus prodigium euenio . 
 insessus dirus auis Capitolium , creber terra motus  domus , atque dum late metuo , trepidatio uulgus inualidus quisque obtreo ; frux quoque egestas et orior ex is fames in prodigium accipio . 
 neque occultus tantum  , sed ius reddo Claudius circumvasere clamor turbidus , pulsus que in extremus for pars uis urgeo , donec miles globus infensus perrumpo . 
 quindecim dies alimentum urbs , non ample supersum consto , magnus que deus benignitas et modestia hiems res extremus subuenio . 
 at hercle olim Italia legio longinquo in prouincia commeatus porto , neque nunc infecunditas laboro , sed Africa potior et Aegyptus exerceo ,  que et casus uita populus Romanus permitto sum . 
 idem annus bellum inter Armenius Hiberus que exorior Parthus quoque atque Romanus grauissimus inter sui motus causa sum . 
 gens Parthi Uologeses imperito , maternus origo ex paelex Graecus , concessus frater regnum adipiscor ; Hiberus Pharasmanes uetustus possesio , Armenii frater is Mithridates obtineo ops noster . 
 sum Pharasmanus filius nomen Radamistus , decus proceritas , uis corpus insignis et patria ars edoceo , clarus qui inter accola fama . 
 is modicum Hiberia regnum senectus pater detineo ferociter crebro que iacto quam ut cupido occulto . 
 igitur Pharasmanes iuuenis potentia promptus et studium popularis  , uergo iam annus suus metuo , alius ad spes traho et Armenia ostento , pello Parthus do Mithridates ab semet memoro : sed uis differo et potior dolus quo incautus opprimo . 
 ita Radamistus simulo aduersus pater discordia tamquam  odium impar pergo ad patruus , multus que ab is comitas in species liber cultus primoris Armenius ad res nouus inlicio , ignarus et orno insuper Mithridates . 
 reconciliatio species adsumptus regredior que ad pater , qui fraus conficio possum , promo nuntio , ceterus arma exequor . 
 interim Pharasmanes bellum causa confingo : proelior sui aduersus rex Albanus et Romanus auxilium uoco frater  , is que iniuria excidius ipse ultus iio ; simul magnus copia filius trado . 
 ille inruptio subeo terreo exuo que campus Mithridaten compello in castellum Gornea , tutus locus atque praesidium miles , qui Caelius Pollius praeficio , centurio Casperius praesum . 
 nihil tam igna barbarus quam machinamentum et astus oppugnatio : at nos is pars militia magis gnarus sum . 
 ita Radamistus frustra uel cum damnum tempto munitio obssidium incipio ; et cum uis neglego , auaritia praefectus emercor , obtestor Casperium , ne socius rex , ne Armenia donum populus Romanus scelus et pecunia uerto . 
 postremus quia multitudo hostis Pollius , iussus pater Radamistus obtendo ,  indutiae abscedo , ut , nisi Pharasmanens bellum absterreo , Ummidius quadratus praeses Syria doceo qui in status Armenia sum . 
 digredior centurio uelut custos exoluo praefectus hortor Mithridaten ad sancio foedus , coniunctio frater atque prior aetas Pharasmanens et ceterus necessitudo nomen refero , quod filia is in matrimonium habeo , quod ipse radamisto socer sum : non abnuo pax Hiberus , quamquam in tempus ualidior ; et satis cognosco Armenius perfidia , neque alius subsidium quam castellum commeatus egenus : ne dubius tento arma quam incruentus condicio malo . 
 cunctor ad is Mithridates et suspicio praefectus consilium , quod paelex regia polluo in que omnis libido uenalis habeo , Casperius interim ad Pharasmanens peruado , ut que Hiber obsidium decedo expostulo . 
 ille propalam incertus et saepe mollior respondeo , secerno nuntius moneo Radamistes obpugnatio quisquis modo celero . 
 augeo flagitium merx , et Pollium occulo corruptio impello miles ut pax flagito sui que praesidium omitto minitor . 
 qui necessitas Mithridates dies locus que foedus accipio castellum que egredior . 
 atque primo Radamistus in amplexus is effundo simulo obsequium , socer atque parens appello ; adicio ius iurandum , non ferrum , non ferrum , non uenenus uis adlaio ; simul in lucus propinquus traho , prouideo illic sacrificium paro dictito , ut dium testis pax firmo . 
 mos sum rex , quoties in societas coeo , implico dextrus pollex que inter sui  nodo que praestringo : mox ubi sanguis in artus [ sui ] extremus  , leuis ictus cruor elicio atque inuicem lambo . 
 is foedus arcanus habeo quasi mutuus cruor sacrao . 
 sed tunc qui is uinclum admoueo , decido simulo genu Mithridates inuado ipse que prosterno ; simul que concursus plus inicio catena . 
 atque compes , qui dedecus barbarus , traho ; mox quia uulgus durus imperium habitus , probrum atque Ver intento . 
 et sum contra qui tantus fortuna commutatio miseror ; sequor que cum paruus liber coniunx cunctus lamentatio compleo . 
 diuersus et contego uehiculum abdo , dum Pharasmanus iussus exquiro . 
 ille cupido regnum frater et filia potior animus que scelus paro ; uisus tamen consulo , ne coram interficio . 
 et Radamistus , quasi ius iurandum memor , non ferrum , non uenenum in soror et patruus expromo , sed proieco in humus et uestis multus grauis que operio neco . 
 filius quoque Mithridates quod caedes parens inlacrimo trucido sum . 
 At quadratus cognosco prodo Mithridaten et regnum ab interfector obtineo , uoco consilium , doceo ago et an ulciscor consulto . 
 paucus decus publicus cura , plus tutus dissero : omnis scelus externus cum laetitia habeo ; semen etiam odium iaciendus , ut saepe princeps Romanus idem Armenia species largitio turbo barbarus animus  : potior Radamistus male pars , dum inuideo infamis , quando is magis ex usus quam si cum gloria adipiscor sum . 
 in hic sententia eo . 
 ne tamen adnuo facinus uideo et diuersus Caesar iubeo , mitto ad Pharasmanens nuntium ut abscedo ab finis Armenii filius que abstraho . 
 sum Cappadocia procurator Iulius paelignus , ignauia animus et deridiculum corpus iuxta despiciendus , sed Claudius perquam familiaris , cum priuatus olim conuersatio scurra iners otium oblecto . 
 is paelignus auxilium prouincialis contraho tamquam recipero Armenia , dum socius magis quam hostis praedor , abscedo suus et incurso barbarus praesidium egeo ad radamistus uenio ; donum que is euinco ultro regius insigne sumo cohortor sumo que adsum auctor et satelles . 
 quod ubi turpis fama divulgo , ne ceterus quoque ex Paelignum coniecto , Helvidius priscus legatus cum legio mitto res turbidus pro tempus ut consulo . 
 igitur properus mons Taurus transgredior moderatio plus quam uis compono , cum redeo in Syrie iubeo ne initium bellum aduersus Parthi existo . 
 Nam Uologeses casus invado Armenia obuenio ratus , qui ab maior suus possideo externus rex flagitium obtineo , contraho copia frater que Tiridates deduco in regnum paro , ne qui pars domus sine imperium ago . 
 incessus Parthi sine acies pello Hiber , urbs que Armenius Artaxa et Tigranocerta iugum accipio . 
 deinde atrox hiems et parum  commeatus et orior ex uterque tabes perpello Uologesens omitto praesens . 
 uacuus que rursus Armenia  inuado , truculentus quam antea , tamquam aduersus defector et in tempus rebello . 
 atque ille quamuis seruitium suetus patientia abrumpo arma que regia circumuenio . 
 neque alius Radamistus subsidium sum quam pernicitas equus , quis sui que et coniunx aufero . 
 sed coniunx gravida primus utcumque fuga ob metus hostilis et maritus caritas tolero ; post festinatio continuus , ubi quatio uterus et uiscus uibro , oro ut mors honesto contumelia captiuitas eximo . 
 ille primo amplector adlevo adhortor , modo uirtus admiror , modo timor aeger ne quis relinquo potior . 
 postremus uiolentia amor et facinus non rudis destringo acinacen uulnero que ripa ad Araxis traho , flumen trado ut corpus etiam aufero : ipse praeceps Hiberus ad patrius regnum peruado . 
 interim Zenobia ( is mulier nomen ) placidus in eluuies spiro atque uita manifestus adverteo pastor , et dignitas forma haud degener reputo obligo uulnus , agrestis medicamen adhibeo cognosco que nomen et casus in urbs  fero ; unde publicus cura deduco ad Tiridates comitor que excipio cultus regio habeo sum . 
 faustus Sulla Saluius Otho consul Furius Scribonianus in exilium ago , quasi finis princeps per chaldaeus scruto . 
 adnecto crimen Uibia mater is , ut casus prior ( nam relego sum ) impatiens . 
 pater Scriboniani Camillus arma per Dalmatia moueo ; is que ad clementia traho Caesar , quod stirpes hostilis iterum conseruo . 
 neque tamen exul longus posthac uita sum : mors fortuitus an per uenenum extinguo sum , ut quisque credo , uulgo . 
 de mathematicus Italia pello facio senatus consultum atrox et inrio . 
 laudo dehinc oratio princeps qui ob angustia familiaris ordo senatorius spons cedo , moueo que qui remanendus impudentia paupertas adicio . 
 inter qui refero ad pater de poena femina qui seruus coniungo ; statuo que ut ignarus dominus ad is prolapdo in seruitus , sin consentio , pro libertus habeo . 
 Pallas , qui repertoer is relatio edo Caesar , praetorium insigne et centiens quinquagies sestertium censeo consul designo Barea Soranus . 
 addo ab Scipio Cornelius grates publicus agendus , quod rex Arcadia ortus ueterrimus nobilitas usus publicus postpono sui que inter minister princeps habeo sino . 
 adseuero Claudius contentus honor Pallo intra prior paupertas subsisto . 
 et figo sum [ aer ] publicus senatus consultum qui libertinus sestertium ter miliens possessor antiquus parsimonia laus cumulo . 
 at non frater is , cognomentum Felix , par moderatio ago , iam pridem Iudaea impono et cunctus malefactus sui impune ratus tantus potentia subnixus . 
 sane praebeo Iudaei species motus orior seditio , postquam congneo caedes is haud obtempero sum , maneo metus ne quis princeps idem imperito . 
 atque interim Felix intempestiuus remedium delinquo accendo , aemulus ad deterrimus Uentidius [ Cumanum ] , qui pars prouincia habeo , ita diuido ut hic galilaeus natio , Felix Samarita pareo , discordo olim et tum contemptus rego parum coerceo odium . 
 igitur rapto inter sui , immitto latro globus , compono insidia et aliquando proelium congredior , spolium que et praeda ad procurator refero . 
 hic que primo laeto , mox glisco pernicies cum arma miles  , caesum miles ; ardeo que bellum prouincia , ni Quadratus Syria rector subuenio . 
 neque diu aduersus Iudaei , qui in nex miles prorumpo , dubito quin caput poena luo : cumanus et Felix cunctatio adfero , quia Claudius causa rebellio audio ius statuo etiam de procurator do . 
 sed quadratus Felix inter iudex ostento , recipio in tribunal , qui studium accuso deterreo ; damno que flagitium qui duo delinquo Cumanus , et quies prouincia reddo . 
 neque multo post agrestis Cicilia natio , qui Clita cognomentum , saepe et alius  , tunc Troxobor dux mons asper castra capio atque inde decurro in litus aut urbs uis cultor et oppidanus atque plerumque in mercator et nauicularius audeo . 
 obsideo que ciuitas Anemuriensis , et mitto ex Syria in subsidium eques cum praeficio Curtius seuerus turbo , qui durus circum locus pedes que ad pugna idoneus equester proelium haud patior . 
 dein rex is ora Antiochus blandimentum aduersus plebs , fraus in dux cum barbarus copia  , Troxobus paucus que primoris interficio ceterus clementia compono . 
 sub idem tempus inter lacus Fucinus amnis que Liris perrumpo mons , qui magnificentia opus ab plus uiso , lacus in ipse naualis proelium adorno , ut quondam Augustus struo trans Tiberis stagnum , sed leuis nauigium et minor copia edo . 
 Claudius triremis quadriremis que et  homo mille armo , cingo ratis ambitus , ne vagus effugium foro , atque tamen spatium  ad uis remigium , guberno ars , impetus nauis et proelium solitus . 
 in ratis praetorius cohors manipulus turma que adsisto , antepono propugnaculum ex qui catapultae ballista que tendo . 
 reliquus lacus classiarius tego nauis obtineo . 
 ripa et collis mons que edo in modus theatrum multitudo innumerus compleo , proximus ex municipium et alium urbs ex ipse , uiso cupido aut officium in princeps . 
 ipse insignis paludamentum neque procul Agrippina chlamys auro praesideo . 
 pugno quamquam inter sons fortis uir animus , atque post multus uulnus occidio exempio sum . 
 ] sed perfectus spectaculum aperio aqua iter . 
 incuria opus manifestus sum , haud satis deprimo ad lacus imus uel medius . 
 eo que tempus intericio alte effossus specus , et contraho rursum multitudo gladiator spectaculum edo , indo pons pedester ad pugna . 
 quin et conuiuium effluuium lacus  magnus formido cunctus adficio , quia uis aqua prorumpo proximus traho , conuello ulterior aut fragor et sonitus exterreo . 
 simul Agrippina trepidatio princeps utor minister opus narcissus incuso cupido atque praeda . 
 neque ille reticeo , impotentia muliebris nimius que spes is arguo . 
 D. iunius Q. Haterius consul sedecim annus nascor Nero Octavia Caesar filia in matrimonium accipio . 
 ut que studium honestus [ et ] eloquentia gloria enitesco , causa Iliensius suscipio Romanus Troia demitto et Iulia stirps auctor Aeneas alius que haud procul fabula uetus facundus exequor perpetro , ut Ilienses omnis publicus munus soluo . 
 idem orator Bononiensus colonia ignis hausta subuenio centiens sestertium largitio . 
 reddo rhodium libertas , adimo saepe aut firmo , prout bellum externus mereo aut domi seditio delinquo ; tributum que Apamenses terra motus conuello in quinquennium remitto . 
 at Claudius saeuissimus  promo adigo idem Agrippina ars , qui Statilius Taurus ops inlustro hortus is inhio perverto accuso Tarquitius Priscus . 
 legatus is Taurus Africa imperium proconsularis rego , postquam reuenio , paucus repetunda crimen , ceterum magicus superstitio obiecto . 
 neque ille diu falsum accusator , indignus sordes perpetior uis uita suus affero ante sententia senatus . 
 Tarquitius tamen curia  sum ; qui pater odium delator contra ambitus Agrippina peruinco . 
 idem annus saepe audio uox princeps , paro uis res habendus ab procurator suus iudicatus atque si ipse statuo . 
 atque ne fortuito prolabor uideo , senatus quoque consulto cautum plenior quam antea et uberior . 
 nam diuus Augustus apud equester qui Aegyptus praesideo lex ago decretum que is proinde habeo iubeo atque si magistratus Romanus constituo ; mox alius per prouincia et in urbs  concessus sum qui olim ab praetor nosco : Claudius omnis ius trado , de qui toties seditio aut arma certatus , cum Sempronius rogatio equester ordo in possessio iudicium loco , aut rursus Servilia lex senatus iudicium reddo , Marius que et Sulla olim de is uel praecipue bello . 
 sed tunc ordo diuersus studium , et qui uinco publicus ualeo . 
 C. Oppius et Cornelius balbus primus Caesar ops possum condicio pax et arbitrium bellum tracto . 
 Matius posthac et Uedii et ceterus eques Romanus praeualidus nomen refero nihil attineo , cum Claudius libertus qui res familiaris praeficio sui que et lex adaequo . 
 refero dein de immunitas coeo tribuo multus que super antiquitas is memoro : Argiuus uel Coeus Latona parens uetustissimus insula cultor ; mox aduentus Aesculapius ars medo inlatus magis que inter posterus is celebris sum , nomen singulus refero et qui quisque aetas uigeo . 
 quin etiam dico Xenophon , qui scientia ipse utor , idem familia orior , prex que is do ut omnis tributum uacuus in posterus coeo sacer et tantum deus minister insula colo . 
 neque dubium habeo multus idem in populus Romanus mereo socius que uictoria possum trado : sed Claudius facilitas solitus quod unus concedo nullus extrinsecus adiumentum uelo . 
 at Byzantius datum dico copia , cum magnitudo onus apud senatus deprecor , cunctus repeto . 
 ordo ab foedus , qui nos cum icio , qui tempestas bello aduersus rex Macedo , qui ut degener Pseudophilippis uocabulum impono , mitto posthac copia in Antiochus Perses Aristonicus et piraticus bellum adiuo Antonius memoro , quique Sulla aut Lucullus aut Pompeius offero , mox recens in Caesar mereo , quando is locus insideo qui transmeo terra mare que dux exercitus que , simul ueho commeatus opportunus foro . 
 namque artissimus inter Europa Asia que diuortium Byzantium in extremus Europa pono Graeci , qui Pythius Apollo consulo , ubi condo urbs , reddo oraculum sum , quaero sedes caecus terra aduerto . 
 is ambages Chalcedonius monstro , quod prior illic adveco , praeuideo locus utilitas , peus lego . 
 quippe Byzantium fertilis solus , fecundus mare , quia uis piscis immensus Pontus erumpo et obliquus subter unda saxum exterreo omitto alter litus flexus hic ad portus defero . 
 unde primo quaestuosus et opuleo ; post magnitudo onus urgeo finis aut modus oro , adnitor princeps , qui Thraecius Bosporanum que bellum recens fessus iuuandus que refero . 
 ita tributum in quinquennium remitto . 
 M. Asinius M. Acilium consul mutatio res in deterior portendo cognosco sum creber prodigium . 
 signum atque tentorium miles ignis caelestis  ; fastigium Capitolium examen apis insideo ; biformis homo partus et suus fetus edo qui accipiter unguis insum . 
 numero inter ostento deminuo omnis magistratus numerus , quaestor , aedilis , tribunus atque praetor et consul paucus intra mensis defunctus . 
 sed in praecipuus pauor Agrippina , uox Claudius , quam temulentus iacio , fatalis sui ut coniunx flagitium fero , dein punio , metuo , ago et celero statuo , perdo prior Domitia lepidus muliebris causa , quia lepidus minor Antonia genitus , auunculus Augustus , Agrippina sobrina prior atque Gnaeus maritus is soror , paro sui claritudo credo . 
 neque forma aetas ops multum disto ; et uterque impudicus , infamis , uiolentus , haud parum uitium aemulor quam si qui ex fortuna prosperus accipio . 
  certamen  , amita potior an mater apud Nero praeualeo : nam lepidus blandimentum atque largitio iuvenilis animus deuincio , trux contra atque minax Agrippina , qui filius do imperium , tolero imperito nequeo . 
 Ceterus obiectum sum qui coniunx princeps deuotio peto quisque parum coerceo per Calabria seruus agmen pax Italia turbo . 
 ob hic mors indico , multum aduersor narcissus , qui Agrippina magis magis que suspecto promo inter proximus fero certus sui pernicies , siue britannicus res siue Nero potior ; uerus ita de sui meritum Caesar , ut uita usus is impendo . 
 conuinco Messalina et Silius ; par iterum accuso causa sum , si Nero imperito ; britannicus successor nullus princeps metus : ad noverca insidia domus omnis conuello , maior flagitium quam si impudicitia prior coniunx reticeo . 
 quamquam ne impudicitia quidem nunc absum Pallanteus adultero , ne quis ambigo decus pudor corpus , cunctus regnum uilior habeo . 
 hic atque talis dictito amplector britannicus , robur aetas quam maturrimus precor , modo ad deus , modo ad ipse tendo manus , adolesco , pater inimicus depello , mater etiam interfector ulciscor . 
 in tantus mol cura ualetudo aduerto corripio , refoueo que uis mollitia caelum et salubritas aqua Sinuessa pergo . 
 tum Agrippina , scelus olim certus et oblo occasio propero neque minister egeo , de genus uenenum consulto , ne repentinus et praeceps facinus prodo ; si lentus et tabidus deligo , ne admoueo supremus Claudius et dolus intellectus ad amor filius redeo . 
 exquiseo aliquis placeo , quod turbo mens et mors differo . 
 deligo artifex talis uocabulum locusta , nuper ueneficium damno et diu inter instrumentum regnum habeo . 
 is mulier ingenium paro uirus , qui minister ex spado sum Halotus , infero epula et exploro gustus solitus . 
 adeo que cunctus mox  ut tempus ille scriptor  infundo delectabilis boletus uenenum , neque uis medicamen statim intellectus , socordianus an Claudius uinolentia ; simul solutus aluus subuenio uideo . 
 igitur exterreo Agrippina et , quando ultimus timeo , sperno praesens inuidia prouideo iam sui Xenophon medicus conscientia adhibeo . 
 ille tamquam nisus euomo adiuvo , pinna rapidus uenenus inliio fauces is demitto credo , haud ignarus summus scelus incipio cum periculum , perago cum praemium . 
 uoco interim senatus uotum que pro incolumitas princeps consul et sacerdos nuncupo , cum iam exanimis uestis et fomentum obtego , dum qui res foro firmo Nero imperium compono . 
 iam primum Agrippina , uelut dolor uinco et solacium conquiro , tenere amplexus britannicus , uerus paternus or effigies appello atque uarius ars demoror ne cubiculum egredior . 
 Antonia quoque et Octavia soror is attineo , et cunctus aditus custodia claudo , crebro que uulgo eo in melior ualetudo princeps , qui miles bonum in spes ago tempus que prosperus ex moneo chaldaeus aduento . 
 tunc medius dies tertius ante idus Octobris , fortis palatium repens diduco , comito Burrus Nero egredior ad cohors , qui mos militia excubia adsum . 
 ibi moneo praeficio faustus uox excipio indo lecticus . 
 dubito quidam fero , respecto rogito que ubi britannicus sum : mox nullus in diversus auctor qui offero sequor sum . 
 inlatus que castra Nero et congruentia tempus praefor , promissum donatiuum ad exemplum paternus largitio , imperator consaluto . 
 sententia miles sequor pater consulto , neque dubito sum apud prouincia . 
 caelestis que honor Claudius decerno et funus sollemnis perinde atque diuus Augustus celebro , aemulor Agrippina proavia Livia magnificentia . 
 testamentum tamen haud recito , ne antepono filius priuignus iniuria et inuidia animus uulgus turbo . 
  tertius decimus . 
 primus nouus principatus mors Iunius Silanus proconsul Asia ignarus Nero per dolus Agrippina paro , non quia ingenium uiolentia exitium inrito , segnis et dominatio alius fastidio , adeo ut C. Caesar pecus aureus is appello solitus sum : uerus Agrippina frater is L. Silanus nex molo ultor metuo , crebrus uulgus fama antepono sum uixdum pueritia egredior Nero et imperium per scelus adipiscor uir aetas compositus insons , nobilis et , qui tunc specto , e Caesar posterus : quippe et Silanus diuus Augustus abnepos sum . 
 hic causa nex . 
 minister sum P. celer eques Romanus et Helius libertus , res familiaris princeps in Asia imposo . 
 ab hic proconsul uenenum inter epula do sum , apertior quam ut fallo . 
 neque parum propero narcissus Claudius libertus , de qui iurgium aduersus Agrippina refero , asper custodia et necessitas extremus ad mors ago , inuito princeps , qui abdo uitium per auaritia atque prodigentia mirus congruo . 
 eo que in caedes , nisi Afranius burrus et Annaeus Seneca obuius eo . 
 hic rector imperatorius iuuenta et , rarus in societas potentia , concors , diuersus ars ex aequus polleo , burrus militaris cura et seueritas mos , Seneca praeceptum eloquentia et comitas honesto , iuvo in uicis , quo facile lubricus princeps aetas , si uirtus aspernor , uoluptas concessus retineo . 
 certamen uterque unus sum contra ferocia Agrippina , qui cunctus malus dominatio cupido flagrans habeo in pars Pallans , qui auctor Claudius nuptia incestus et adoptio exitiosus semet peruerto . 
 sed neque Nero infra seruus ingenium , et Pallas tristis adrogantia modus libertus egredior taedium sui moueo . 
 propalam tamen omnis in is honor cumulo , signum que mos militia peto tribunus do optimus mater . 
 decretum et ab senatus duo lictor , flamonium Claudialis , simul Claudius censorius funus et mox consecratio .  dies funus laudatio is princeps exordior sum , dum antiquitas genus , consulatus atque triumphus maior enumero , intentus ipse et ceterus ; liberalis quoque ars commemoratio et nihil rego is tristis res publicus ab externus accido pronus animus audio : postquam ad prouidentia sapientia que flecto , nemo risus tempero , quamquam oratio ab Seneca compositus multus cultus praefero , ut sum ille uir ingenium amoenus et tempus is auris accommodatus . 
 adnoto senior qui otiosus sum uetus et praesentia contendo , primus ex is , qui res poto sum , Nero alienus facundia egeo . 
 nam dictator Caesar summus orator aemulus ; et Augustus promo atque profluo quaeque decet princeps eloquentia sum . 
 Tiberius ars quoque calleo , qui uerbum expendo , tum ualidus sensus aut consulto ambiguus . 
 etiam  Caesar turbo mens uis dico non corrumpo ; neque in Claudius , quotiens meditor dissero , elegantia requiro . 
 Nero puerilis statim annus uividus animus in alius detorqueo : caelo pingo , cantus aut regimen equus exerceo ; et aliquando carmen pango insum sui elementum doctrina ostendo . 
 Ceterus perago tristitia imitamentum curia ingressus et de auctoritas pater et consensus miles praefor , consilium sui et exemplum capesso egregie imperium memoro , neque iuventus arma ciuilis aut domesticus discordia imbuo ; nullus odium , nullus iniuria neque cupido ultio adfero . 
 tum forma futurus princeps praescribo , is magne declino , qui recens flagro inuidia . 
 non enim sui negotium omnis iudico sum , ut claudo unus intra domus accusator et reus paucus potentia grassor ; nihil in penas suus uenalis aut ambitio peruius ; discerno domus et res publica . 
 teneo antiquus munium senatus , consultum tribunal Italia et publicus prouincia adsisto : ille pater aditus praebeo , sui mandatum exercitus consultur . 
 nec desum fides , multus que arbitrium senatus constituo sum : ne quis ad causa oro merces aut donum emereo , ne designo [ quidem ] quaestor edo gladiator necessitas sum . 
 qui quidem aduersor Agrippina , tamquam ago Claudius subuerto , obtineo pater , qui in Palatium ob is uoco , ut adsto addo ab tergum foris uelo discerno , qui uideo arceo , auditus non adimo . 
 quin et legatus Armenius causa gens apud Nero oro escendo suggestus imperator et praesideo simul paro , nisi ceterus pauor defigo Seneca admoneo , venio mater occurro . 
 ita species pietas obuius eo dedecus . 
 Finis annus turbidus rumor prorumpo rursus Parthi et rapio Armenia adfero sum ,  Radamistum , qui saepe regnum is potior , dein profugus , tum bellum quoque desero . 
 igitur in urbs sermo auida , qui ad modus princeps uix septem decem annus egredior suscipio is moles aut propulso possum , quod subsidium in is , qui ab femina rego , num proelium quoque et obpugnatio urbs et ceterus bellum per magister administro possum , anquiro . 
 contra alium melior euenio dissero , quam si inualidus senectus et ignauia Claudius militia ad labor uoco , seruilis iussus obtempero . 
 burrus tamen et Seneca multus res experientia cognosco ; et imperator quantum ad robur desum , cum octauus decimus aetas annus Cn. Pompeius , nonus decimus Caesar Octavianus ciuilis bellum sustinuo ? 
  in summus fortuna auspicium et consilium quam telum et manus gero . 
 do plane documentum , honestus an secus amicus utor , si dux amoueo inuidia egregius quam si pecuniosus et gratia  per ambitus deligo . 
 hic atque talis uulgo , Nero et iuuentus proximus per prouincia quaero suppleo orior legio admoueo legio que ipse prope Armenia colloco iubeo , duo que uetus rex Agrippa et Antiochus expedio copia , quis Parthi finis ultro intro , simul pons per amnis Euphrates iungo ; et minor Armenia Aristobulus , regio Sophenes Sohaemo cum insignis regia mando . 
 exorior que in tempus aemulus uologaeso filius Uardanes ; et abscedo Armenia Parthus , tamquam differo bellum . 
 sed apud senatus omnis in magnus celebro sum sententia is , qui supplicatio et dies supplicatio uestis princeps triumphalis , ut que ouo urbs ineo , effigies que is par magnitudo atque Mars ultor idem in templum censeo , praeter suesco adulatio laetus , qui Domitius Corbulones retino Armenia praepono uideo que locus uirtus patefacio . 
 copia orior ita diuido , ut pars auxiliarius cum duo legio apud prouincia Syrie et legatus is Quadro Ummidius remaneo , par ciuis socius que numerus Corbulonus sum , addo cohors alis que , qui [ in ] Cappadocia hiemo . 
 socius rex , prout bellum conduco , paro iubeo ; sed studium is in Corbulone promptior sum . 
 qui ut [ insto ] fama , qui in nouus coipio ualidissimus sum , iter propere conficio apud Aegeas ciuitas Cilicia obuius Quadro habeo , illic progressus , ne , accipiendus copia Syrie intro Coruulus , omnis os in sui uerto , corpus ingens , uerbum magnificus et super experientia sapientia que etiam species inanis ualidus . 
 ceterus uterque ad Uologaesenus rex nuntius moneo , pax quam bellum malo do que obses solio prior reuerentia in populus Romanus continuo . 
 et Uologaeses , quo bellum ex commodum paro , an ut aemulatio suspicio per nomen obses amoueo , trado nobilissimus ex familia Arsacidar . 
 accipio que is centurio Insteius ab Ummidius mitto forte prior is de causa aditus rex . 
 quod postquam Corbulo cognosco sum , eo praefectus cohors Arrius Varus et recipero obses iubeo . 
 hinc orior inter praefectus et centurio iurgium ne diu externus spectaculum sum , arbitrium res obses legatus que , qui is duco , permitto . 
 atque ille recens gloria et inclinatio quidam etiam hostis Corbulones praetulo . 
 unde discordia inter dux , queror Ummidius praeripio qui suus consilium patro , testor contra Corbulo non prior converdo rex ad offero obses , qui ipse dux bellum delicio spes is ad metus muto . 
 Nero qui compono diuersus , sic evulgor iubeo : ob res ab quadro et Corbulo prosperus  laurus fascis imperator addo . 
 qui in alius consul egredior coniungo . 
 idem annus Caesar effigies Cn. Domitius pater et consularius insigne Asconius Labeo , qui tutor utor sum , peto ab senatus ; sui que statua argentum uel aurum solidus aduersus offero prohibeo . 
 et quamquam censeo pater , ut principium annus mensis december , qui ortus sum Nero , uetus religio kalendae Ianuarius inchoo annus retineo . 
 neque recipio sum inter reus Carrina celer senator seruus accuso , aut Iulius densus equester Romanus , qui fauor in britannicus crimen do . 
 Claudius Nero  Antistius consul cum in actum princeps iuro magistratus , in suus ago collega Antistius iuro prohibeo , magnus pater laus , ut iuvenilis animus leuis quoque res gloria sublao maior continuo . 
 sequor que lenitas in Plautius Lateranus , qui ob adulterium Messalina ordo  reddo senatus , clementia suus obstringo creber oratio , qui Seneca testificor , quam honesto praecipio , uel iacto ingenium uox princeps uulgo . 
 Ceterum infringo paulatim potentia mater delabor Nero in amor liberta , qui uocabulum Actus sum , simul adsumptus in conscientia [ M. ] Otho et Claudius senecio , adulescentulus decor , qui Otho familia consularis , senecio libertus Caesar pater genitus . 
 ignarus mater , dein frustra obnitor , penitus inrepo per luxus et ambiguus secerno , ne senior quidem princeps amicus aduersor , muliercula nullus quisquam iniuria cupido princeps expleo , quando uxor ab  , nobilis quidem et probitas spectatus , fatum quidam , an quia praeualeo inlicitus , abhorreo , metuo que , ne in stuprum femina inlustris prorumpo , si ille libido prohibeo . 
 sed Agrippina liberta aemulus , nurus ancilla alius que idem in modus muliebriter fremo , neque paenitentia filius aut satietas opperior , quanto que foedus exprobro , acriter accendo , donec uis amor subigo exuo obsequium in mater sui que Seneca permitto , ex qui familiaris Annaeus serenus simulatio amor aduersus idem liberta primus adulescens cupido uelo praebeo que nomen , ut qui princeps furtim muliercula tribuo , ille pala largior . 
 tum Agrippina uerro ars per blandimentum iuuenis adgredior , suus potior cubiculum atque sinus offero contego qui primus aetas et summus fortuna expeto . 
 quin et fateor intempestiuus seueritas et suus ops , qui haud procul imperatorius absum , copia trado , ut nimius nuper coercendus filius , ita rursus intemperanter demitto . 
 qui mutatio neque Nero fallo , et proximus amicus metuo oro que caueo insidia mulier semper atrox , tum et falsus . 
 forte ille dies Caesar inspego ornatus , qui principium coniunx atque parens effulgeo , deligo uestis et gemmo mitto que donum mater , nullus parsimonia , cum praecipuus et cupio alius prior defero . 
 sed Agrippina non hic instruo cultus suus , sed ceterus arceo proclamo et diuido filius , qui cunctus ex ipse habeo . 
 nec desum qui in deterus refero . 
 et Nero infensus is , qui superbia muliebris innitor , demoueo  cura res , quis ab Claudius impono uelut arbitrium regnum ago ; fero que , degredior is magnus prosequor multitudo , non absurde dico eo Pallo , ut eiuro . 
 sane pango Pallas , ne qui factum in praeteritum interrogo par que ratio cum res publicus habeo . 
 praeceps posthac Agrippina ruo ad terror et minae , neque princeps auris abstineo , quo minus testor adultus iam sum britannicus , uerus dignus que stirpes suscipiendus pater imperium , quod insero et adoptiuus per iniuria mater exerceo . 
 non abnuo sui , quin cunctus infelix domus malum patefacio , suus in primus nuptiae , suus ueneficium : is solus dium et sui prouideo , quod uiuo priuignus . 
 eo cum ille in castra ; audio hinc Germanici filia , inde debilis burrus et exul Seneca , trunco scilicet manus et professorius lingua genus humanus regimen expostulo . 
 simul intendo manus , adgero probrum , consecro Claudius , infernus Silanus manes inuoco et tot  facinus . 
 turbo hic Nero et propinquus dies , qui quartus decimus aetas annus britannicus expleo , uoluto sui cum modus mater uiolentia , modo ipse indoles , leuis quidem experimentum nuper cognosco , qui tamen fauor late quaero . 
 festus Saturnum dies inter alius aequalis ludicrus regnum lusus sortior euenio is sors Nero . 
 igitur ceterus diuersus neque rubor adlaturus : ubi britannicus iubeo exsurgo progredior que in medius cantus aliquis incipio , inrisus ex is spero puer sobrius quoque conuinco , nedum temulentus ignoro , ille constanter exordior sum carmen , qui evoluo is sedes patrius res que summus significo . 
 unde orior miseratio , manifestus quia dissimulatio nox et lasciuia eximo . 
 Nero intellectus inuidia odium intendo ; urgeo que Agrippina mina , quia nullus crimen neque iubeo caedes frater pala audeo , occulo molior paro que uenenum iubeo , minister Pollio Iulius praetoria cohors tribunus , qui cura attineo damno ueneficium nomen locusta , multus scelus fama . 
 nam ut proximus quisque britannicus neque fas neque fides pensum habeo , olim prouideo sum . 
 primum uenenum ab ipse educator accipio , tramitto que exsoluo aluus parum ualidus , siue temperamentum insum , ne statim saeuio . 
 sed Nero lens scelus impatiens minitor tribunus , iubeo supplicium ueneficus , qui , dum rumor respicio , dum paro defensio , securitas moror . 
 promitto dein tam praeceps nex , quam si ferrum urgeo , cubiculum Caesar iuxta decoquo uirus cognosco antea uenenum rapidum . 
 mos habeo princeps liber cum ceterus idem aetas nobilis sedeo uescor in adspicio propinquus proprius et parcior mensa . 
 illic epulor britannicus , quia cibus potus que is deleco ex minister gustus exploro , ne omitto institutum aut uterque mors prodo scelus , talis dolus reperio sum . 
 innoxius adhuc atque praecalidus et libo gustus potio trado britannicus ; dein , postquam feruor aspernor , frigidus in aqua adfundo uenenum , qui ita cunctus is artus peruado , ut uox pariter et spiritus [ is ] rapio . 
 trepido ab circumsedeo , diffugio imprudens : ab qui altus intellectus , resisto defigo et Nero intueor . 
 ille ut sum reclinis et nescio similis , soleo ita aio per comitialis morbus , qui primus ab infantia adflicto britannicus , et redeo paulatim uisus sensus que . 
 at Agrippina is pauor , is consternatio mens , quamuis uultus premo , emico , ut perinde ignarus sum [ qui ] Octavia soror Britannicus  : quippe sui superior auxilium eripio et parricidium exemplum intellego . 
 Octaviaus quoque , quamuis rudis annus , dolor caritas omnis adfectus abscondo disco . 
 ita post breuis silentium repeto conuiuium laetitia . 
 nox idem nex Britannicus et rogus coniungo , prouideo ante funebris paratus , qui modicus sum . 
 in campus tamen Mars sepelio sum , adeo turbidus imber , ut uulgus ira deus portendo credo aduersus facinus , qui plerusque etiam homo ignosco , antiquo frater discordia et insociabilis regnum aestimo . 
 trado plerusque is tempus scriptor creber ante exitium dies inlusus eo pueritia Britannicus Nero , ut iam non praematurus neque saeuus mors uideo queo , quamuis inter sacer mensa , ne tempus quidem ad complexus soror do , ante oculus inimicus propero sum in ille superior Claudius sanguis stuprum prior quam ueneno polluo . 
 festinatio exsequia edicto Caesar defendo , is ab maior instituo refero , subtraho oculus acerbus funerum neque laudatio aut pompa detineo . 
 ceterus et sui amitto frater auxilium reliquus spes in res publicus sino , et tantus magis fovo pater populus que princeps , qui unus supersum ex familia summum ad fastigium genitus . 
 exim largitio potissimus amicus augeo . 
 neque desum qui arguo uir grauitas adseuerans , quod domus uilla is tempus quasi praeda diuido . 
 alium necessitas adhibeo credo ab princeps , scelus sui conscio et uenia spero , si largitio validus quisque obstringo . 
 at mater ira nullus munificentia lenio , sed amplector Octavia , crebrus cum amicus secerno habeo , super ingigno auaritia undique pecunia quasi in subsidium corripio , tribunus et centurio comitor excipo , nomen et uirtus nobilis , qui etiam tum supersum , in honor habeo , quasi quaero dux et pars . 
 cognosco is Nero , excubia que milito , qui ut coniunx imperator olim , tum ut mater seruo , et Germani nuper idem [ in ] honor custos addo digredior iubeo . 
 atque ne coetus saluto frequento , separo domus mater que transfero in is , qui Antonia sum , quotiens ipse illic uentito , saepio turba centurio et post breuis osculum digredior . 
 nihil res mortalis tam instabilis atque fluo sum quam fama potentia non suus uis  . 
 statim relinquo Agrippina limen : nemo solor , nemo adeo praeter paucus femina , amor an odium incertus . 
 ex qui sum iunius Silanaus , qui matrimonium C. Silius ab Messalina depulsus supra refero , insignis genus forma lasciuia , et Agrippina diu percarus , mox occulo inter is offensio , quia Sextius Africanus nobilis iuuenis ab nuptia Silanaeus deterreo Agrippina , impudicus et uergo annus dictito , non ut Africanus sui sepono , sed ne ops et orbitas Silanas maritus potior . 
 ille spes ultio offero paro accusator ex cliens suus Iturius et Calvisium , non uetus et saepe iam audio defero , quod Britannicus mors lugeo aut Octavia iniuria evulgo , sed destino is Rubellius Plautus , per maternus origo par atque Nero gradus ab diuus Augustus , ad res nouus extollo coniugium que is et imperium res publica rursus inuado . 
 hic Iturius et Calvisius Atimetus , Domitia Nero amita libertus , aperio . 
 qui laetus offero ( quippe inter Agrippina et Domitia infensus aemulatio exerceo ) paridem histrio , libertus et ipse Domitia , impello eo properus crimen que atrociter defero . 
 proueho nox sum et Nero per uinolentia traho , cum ingredior Paris , solitus alioqui is tempus luxus princeps intendo , sed tunc compositus ad maestitia , expono que indicium ordo ita audio exterreo , ut non tantum mater Plautus que interficio , sed burrus etiam demoueo praefectura destino , tamquam Agrippina gratia  et uicis reddo . 
 Fabius rusticus auctor sum scribo sum ad Caecina Tuscus codicillus , mandatum is praetorius cohors cura , sed ops Senecaeus dignatio Burrus retineo . 
 Plinius et Cluvius nihil dubito de fides praefectus refero . 
 sane Fabius inclino ad laus Seneca , qui amicitia floreo . 
 nos consensus auctus  , qui diuersus  , sub nomen ipse trado . 
 Nero trepidus et interficio mater auidus non prior differo possum , qui burrus nex is promitto , si facinus coarguo ; sed quicumque , nedum parens defensio tribuo ; neque accusator adsum , sed uox unus [ et ] ex inimicus domus adfero : reputo tenebra et uigilo conuiuium nox omnis que temeritas et inscitia propior . 
 sic lenio princeps metus et lux orior eo ad Agrippina , ut nosco obiectum dissoluo que uel poena luo . 
 burrus is mandatum Seneca coram fungor ; adsum et ex libertus arbiter sermo . 
 deinde ab Burrus , postquam crimen et auctor expono , minaciter actus . 
 et Agrippina ferocia memor ; non miror ; inquam , ; Silanus numquam edo partus mater adfectus ignotus habeo ; neque enim proinde ab parens liber quam ab impudicus adulter muto . 
 neque si Iturius et Calvisius adedo omnis fortuna nouissimus suscipio accusatio opera anus rependo , ideo aut ego infamia parricidium aut Caesar conscientia subeundus sum . 
 nam Domitia inimicitia gratia ago , si beneuolentia ego cum in Nero meus certo : nunc per concubinus Atimetus et histrio paridem quasi scaena fabula compono . 
 Baia suus piscina extollo , cum meus consilium adoptio et proconsularis ius et designatio consulatus et ceterus apiscor imperium praeparo . 
 aut exsisto qui cohors in urbs tempto , qui prouincia fides labefacto , denique seruus uel libertus ad scelus corrumpo arguo . 
 uiuo ego britannicus potior res possum ? 
 atque si Plautus aut quis alius res publica iudicaturus obtineo , desum scilicet ego accusator , qui non uerbum impatientia caritas aliquando incautus , sed is crimen obicio , qui nisi ab filius absoluo non possum . 
 ; commoueo qui adsum ultro que spiritus is mitigo , colloquium filius exposco , ubi nihil pro innocentia , quasi diffido , neque [ de ] beneficium , quasi exprobro , dissero , sed ultio in delator et praemium amicus obtineo . 
 praefectura annona Faenius Rufus , cura ludus , qui ab Caesar paro , Arruntius Stella , Aegyptus Claudius Balbillus permitto . 
 Syria P. Anteius destino ; sed uarius mox ars eludo , ad postremus in urbs retineo sum . 
 at Silana in exilium ago ; calvisius quoque et Iturius relego ; de Atimetus supplicium sumo , ualidior apud libido princeps Parida , quam ut poena adficio . 
 Plautus ad praesens silentium transmitto sum . 
 defero dehinc consentio Pallas atque burrus , ut Cornelius Sulla claritudo genus et adfinitas Claudius , qui per nuptia Antonia gener sum , ad imperium uoco . 
 is accusatio auctor existo Paetus quidam , exerceo apud aerarium sectio famosus et tum uanitas manifestus . 
 neque tam gratus Pallans innocentia quam grauis superbia sum : quippe nomino libertus is , qui conscius habeo , respondeo nihil umquam sui domi nisi nutus aut manus significo , uel , si plus demonstrandus sum , scribo usus , ne uox consocio . 
 burrus quamuis reus inter iudex sententia dico . 
 exilium que accusator inrogo et tabula  sum , qui oblittero aerarium nomen retraho . 
 Finis annus statio cohors adsideo ludus solitus demoueo , qui magnus species libertas sum , ut que miles theatralis licentiaa non permisceo incorruptus ago et plebs do experimentum , an amoueo custos modestia retineo . 
 urbs princeps lustro ex responsum haruspex , qui Iuppiter atque Mainervae aedes de caelum taco sum . 
 Q. Uolusius P.us Scipio consul otium foris , foedus domi lasciuia , qui Nero iter urbs et lupanaria et deuerticulum uestis seruilis in dissimulatio suus compositus pererro , comito qui rapio uenditio expono et obuius uulnus infero , aduersus ignarus adeo , ut ipse quoque excipio ictus et os praefero . 
 deinde ubi Caesar sum , qui grassor , pernoteo augeo que iniuria aduersus uir femina que insignis , et quidam permitto semel licentia sub nomen Nero inultus proprius cum globus idem exerceo , in modus captiuitas nox ago ; Iulius que montanus senatorius ordo , sed qui nondum honor capesso , congredior forte per tenebra cum princeps , quia uis tempto acriter repello , deinde adgnio oro , quasi exprobro morior adigo sum . 
 Nero autem metuentus in posterus miles sui et  gladiator circumdo , qui rixa initium modicus et quasi priuo sino ; si ab laedo ualidior ago , arma infero . 
 ludicrus quoque licentia et fautor histrio uelut in proelium conuerto impunitas et praemium atque ipse occulo et plerumque coram prospectus , donec discors populus et grauior motus terror non alius remedium  sum quam ut histrio Italia pello miles que theatrum rursus adsideo . 
 per idem tempus ago in senatus de fraus libertus , efflagitas que ut aduersus male mereo revoco libertas patronus do . 
 neque desum qui censeo , sed consul , relatio incipio non audo ignarus princeps , perscribo tamen consensus senatus . 
 ille an auctor constitutio facio , ... ut inter paucus et sententia diuersus , quidam coalesco libertas inreuerentia is prorumpo fremo , [ ut ] uinus an aequus cum patronus ius ago [ sententia is ] consulto atque  manus ultro intendo , impudenter uel poena suus ipse suadeo . 
 quis enim alius laedo patronus concimo , quam ut centesimus ultra lapis in ora Campania libertus relego ? 
 ceterus actio promiscus et par sum : tribuo aliqui telum , qui sperno nequeo . 
 neque grauis manus misdo per idem obsequium retineo libertas , per qui adsequor sum : at crimen manifestus merito ad seruitus retraho , ut metus coerceo , qui beneficium non muto . 
 dissero contra : paucus culpa ipse exitiosus sum debeo , nihil uniuersus ius derogo ; quippe late fundo is corpus . 
 hinc plerumque tres decuria , ministerium magistratus et sacerdos , cohors etiam in urbs conscribo ; et plurimus eques , plerusque senator non aliunde origo traho : si separo libertinus , manifestus sum penuria ingenuus . 
 non frustra maior , cum dignitas ordo diuido , libertas in communis pono . 
 quin et manus mitto duo species instituo , ut relinquo paenitentia aut nouus beneficium locus . 
 qui uindicta patronus non libero , uelut uinclum seruitus attineo . 
 dispicio quisque mereo tarde que concedo , qui do non adimo . 
 hic sententia ualeo , scribo que Caesar senatus , priuatim expendo causa libertus , quotiens ab patronus arguo ; in communis nihil derogo . 
 neque multo post eripio amita libertus Paris quasi ius ciuilis , non sine infamia princeps , qui iussus perpetrao ingenuitas iudicium sum . 
 maneo nihilum minus quidam imago res publicus . 
 nam inter Uibullius praetor et plebes tribunus Antistius orior certamen , qui immodeso fautor histrio et ab praetor in uinclum duco tribunus omitto iubeo . 
 comprobo pater , incuso Antistius licentia . 
 simul prohibeo tribunus ius praetor et consul praeripio aut uoco ex Italia , cum qui lex ago possum . 
 addo  Piso designo consul , ne quis intra domus pro potestas aduerto , neue multum ab is dico quaestor aerarium in publica tabula ante quattuor mensis refero ; medius tempus contra dico licet , deque is consul statuo . 
 cohibeo arte et aedilis potestas statuo que , quantum curulis , quantum plebes pignus capio uel poena inrogo . 
 et Helvidius priscus tribunus plebs aduersus Obultronius Sabinus aerarium quaestor contentio proprius exerceo , tamquam ius hasta aduersus inops inclementer ago . 
 dein princeps cura tabula publica ab quaestor ad praefectus transfero . 
 uarius habeo atque saepe muto is res forma . 
 nam Augustus senatus permitto deligo praefectus ; deinde ambitus suffragium suspego , sors duco ex numerus praetor qui praesum . 
 neque is diu maneo , quia sors deerro ad parum idoneus . 
 tum Claudius quaestor rursus impono , is que , ne metus offensio segnior consulo , extra ordo honor promitto : sed desum robur aetas is primum magistratus capesso . 
 igitur Nero praetura perfungor et experientia probo deligo . 
 damnatus idem consul Uipsanius laena ob Sardinia prouincia auare habeo ; absoluo Cestius proculus repetunda Cretenses accuso . 
 Clodius quirinalis , qui praefectus remex , qui Rauenna habeo , uelut infimus natio Italia luxuria saeuitia que adflicto , uenenus damnatio anteeo . 
 Caninius Rebilus , ex primoris peritia lex et pecunia magnitudo , cruciatus aegrus senecta missus per uena sanguis effugio , haud credo sufficio ad constantia sumendi mors , ob libido muliebriter infamis . 
 ab L. Uolusius egregius fama concedo , qui tres et nonaginta annus spatium  praecipuus que ops bonus ars , inoffensa tot imperator amicitia sum . 
 Nero iterum L. Piso consul paucus memoria dignus euenio , nisi qui libet laudandus fundamentum et trabs , quis moles amphitheatrum apud campus Mars Caesar exstruo , uolumen impleo , cum ex dignitas populus Romanus  sum res inlustro annalis , talis diurnus urbs ago mando . 
 ceterum colonia Capua atque Nucerium addo ueteranus firmao sum , plebes que congiarium quadrigenus nummus uiritim do , et sestertium quadringenties aerarium infero sum ad retinendus populus fides . 
 uectigal quoque quintus et uicesimus uenalis mancipium remitto , species magis quam uis , quia , cum uenditor pendeo iubeo , in pars pretium emptor adcresco . 
 et edico Caesar , ne qui magistratus aut procurator in prouincia , [ qui ] obtineo , spectaculum gladiator aut ferus aut quod alius ludicrum edo . 
 nam ante non parum talis largitio quam corripio pecunia subieco adfligo , dum , qui libido delinquo , ambitus propugno . 
 facio et senatus consultum ultio iuxta et securitas , ut si quis ab suus seruus interficio sum , ii quoque , qui testamentum manus mitto sub idem tectum maneo , inter seruus supplicium pendo . 
 reddo ordo Lurius Varus consularis , avaritia crimen olim percello . 
 et Pomponia Graecina insignis femina , [ A. ] Plautius , qui ouo de britannus refero , nupta atque superstitio externus rea , maritus iudicium permitto . 
 is que priscus institutum propinquus coram de caput fama que coniunx cognosco et insons nuntio . 
 longus hic Pomponia aetas et continuus tristitia sum . 
 nam post Iulia Drusus filia dolus Messalina interficio per quadraginta annus non cultus nisi lugubris , non animus nisi maestus ago ; is que ille imperito Claudius impunis , mox ad gloria uerto . 
 idem annus plus reus habeo . 
 qui P. celer accuso Asia , quia absolvio nequeo Caesar , traho , senectus donec mors obeo ; nam celer interficio , ut memoro , Silanus pro consul magnitudo scelus ceterus flagitium obtego . 
 Cossutianus Capito cilices defero , maculosus foeed que et idem ius audacia in prouincia ro , qui in urbs exerceo ; sed peruicax accusatio conflicto postremus defensio omitto atque lex repetunda damno sum . 
 pro Eprii Marcellus , ab qui Lycius res repeto , is usque ambitus praeualeo , ut quidam accusator is exilium multo , tamquam insons periculum facio . 
 Nero tertius consul simul ineo consulatus Ualerius Messala , qui proauus , orator Corvinum , diuus Augustus , abauus Nero , collega in idem magistratus sum paucus iam senex memini . 
 sed nobilis familia honor auctus sum offero in singulus annus quingeni sestertius , qui Messala paupertas innoxius sustento . 
 Aurelius quoque Cotta et Haterius Antoninus annuus pecunia statuo princeps , quamuis per luxus auitus ops dissipo . 
 is annus principium mollis adhuc initium prolato inter Parthi Romanus que de obtinendus Armenia bellum acriter sumo , quia neque Uologaeses sino frater Tiridates do ab sui regnum expers sum aut alienus is potentia donum habeo , et Coruulus dignus magnitudo populus Romanus reor pario olim ab Lucullus Pompeius que recipio . 
 ad hic Armenius ambiguus fides uterque arma inuito , situs terra , similitudo mos Parthus propior conubium que permisceo atque libertas ignotus illic magis [ ad seruitium ] inclino . 
 sed Corbulonus plus mola aduersus ignauia miles quam contra perfidia hostis sum : quippe Syria transmotus legio , pax longus segnis , munius castra aegerrime tolero . 
 satis consto sum in is exercitus ueteranus , qui non statio , non uigilia ineo , uallum fossa que quasi nouus et mirus uiso , sine galea , sine lorica , nitidus et quaestuosus , militia per oppidum expleo . 
 igitur dimitto , qui senectus aut ualitudo aduerto sum , supplementum peto . 
 et habeo per Galatia Cappadocia que diligo , adiicio que ex Germania legio cum eques alarius et peditatus cohors . 
 retineo que omnis exercitus sub pellis , quamuis hiems saeuus adeo , ut obduco glacies nisi effodio humus tentorium locus non praebeo . 
 ambustus multus artus uis frigus , et quidam inter excubia exanimo sum . 
 adnoto que miles , qui fascis lignum gesto , ita praeriguo manus , ut onus adhaereo truncus brachium decido . 
 ipse cultus leuis , caput intego , in agmen , in labor frequens adsum , laus strenuus , solacium inualidus , exemplum omnis ostendo . 
 dehinc , quia duritia caelum militia que multus abnueo desero que , remedium seueritas quaesio sum . 
 neque enim , ut in alius exercitus , primum alter que delictum uenia prosequor , sui qui signum relinquo , statim caput poena luo . 
 is que usus saluber et misericordia melior appareo : quippe paucior ille castra desero quam is , in qui ignosco . 
 interim Coruulus legio intra castra habeo , donec uer adolesco , dispono que per idoneus locus cohors auxiliarius , ne pugna prior audeo praedico . 
 cura praesidium Paccius Orfitus primus pilum honor perfungor mando . 
 is quamquam incautus barbarus et bene gero res casus offero scribo , tenere sui munimentum et maior copia opperior iubeo . 
 sed rumpo imperium , postquam paucus ex proximus castellum turma aduenio pugna que imperitia posco , congredior cum hostis fundo . 
 et damnum is exterreo qui subsidium fero debeo , suus quisque in castra trepidus fuga redeo . 
 at Tiridates super proprius clientela ops Uologaesus frater adiutus , non furtim iam , sed pala bellum infenso Armenia , quisque fidus nos reor , depopulo , et si copia contra duco , eludo huc que et illic uolito plus fama quam pugna exterreo . 
 igitur Coruulus , quaeso diu proelium frustra habitus et exemplum hostis circumfero bellum cogo , dispertio uis , ut legatus praefectus que diuersus locus pariter inuado . 
 simul rex Antiochus moneo proximus sui praefectura peto . 
 nam Pharasmanes interficio filius Radamistus quasi proditor , qui fides in nos testor , uetus aduersus Armenius odium promptior exerceo . 
 tunc que primum inlectus Moschi , gens ante alius socia Romanus , auia Armenia incurso . 
 ita consilium Tiridas in contrarius uerto , mitto que orator , qui suus Parthi que nomen expostulo , cur do nuper obses redintegro que amicitia qui nouus quoque beneficium locus aperio , uetus Armenia possessio depello . 
 ideo nondum ipse Volgaeses  , quia causa quam uis ago malo ; sin persto in bellum , non desum Arsacidus uirtus fortuna que saepe iam clades Romanus experior . 
 ad is Coruulus , satis comperio Volgaeses defectio Hyrcania attineo , suadeo Tiridas prex Caesar adgredior : possum ille regnum stabilis et res incruentus contingo , si omitto spes longinquo et sera praesens potior que sequor . 
 placitus dehinc , qui commeo in uicis nuntius nihil in summus pax proficio , colloquium ipse tempus locus que destino . 
 mille eques praesidium Tiridates adsum sui dico ; quantum Corbuloni quisque genus miles adsisto , non statuo , dum pono lorica et galea in facies pax uenio . 
 quicumque mortalis , nedum uetus et prouidus duco , barbarus astutia pateo : ideo artus inde numerus finio et hinc maior offero , ut dolus paro ; nam eques sagitta usus exercito si detego corpus obicio , nihil prosum multitudo . 
 dissimulo tamen intellectus recte de is , qui in publicus consulo , totus exercitus coram  respondeo . 
 locus que deligo , qui pars alter collis sum clementer adsurgens accipiendus pedes ordo , pars in planities porrigo ad explicandus eques turma .  dies que pactum prior Coruulus socius cohors et auxilium rex pro cornu , medius sextus legio constituo , qui accio per nox alius ex castra tres mille tertiani permisceo , una cum aquila , quasi idem legio specto . 
 Tiridates uergo iam dies procul adsto , unde uideo magis quam audio possum . 
 ita sine congressus dux Romanus abscedo miles suus quisque in castra iubeo . 
 Rex siue fraus suspecto , quia plus simul in locus eo , siue ut commeatus noster ponticus mare et Trapezus oppidum aduento intercipio , properus discedo . 
 sed neque commeatus uis facio possum , quia per mons duco praesidium noster insideo , et Coruulus , ne inrio bellum traho ut que Armenius ad suus defendendus cogo , exscindo paro castellum , sui que qui validus in is praefectura , cognomentum Uolandus , sumo ; minor Cornelius Flaccus legatus et Insteius Capito castra praeficio mando . 
 tum , circumspicio munimentum et qui expugnatio idoneus prouideo , hortor miles , ut hostis uagus neque pax aut proelium paro , sed perfidia et ignauia fuga confiteor exuo sedes gloria que pariter et praeda consulo . 
 tum quadripertitus exercitus hic in testudo conglobo subruo uallum induco , alius scala moenia admoueo , multus tormentum fax et hasta incuto iubeo . 
 libritor funditor que  locus , unde eminus glans torqueo , ne qui pars subsidium laboro fero par undique metus . 
 tantus inde ardor certo exercitus sum , ut intra tertius dies pars nudatus propugnator murus , obex porta  , capio escendo munimentum omnis que pubes trucido sum , nullus miles amitto , paucus admodum uulnero . 
 et imbellis uulgus sub corona uenundatu , reliquus praeda uictor cedo . 
 par fortuna legatus atque praefectus utor sum , tres que unus dies castellum expugno ceterus terror et alius spons incola in deditio uenio . 
 unde orior fiducia caput gens  adgrediendo . 
 neque tamen proximus iter duco legio , qui si amnis Araxen , qui moenia adluo , pons transgredior , sub ictus do : procul et latior uadum transeo . 
 at Tiridates pudor et metus , ne , si concedo obsidio , nihil ops in ipse uideo , si prohibeo , impedio locus sui que et equester copia inligo , statuo postremus ostendo acies et do dies proelium incipio uel simulatio fuga locus fraus paro . 
 igitur repens agmen Romanus circumfundo , non ignarus dux noster , qui uia pariter et pugna compono exercitus . 
 lateo dexter tertius legio , sinister sextus incedo , medius decimanus deligo ; recipio inter ordo impedimentum , et tergum mille eques tueor , qui iubeo , ut insto comminus resisto , refugus non sequor . 
 in cornu pes sagittarius et ceterus manus eques eo , productus cornu sinister per imus collis , ut , si hostis intro , frons simul et sinus excipio . 
 adsulto ex diuersus Tiridas , non usque ad ictus telum , sed tum minitor , tum species trepido , si laxo ordo et diuersus consector possum . 
 ubi nihil temeritas soluo , neque ample quam decurio eques audenter progredior et sagitta configo ceterus ad obsequium exemplum firmo , propinquus tam tenebra abscedo . 
 et Coruulus castra in locus metor , an expeditus legio nox Artaxatum pergo obsidium que circumdo agito , concedo illic Tiridates ratus . 
 dein postquam explorator affero longinquus rex iter et Medi an Albanus peto incertus , lux opperior , praemitto que leuis armatura , qui murus interim ambio oppugnatio que eminus incipio . 
 sed oppidanus porta spons patefacio sui suus que Romanus permitto . 
 quod salus ipse fero ; artaxatis ignis immitto deleo que et solum aequo sum , qui neque teneo [ possum ] sine ualidus praesidium ob magnitudo moenia , neque is nos uis sum , qui firmo praesidium et capesso bellum diuido , uel , si integer et incustodita relinquo , nullus in is utilitas aut gloria , quod capio sum . 
 adicio miraculum uelut numen oblo : nam cunctus [ extra tego ] hactenus sol inlustris sum ; repens qui moenia cingo ita ater nubes cooperio fulgor que discretum sum , ut quasi infenso deus exitium trado credo . 
 ob hic consaluto imperator Nero , et senatus consulto supplicatio habeo , statua que et arcus et contineo consulatus princeps , ut que inter festus refero dies , qui patro uictoria , qui nuntio , qui refero de is sum , alius qui in idem forma decerno , adeo modus egredior , ut C. Cassius de ceterus honor adsensus , si pro benignitas fortuna d grates ago , ne totus quidem annus supplicatio sufficio disseruo , is que oportet diuido sacer et negotiosus dies , qui diuinus colo et humanus non impedio . 
 uarius deinde casus iactatus et multus odium meriio reus , haud tamen sine inuidia Seneca damno . 
 is sum Publius Suillius , imperito Claudius terribilis atque uenalis et mutatio tempus non quantum inimicus cupio demisdo quisque sui noceo uideo quam supplex malo . 
 is opprimo gratia repetitum credo senatus consultum poena que Cincia lex aduersus is , qui pretium causa oro . 
 neque Suillius questus aut exprobratio abstineo , praeter ferocia animus extremus senectus liber et Seneca increpo infensus amicus Claudius , sub qui iustus exilium perfero . 
 simul studium iners et iuveni imperitia suesco livo is , qui uiuidus et incorruptus eloquentia tueor ciuis exerceo . 
 sui quaestor Germanici , ille domus is adulter sum . 
 an grauis aestimo spons litigator praemium honestus opera adsequor quam corrumpo cubiculum princeps femina ? 
 qui sapientia , qui philosophus praeceptum intra quadriennium regius amicitia ter miliens sestertium paro ? 
 Roma testamentum et orbus uelut indago is capio , Italia et prouincia immensus faenus haurio : at sui labor quaero et modicus pecunia sum . 
 crimen , periculum , omnis potior tolero , quam uetus atque domi pario dignatio subitus felicitas submitto . 
 neque desum qui hic idem uerbum aut uerto in deteris Seneca defero . 
 repertus que accusator diripio socius , cum Suillius prouincia Asia rego , atque publicus pecunia peculatus defero . 
 mox , quia inquisitio annuus impetro , breuis uideo [ sub ] urbanus crimen incipio , qui  testis sum . 
 is acerbitas accusatio Q. Pomponius ad necessitas bellum ciuilis  , Iulia Drusus filia Sabina que Poppaea ad mors ago et Ualerius Asiaticus , Lusius Saturninus , Cornelius lupus circumuenio , iam eques Romanus agmen damno omnis que Claudius saeuitia Suillius obiecto . 
 ille nihil ex hic spons suscipio , sed princeps pareo defendo , donec is oratio Caesar cohibeo , comperio sui refero ex commentarius pater suus nullus quisquam accusatio ab is cogo . 
 tum iussus Messalina praetendo et labor defensio : cur enim nemo alius deligo , qui saeuio impudicus uox praebeo ? 
 punio res atrox minister , ubi pretium scelus adipio scelus ipse alius delego . 
 igitur adimo bonus pars ( nam filius et neptis pars concedo eximo que etiam qui testamentum mater aut avia accipio ) in insula Balearis pello , non in ipse discrimen , non post damnatio frango animus ; fero que copiosus et mollis uita secretus ille tolero . 
 filius is Nerullinus adgredior accusator per inuidia pater et crimen repetunda , intercedo princeps tamquam satis expleo ultio . 
 per idem tempus Octavius Sagitta plebes tribunus , Pontia mulier nupta amor uaecors , ingens donum adulterium et mox , ut omitto maritus , emercor , suus matrimonium promitto atque nuptia is pactus . 
 sed ubi mulier uacuus sum , necto mora , aduerto pater uoluntas causor reperio que spes ditior coniunx promissum exuio . 
 Octavius contra modo conqueror , modo minitor , fama perdo , pecunia exhaurio obtestor , denique salus , qui solus reliquus sum , arbitrium is permitto . 
 atque postquam sperno , nox unus ad solacium posco , qui delenio modus in posterus adhibeo . 
 statuo nox , et Pontia conscia ancilla custodia cubiculum mando . 
 ille unus cum libertus ferrum uestis occultus infero . 
 tum , ut adsolo in amor et ira , iurgium prex , exprobratio satisfactio , et pars tenebrae libido sepono ; is quasi incendo nihil metuo ferrum transuerbero et adcurrens ancilla uulnus absterreo cubiculum que prorumpo . 
 posterus dies manifestus caedes , haud ambiguus percussor ; quippe  unus conuinco . 
 sed libertus suus ille facinus profiteor , sui patronum iniuria ultus sum . 
 commoueo que quidam magnitudo exemplum , donec ancilla ex uulnus reficio uerus aperio . 
 postulatus que apud consul ab pater interficio , postquam tribunatus abeo , sententia pater et lex de sicarius condemno . 
 non parum insignis is annus impudicitia magnus res publicus malus initium facio . 
 sum in ciuitas Sabinus Poppaea , T. Ollius pater genitus , sed nomen auus maternus sumo , inlustris memoria Poppaeus Sabinus consularis et triumphalis decore praefulgeo ; nam Ollius honor nondum funcio amicitia Seianus perverto . 
 hic mulier cunctus alius sum praeter honestus animus . 
 quippe mater is , aetas suus femina pulchritudo supergredior , gloria pariter et forma do ; ops claritudo genus sufficio . 
 sermo comes neque absurdus ingenium . 
 modestia praefero et lasciuia utor ; rarus in publicus egredior , is que uelo pars os , ne satio adspectus , uel quia sic decet . 
 fama numquam parco , maritus et adulter non distinguo ; neque adfectus suus aut alienus obnoxius , unde utilitas ostendo , illic libido transfero . 
 igitur ago is in matrimonium Rufrius Crispinus eques Romanus , ex qui filius gigno , Otho pellicio iuuenta atque luxus et quia flagrantus in amicitia Nero habeo . 
 neque mora quin adulterium matrimonium iungo . 
 Othos siue amor incautus laudo forma elegantia que uxor apud princeps , siue ut accendo atque , si idem femina potior , is quoque uinculum potentia is adicio . 
 saepe auditus sum consurgo ex conuiuium Caesar sui que eo ad ille , sui concessus dictito nobilitas pulchritudo , uotum omnis et gaudium felix . 
 hic atque talis inritamentum non longus cunctatio interpono , sed accepto aditus Poppaea primum per blandimentum et ars ualesco , impar cupido et forma Nero capio simulo ; mox acer iam princeps amor ad superbia uerto , si ultra unus alter que nox attineo , nuptus sum sui dictito , neque possum matrimonium omitto , deuincio Othus per genus uita , qui nemo adaequo : ille animus et cultus magnificus ; ibi sui summus fortuna dignus uiso . 
 at Nero , paelex ancilla et adsuetudo acte  , nihil ex contubernium seruilis nisi abicio et sordidus traho . 
 deicio familiaritas suesco , post congressus et comitatus Otho , et ad postremus , ne in urbs aemulaior ago , prouincia Lusitania praeficio ; ubi usque ad ciuilis arma non ex prior infamia , sed integre sanctus que ago , procax otium et potestas temperantus . 
 hactenus Nero flagitium et scelus uelamentum quaero . 
 suspecto magis Cornelius Sulla , socors ingenium is in contrarius traho callidus que et simulator interpretor . 
 qui metus Graptus ex libertus Caesar , usus et senectus Tiberius abusque domus principium edoceo , talis mendacium intendo . 
 pons muluius in is tempus celeber nocturnus inlecebra sum ; uentito que illic Nero , qui solutior urbs extra lasciuio . 
 igitur regredior per uia flaminius compositus insidia fatum que euito , quoniam diuersus iter Sallustiani in hortus remeo , auctor que is dolum Sulla ementior , quia forte redeo minister princeps quidam per iuvenilis licentia , qui tunc passim exerceo , inanis metus facio . 
 neque seruus quisquam neque cliens Sulla adgnitus , magis que despicio et nullus audo capax natura is ab crimen abhorreo : proinde tamen , quasi conuinco sum , cedo patria et massiliensis moenia coerceo iubeo . 
 idem consul auditus Puteolanus legatio , qui diuersus ordo plebs ad senatus mitto , ille uis multitudo , hic magistratus et primus quisque auaritia increpo . 
 is que seditio ad saxum et minae ignis progredior ne caedes et arma prolico , C. Cassius adhibendus remedium delicio . 
 quia seueritas is non tolero , precor ipse ad Scribonii frater is cura transfero , datum cohors praetorium , qui terror et paucus supplicium redeo oppidanus concordia . 
 non refero uulgarissimum senatus consultum , quo ciuitas Syracusani egredior numerus edendus gladiator finio permitto , nisi Paetus Thrasea contra dico praebeo que materies obtrectator arguo sententia . 
 cur enim , si res publica egeo libertas senatorius credo , tam leuis consector ? 
 quin de bellum aut pax , de uectigalis et lex , quisque alius [ res ] Romanus contineo , suadeo  ? 
 licet pater , quotiens ius dico sententia accipio , qui uolo expromo relatio que in is postulo . 
 an solus emendatio dignus , ne Syracusae spectaculum largior edo : ceterus per omnis imperium pars perinde egregius quam si non Nero , sed Thrasea regimen is teneo ? 
 quod si summus dissimulatio transmitto , quanto magis inanis abstineo ! 
 Thraseas contra , ratio posco amicus , non praesens igna respondeo is modus consulto corrigo , sed pater honor do , ut manifestus fio magnus res cura non dissimulatuer , qui animus etiam leuissimus aduerto . 
 idem annus creber populus flagitationus , immodestia publicanus arguo , dubito Nero , an cunctus uectigalia omitto iubeo is que  donum genus mortalis do . 
 sed impetus is , multum prior laudo magnitudo animus , attineo senior , dissolutio imperium docendus , si fructus , qui res publicus sustineo , deminuo : quippe tollo portorium sequor , ut tributum abolitio expostulo . 
  uectigalis societas ab consul et tribunus plebs constituo acer etiam tum populus Romanus libertas ; reliquus mox ita prouideo , ut ratio quaestus et necessitas erogatio inter sui congruo . 
 tempero plane publicanus cupido , ne per tot annus sine querela tolero nouus acerbitas ad inuidia uerto . 
 ergo edico princeps , ut lex quisque publicus , occulno ad is tempus , proscribo ; omitto petitio non ultra annus resumo ; Roma praetor , per prouincia qui pro praetor aut consul sum ius aduersus publicanus extra ordo reddo ; miles immunitas seruo , nisi in is , qui uenum exerceo ; alius que admodum aequus , qui breuis seruo , dein frustra habeo sum . 
 maneo tamen abolitio quadragesima quinquagesimus que et qui alius exactio inlicitus nomen publicanus inuenio . 
 temperatus apud transmarinus prouincia frumentum subuectio , et , ne census negotiator nauis adscribo tributum que pro ille pendo , constitutum . 
 reus ex prouincia Africa , qui proconsularis imperium illic habeo , Sulpicius Camerinus et Pompeius Siluanus absolvito Caesar , Camerinus aduersus priuatus et paucus , saevitia magis quam capio pecunia crimen obicio . 
 Siluanus magnus uis accusator circumsto posco que tempus euoco testis ; reus ilico defendo postulo . 
 ualeo que pecuniosus orbitas et senectus , qui ultra uita is produco , qui ambitus euado . 
 quietae ad is tempus res in Germania sum , ingenium dux , qui peruulgo triumphus insignis magnus ex is decus spero , si pax continuo . 
 Paulinus Pompeius et L. uetus is tempestas exercitus praesum . 
 ne tamen segnis miles attineo , ille inchoo ante tres et sexaginta annus ab Drusus agger coercendus Rhenus absoluio , uetus Mosella atque [ Arar ] facio inter uterque fossa conecto paro , ut copia per mare , dein Rhodanus et Aro  per is fossa , mox fluuius Mosella in Rhenus ,  Oceanus decurro , tollo que iter difficultas navigabilis inter sui occido septentrio que litus fio . 
 inuideo opus Aelius gracilis Belgica legatus , deterrendus Ueteres , ne legio alienus prouincia infero studium que Gallia adfecto , formidolosus is imperator dictito , qui plerumque prohibeo conatus honestum . 
 ceterum continuo exercitus otium fama incedo eripio ius legatus duco in hostis . 
 eo que Frisius iuuentus saltus aut palus , imbellis aetas per lacus admoueo ripa ager que uacuus et miles usus sepono insideo , auctor uerro et malorige , qui natio is rego , in quantum Germani regno . 
 iam que figo domus , semen aruum infero ut que patrius solus exerceo , cum dubius auitus , accipio ab Paulinus prouincia , minitor uis romanus , nisi abscedo Frisius uetus in locus aut nouus sedes ab Caesar impetro , perpello Uerritus et Malorix prex suscipio . 
 proficiscor que Roma , dum alius cura intendo Nero opperior , inter is , qui barbarus ostento , intro Pompeius theatrum , quo magnitudo populus uiso . 
 illic per otium ( neque enim ludicrus ignarus oblecto ) dum consessus cavea , discrimen ordo , qui eques , ubi senatus , percunctor , adverteo quidam cultus externus in sedes senator : et quinus foro rogito , postquam audio is gens legatus is honor do , qui uirtus et amicitia Romanus praecello , nullus mortalis arma aut fides ante Germani sum exclamo degredior que et inter pater consido . 
 qui comitor ab uiso excipio , quasi impetus antiquus et bonus aemulatio . 
 Nero ciuitas Romanus ambo dono , Frisius decedo ager iubeo . 
 atque ille aspernor auxilio eques repens immitto necessitas affero , capio  qui pervicaciter resisto . 
 idem ager Ampsivarius occupo , ualidior gens non modo suus copia , sed adiacens populus miseratio , qui pello ab Chaucus et sedes inops tutus exilium oro . 
 adsum que is clarus per ille gens et nos quoque fidus nomen Boiocalus , uincio sui rebellio Cherusca iussus Arminius refero , mox Tiberius et Germanicus dux stipendium mereo , et quinquaginta annus obsequium is quoque adiungo , quod gens suus dicio noster subicio . 
 quotus pars campus iaceo , in qui pecus et armentum miles aliquando transmitto ! 
 seruo sane recepo grex inter homo fames , modo ne uastitas et solitudo malo quam amicus populus . 
 Chamavo quondam is aruum , mox Tubantus et post Usipus sum . 
 sicut caelum deus , ita terra genus mortalis do ; quique vacuus , is publica sum . 
 solum inde suspicio et ceterus sidus uoco quasi coram interrogo , uellentne contueor inanis solum : potior mare superfundo aduersus terra ereptor . 
 et commoueo hic auitus : patio melior imperium ; is do , qui imploro , placeo , ut arbitrium penis Romanus maneo , quis do quis adimo , neque alius iudex quam sui ipse patior . 
 hic an in publicus Ampsivarius respondeo , ipse Boiocalum ob memoria amicitia do ager . 
 quod ille ut proditio pretium aspernor addo ; desum nos terra ubi uiuo , in qui morior , non possum . 
 ; atque ita infensus utrimque animus discessus . 
 ille Bructeri , Tencteri , ulterior etiam natio socius bellum uoco : auitus scribo ad Curtilius Mancia superior exercitus legatus , ut Rhenus transgredior arma ab tergum ostendo , ipse legio in ager Tencter induco , excidium minitor , ni causa suus dissocio . 
 igitur absisto hic par metus exterreo Bructerus ; et ceterus quoque alienus periculum desero solus Ampsivarius gens retro ad Usipi et Tubo concedo . 
 qui terra exaco cum Chattus , dein Cherusci peto , error longus hospes , egenus , hostis in alienus quod iuuentus sum caedo , imbellis aetas in praeda diuido sum . 
 ] idem aestas inter Hermunduri Chattus que certatus magnus proelium , dum flumen gigno sal fecundus et conterminus uis traho , super libido cunctus arma ago religio insero , is magis locus propinquo caelum prex que mortalis ab deus nusquam prope audio . 
 inde indulgentia numen ille in amnis ille que silua sal provenio , non ut alius apud gens eluuies mas aresceo , sed unda super ardeo arbor strues fundo ex contrarius inter sui elementum , ignis atque aqua , concretus . 
 sed bellum hermunduer prosperus , Chattis exitiose sum , quia uictor diuersus acies martes atque Mercurius sacro , qui votum equus uir , cunctus uiuus occidio do . 
 et minae quidem hostilis in ipse uerto . 
 sed ciuitas Ubii socia nos malo improuisus adflicto sum . 
 nam ignis terra edo uilla aruum uicus passim corripio fero que in ipse condo nuper colonia moenia . 
 neque exstinguo possum , non si imber cado , non [ si ] fluuialis aqua aut qui alius humor , donec inopia remedium et ira clades agrestis quidam eminus saxum iaceo , dein resideo flamma prope suggredior ictus fustis alius que  ut ferus absterreo . 
 postremus tegmen corpus deripio inicio , quanto [ magis ] profanus et usus polluo , tantus magis opprimo ignis . 
 idem annus Ruminalis arbor in comitio , qui octingenti et triginta ante annus Remi Romulus que infantia tego , mortuus ramale et aresceo trunco deminuo prodigium locus habeo sum , donec in nouus fetus reuiuisco . 
  quartus decimus . 
 Gaius Uipstanus [  ] Fonteius consul diu medito scelus non ultra Nero differo , uetustas imperium coalesco audacia et flagrantis in dies amor Poppaeus , qui sui matrimonium et discidium Octavia incolumis Agrippina haud spero creber criminatio , aliquando per facetia incuso princeps et pupillus uoco , qui iussus alienus obnoxius non modo imperium , sed libertas etiam indigeo . 
 cur enim differo nuptia suus ? 
 forma scilicet displico et triumphalis auus , an fecunditas et uerus animus ? 
 timeo ne uxor salto iniuria pater , ira populus aduersus superbia auaritia que mater aperio . 
 quod si nurus Agrippina non nisi filius infestus fero possum , reddo ipse Otho coniugium : eo quoque terra , ubi audio potior contumelia imperator quam uiso periculum is immisceo . 
 hic atque talis lacrima et ars adulterus penetro nemo prohibeo , cupio cunctus infringo potentia mater et credo nullus usque ad caedes is duratura filius odium . 
 trado Cluvius ardor retino Agrippina potentia eo usque proueho , ut medium dies , cum is tempus Nero per uinum et epulae incalesco , offero sui saepe temulentus como in incestus paro ; iam que lasciuus osculum et praenuntio flagitium blanditia adnoto proximus , Seneca contra muliebris inlecebra subsidium a femina peto , immitto que acte liberta , qui simul suus periculum et infamia Nero anxio defero pervulgao sum incestus glorior mater , neque tolero miles profanus princeps imperium . 
 Fabius rusticus non Agrippina sed Nero cupio is memoro idem que liberta astus disieco . 
 sed qui Cluvius , idem ceterus quoque auctor prodo , et fama huc inclino , seu concipio animus tantum immanitas Agrippina , siue credibilis novus libido meditatio in is uideo sum , qui puellaris annus stuprum cum [ M. ] lepidus spes dominatio admitto , par cupido usque ad libitum Pallans prouoluo et exercito ad omnis flagitium patruus nuptia . 
 igitur Nero uito secerno is congredior , abscedo in hortus aut Tusculanum uel Antiatem in ager laudo , qui otium capesso . 
 postremus , ubicumque habeo , praegrauis ratus interficio constituo , hactenus consulto , ueneno an ferrum uel qui alius uis . 
 placeo que primo uenenum . 
 sed inter epula princeps si do , refero ad casus non possum talis iam Britannicus exitium ; et minister tempto arduus uideo mulier usus scelus aduersus insidia  ; atque ipse praesumo remedium munio corpus . 
 ferrum et caedes quonam modus occulto , nemo reperio ; et ne quis ille tantus facinus delectus iussus sperno metuo . 
 offero ingenium Anicetus libertus , classis apud Misenus praefectus et pueritia Nero educator atque mutuus odium Agrippina inuideo . 
 ergo nauis possum compono doceo , qui pars ipse in mare per ars solutus effundo ignarus : nihil tam capax fortuitus quam mare ; et si naufragium intercipio sum , qui adeo iniquus , ut scelus adsigno , quod uentus et fluctus deliquo ? 
 addeo princeps defunco templum et ara et ceterus ostento pietas . 
 placeo sollertia , tempus etiam iutus , quando Quinquatruus festus dies apud Baiae frequento . 
 illic mater elicio , ferendus parens iracundia et placo animus dictito , qui rumor reconciliatio efficio accipio que Agrippina , facilis femina credulitas ad gaudium . 
 uenio dehinc obuius in litus ( nam Antium aduento ) excipio manus et complexus duco que Baulus . 
 is uilla nomen sum , qui promunturium Misenus inter et Baianus lacus flexus mare adluo . 
 sto inter alius nauis ornatus , tamquam is quoque honor mater do : quippe suesco triremis et classiarior remigium ueho . 
 atque tum inuito ad epula sum , ut occulto facinus nox adhibeo . 
 satis consto existo proditor , et Agrippina audio insidia , an credo ambiguus , gestamen sella Baiae perueho . 
 ibi blandimentum subleuo metus : comitor excipio super que ipse collocatus . 
 iam plus sermo , modo familiaritas iuuenilis Nero et rursus adduco , quasi seria consocio , tracto in longus conuinco , prosequor abeo , arte oculus et pectus haereo , siue explendus simulatio , siue peritura mater supremus adspectus quamuis ferus animus retineo . 
 nox sidus inlustro et placidus mare quietus quasi convinco ad scelus deus praebeo . 
 neque multum sum progredior nauis , duo ex numerus familiaris Agrippina comito , ex quis  Galli haud procul gubernaculum adsto , Acerronia super pes cubito reclinis paenitentia filius et recupero mater gratia per gaudium memoro , cum do signum ruo tectum locus multus  grauis , praessus que Crepereer et statim exanimo sum : Agrippina et Acerronia eminens lectus paries atque forte ualidior , quam ut onus cedo ,  sum . 
 neque dissolutio nauigium sequor , turbo omnis et quod plerusque ignarus etiam conscius impedio . 
 uideo dehinc remex unus in latus inclino atque ita nauis submergo ; sed neque ipse promptus in res subeo consensus , et alium contra nito dedo facultas lenior in mare iactus . 
 uerus Acerronia , imprudentia dum sui Agrippina sum ut que subuenio mater princeps clamito , contus et remus et qui fors offero naualis telum conficio . 
 Agrippina sileo eo que minus agnosco ( unus tamen uulnus umerus excipio ) nandus , deinde occursus lenunculum Lucrinus in lacus uecto uilla suus infero . 
 illic reputo ideo sui fallax littera accio et honor praecipuus habeo , quisque litus iuxta , non uentus ago , non saxum impello nauis summus sui pars ueluti terrestris machinamentum concido , obseruo etiam Acerronia nex , simul suus uulnus adspiciens , solum insidia remedium sum [ sentio ] , si non intellego ; mitto que libertus Agermus , qui nuntio filius benignitas deus et fortuna is euado grauis casus ; oro ut quamuis periculum mater exterreo uiso cura differo ; sui ad praesens quies opus . 
 atque interim securitas simulo medicamen uulnus et fomentum corpus adhibeo ; testamentum Acerronia requiro bonus que obsigno iubeo , is tantum non per simulatio . 
 At Nero nuntius patro facinus opperior adfero euado ictus leuis saucius et hactenus adio discrimen , [ ne ] auctor dubito . 
 tum pauor exanimis et iam iam que adsum obtestor uindicta properus , siue seruitium armo uel miles accendo , siue ad senatus et populus peruado , naufragium et uulnus et interficio amicus obicio : qui contra subsidium sui , nisi quis burrus et Seneca ? 
 [ expurgo ] qui statim accio , incertus an et ante ignarus . 
 igitur longus uterque silentium , ne inritus dissuadeo , an eo descensus credo , [ ut ] , nisi praeuenio Agrippina , pereo Nero sum . 
 post Seneca hactenus promptior , [ ut ] respicio burrus atque sciscitor , an miles impero caedes sum . 
 ille praetorianus totus Caesar domus obstringo memor que Germanicius nihil aduersus progenies is atrox audeo respondeo : perpetro Anicetus promissum . 
 qui nihil cunctor posco summus scelus . 
 ad is uox Nero ille sui dies do imperium auctor que tantus munus libertus profiteor : eo properus duco que promptissimus ad iussus . 
 ipse audio uenio mitto Agrippina nuntius Agermus , scaena ultro crimen paro , gladius que , dum mandatum perfero , abicio inter pes is , tum quasi deprehendo uinclum inicio iubeo , ut exitium princeps molita mater et pudor deprehendo scelus spons mors sumo confingo . 
 interim uulgo Agrippina periculum , quasi casus euenio , ut quisque accipio , decurro ad litus . 
 hic moles obiengo , hic proximus scapha scando ; alium , quantum corpus sino , uado in mare ; quidam manus protendio . 
 questus uotum clamor diuersus rogito aut incertus respondeo omnis os compleo ; adfluo ingens multitudo cum lumen , atque ubi incolumis sum pernoteo , ut ad grato sui expedio , donec adspicio armatus et minitor agmen deicio sum . 
 Anicetus uilla statio circumdo refringo que ianua obuius seruus abripio , donec ad foris cubiculum uenio ; qui paucus adsto , ceterus terror inrumpens exterreo . 
 cubiculum modicum lumen insum et ancilla unus , magis atque magis anxio Agrippina , quod nemo ab filius atque ne Agermus quidem : alius sum laetus res facies ; nunc solitudo atque repentinus strepitus et extremus malus indicium . 
 abeo dehinc ancilla , ; tu quoque ego desero ? 
 ; proloquor respicio Anicetus , trierarchus Herculeius et Obaritus centurio classiario comito : atque si ad uisendum uenio , refoueo nuntio , sin facinus patro , nihil sui de filius credo ; non impero parricidium . 
 circumsisto lectus percussor et prior trierarchus fustis caput is adfligo . 
 iam [ in ] mors centurio ferrum destringo protendo uterum ; uenter ferio ; exclamo multus que uulnus conficio sum . 
 hic consensus prodo . 
  mater exanimis Nero et forma corpus is laudo , sum qui  , sum qui abnuo . 
 cremo sum nox idem conuiualis lectus et exequia uilis ; neque , dum Nero res potior , congero sum aut claudo humus . 
 mox domesticus cura leuis tumulus accipio , uia Misenum propter et uilla Caesar dictator , qui subieco sinus editissimus prospecto . 
 accendo rogo libertus is cognomentum Mnester [ sui ] ipse ferrum transigo , incertus caritas in patrona an metus exitium . 
 hic sui finis multus ante annus credo Agrippina contemno que . 
 nam consulo super Nero respondeo Chaldaeus sum ut impero mater que occido ; atque ille ; occido ; inquam , ; dum impero . 
 sed ab Caesar perfectus demos scelus magnitudo is intellectus sum . 
 reliquus nox modo per silentium defigo , saepe pauor exsurgo et mens inops lux opperior tamquam exitium adlaturus . 
 atque is auctor Burrus primus centurio tribunus que adulatio ad spes firmo , prenso manus gratantis que , qui discrimen improvisus et mater facinus euado . 
 amicus dehinc adeo templum , et coipio exemplum proximus Campania municipium uictima et legatio laetitia testor : ipse diuersus simulatio maestus et quasi incolumitas suus infensus atque mors parens inlacrimo . 
 quia tamen non , ut homo uultus , ita locus facies muto , obuersor que mare ille et litus grauis adspectus ( et sum qui credo sonitus tuba collis circum edo planctus que tumulus mater audio ) , Neapolis concedo littera que ad senatus mitto , qui summus sum  cum ferrum percussor Agermus , ex intimus Agrippina libertus , et luo is poena conscientia , quasi scelus paro . 
 adicio crimen longe repeto , qui consors imperium iuro que in femina uerbum praetorius cohors idem que dedecus senatus et populus spero , atque postquam frustra habeo sum , infensus miles pater que et plebs dissuadeo donatiuum et congiarium periculum que uir inlustris struo . 
 quantus suus labor  , ne inrumpo curia , ne gens externus responsum do ! 
 tempus quoque Claudianus obliquo insectatio cunctus is dominatio flagitium in mater transfero , publicus fortuna exstinctus refero . 
 namque et naufragium narro : qui fortuitus sum , quis adeo hebes inuenio , ut credo ? 
 aut ab mulier naufrago mitto cum telum unus , qui cohors et classis imperator perfringo ? 
 ergo non iam Nero , qui immanitas omnis  anteeo , sed Seneca aduersus rumor sum , qui oratio talis confessio scribo . 
 Mirus tamen certamen procerus decerno supplicatio apud omnis puluinar , ut que Quinquatrus , qui apero insidiae sum , ludus annuo celebro , aureus Minervae simulacrum in curia et iuxta princeps imago statuo , dies natalis Agrippina inter nefastus sum . 
 Thrasea Paetus silentium uel breuis adsentio prior adulatio transmitto solitus exeo tum senatus , atque sui causa periculum facio , ceterus libertas initium non praebeo . 
 prodigium quoque crebrus et inro intercedo : anguis enitor mulier , et alius in concubitus maritus fulmen exanimo ; iam sol repens obscuro et taco de caelum quattuordecim urbs regio . 
 qui adeo sine cura deus euenio , ut multus postea annus Nero imperium et scelus  . 
 ceterus qui grauo inuidia mater is que demoueo auctus lenitas suus testificor , femina inlustro iunius et Calpurnia , praetura fungor Ualerius Capito et Licinius Gabolus sedes patria reddo , ab Agrippina olim pello . 
 etiam Lollia Paulina cinis reporto sepulcrum que exstruo permitto ; quisque ipse nuper relego Iturius et Calvisium poena exsolvito . 
 nam Silana fatum fungor sum , longinquus ab exilium Tarentum regredior labo iam Agrippina , qui inimicitia concido , uel [ tamen ] mitigo . 
 cunctor tamen in oppidum Campania , quonam modus urbs ingredior , an obsequium senatus , an studium plebs reperio anxius . 
 contra deterrimus quisque , qui non alius regius fecundis existo , inuideo Agrippina nomen et mors is accensus populus fauor dissero : eo intrepidus et ueneratio suus coram experior ; simul praegredior exposco . 
 et promptior quam promitto inuenio , obvius tres , festus cultus senatus , coniunx atque liber agmen per sexus et aetas dispono , exstruo , qui incedo , spectaculum gradus , qui modo triumphus uiso . 
 hinc superbus atque publicus seruitium uictor Capitolium adeo , grates exsolvito , sui que in omnis libido effundo , qui male coerceo qualiscumque mater reuerentia tardo . 
 uetus ille cupido sum curriculum quadriga insisto , neque minus foedus studium cithara ludicrum in modus cano . 
 concerto equus regius et antiquus dux factito memoro , is que uates laus celeber et deus honor do . 
  cantus Apollo sacer , talis que ornatus adsto non modo Graeci in urbs , sed Romanus apud templum numen praecipuus et praescis . 
 neque iam sisto possum , cum Seneca atque Burrus uideo , ne uterque peruinco , alter concedo . 
 claudo que uallis Uaticana spatium , in qui equus rego , haud promiscus spectaculum . 
 mox ultro uoco populus Romanus laus que extollo , ut sum uulgus cupio uoluptas et , sui idem princeps traho , laetum . 
 ceterum euulgo pudor non satietas , ut reor , sed incitamentum affero . 
 ratus que dedecus molior , si plus foedo , nobilis familia posterus egestas uenalis in scaena deduco ; qui fatum perfungor ne nominatim trado , maior is tribuo puto . 
 [ nam et is flagitium sum , qui pecunia ob delinquo potior do , quam ne delinquo . 
 ] nosco quoque eques Romanus opera arena promitto subigo donum ingens , nisi quod merx ab is , qui iubeo possum , uis necessitas adfero . 
 ne tamen adhuc publicus theatrum dehonesto , instituo ludus Iuvenalii uocabulum , in qui passum nomen datum . 
 non nobilitas quisquam , non aetas aut actus honor impedimentum , qui paruus Graeci latinive histrio ars exerceo usque ad gestus modus que haud uirilis . 
 quin et femina inlustro deformis meditor ; exstruo que apud nemus , quod naualis stagnum circumpono Augustus , conuenticulum et caupona et pono uenum inritamentum luxus . 
 do stipes , qui bonum necessitas , intemperans gloria consumo . 
 inde glisco flagitium et infamia , neque ullus mos olim corrumpo plus libido circumdo quam ille  . 
 uix ars honestus pudor retineo , nedum inter certamen uitium pudicitia aut modestia aut quisquam probus mos reseruo . 
 postremus ipse scaena incedo , multus cura tempto cithara et praemeditor adsistens phonascus . 
 accedo cohors miles , centurio tribunus que et maereo burrus atque laudo . 
 tunc que primum conscribo sum eques Romanus cognomentum Augustianus , aetas atque robur conspicuus , et pars ingenium procax , alium in spes potentia . 
 is dies atque nox plausus persono , forma princeps uox que deus uocabulum appello ; quasi per uirtus clarus honoro que ago . 
 ne tamen ludicer tantum imperator ars notesco , carminus quoque studium adfecto , contraho qui aliquis pango facultas necdum insignis aestimatio . 
 hic consido simul , et adlatus uel ibidem reperio uersus conecto atque ipse uerbum quisquis modus profero suppleo . 
 quod species ipse carminus doceo , non impetus et instinctus neque os unus fluo . 
 etiam sapientia doctor tempus impertio post epula , ut que contrarius adseuerans discordia fruor . 
 neque desum qui os uultus que tristis inter oblectamentum regius specto cupio . 
 sub idem tempus leuis initium atrox caedes orior inter colonus Nucerini Pompeiani que gladiatorius spectaculum , qui Liuineius Regulus , qui motus senatus refero , edo . 
 quippe oppidanus lasciuia in uicis incesso probrum , dein saxum , postremus ferrum sumo , ualidior Pompeianorum plebs , apud qui spectaculum edo . 
 ergo deporto sum in urbs multus ex Nucerini trunco per uulnus corpus , atque plerusque liber aut parens mors defleo . 
 qui res iudicium princeps senatus , senatus consul permitto . 
 et rursus res ad pater relatus , prohibeo publicus in decem annus is modus coetus Pompeianum collegium que , qui contra lex instituo , dissoluo ; Liuineius et qui alium seditio concieo exilium multatus sum . 
 motus senatus et Pedius Blaesus , accuso Cyrenenses uiolaio ab is thesaurus Aesculapius diligo que militaris pretium et ambitio corrumpo . 
 idem Cyrenenses reus ago Acilius Strabo , praetorium potestas usus et mitto disceptator ab Claudius ager , qui rex Apio quondam auitus et populus Romanus cum regnum relinquo proximus quisque possessor inuado , diutinus que licentia et iniuria quasi ius et aequus nitor . 
 igitur abiudico ager orior aduersus iudico inuidia ; et senatus ignotus sui sum mandatum Claudius et consulo princeps respondeo . 
 Nero , probo Strabo sententia , sui nihilum minus subuenio socius et usurpo concedo rescribo . 
 sequor uir inlustris mors , Domitius Afer et M. Servilius , qui summus honor et multus eloquentia uigeo , ille oro causa , Seruilius diu forum , mox tradendus res Romanus celeber et elegantia uita , qui clarior efficio , ut par ingenium , ita mos diuersus . 
 Nero quartus Cornelius cossus consul quinquennalis ludicrum Roma instituo sum ad mos Graeci certamen , uarius fama , ut cuntus ferme nouus . 
 quippe sum qui Cn. quoque Pompeius incuso ab senior fero , quod maneo theatrum sedes pono . 
 nam antea subitarius gradus et scaena in tempus struo ludus edo soliti , uel si uetustior repeto , sto populus specto , [ ne ] , si considero theatrum , dies totus ignauia continuo . 
 [ ne ] spectaculum quidem antiquitas seruo , quotiens praetor sedeo , nullus quisquam ciuis necessitas certo . 
 ceterum aboleo paulatim patrius mos funditus euerto per accio lasciuio , ut , qui usquam corrumpo et corrumpo queo , in urbs uiso , degenero que studium externus iuuentus , gymnasium et otium et turpis amor exerceo , princeps et senatus auctor , qui non modo licentia uitium permieo , sed uis adhibeo , [ ut ] procer Romanus species oratio et carmen scaena polluo . 
 quis supersum , nisi ut corpus quoque nudo et caestus adsumo is que pugno pro militia et arma meditor ? 
 an iustitia auco eo et decuria eques egregius iudico munus [ melior ] expleo , si frango sonus et dulcedo uox pereo audio ? 
 nox quoque dedecus adieco , ne qui tempus pudor relinquo , sed coetus promiscus , qui perditis quisque per dies  , per tenebra audeo . 
 plus ipse licentia placeo , atque tamen honesto nomen praetendo . 
 maior quoque non abhorreo spectaculum oblectamentum pro fortuna , qui tum sum , is que ab Tuscus accio histrio , ab Thurius equus certamen ; et possideo Achaia Asia que ludus curate edo , neque quisquam Roma honesto locus orior ad theatralis ars degenero , ducenti iam annus ab  Mummus triumpho , qui primus is genus spectaculum in urbs  . 
 sed et consultum parsimonia , quod perpetuus sedes theatrum loco sum potior , quam immensus sumptus singulus per annus consurgo atque destruo . 
 neque perinde magistratus res familiaris exhaurio aut populus  Graecus certamen [ ab ] magistratus causa sum , cum is sumptus res publicus fungor . 
 oro atque uates uictoria incitamentum ingenium adlaturus ; neque quisquam iudex grauis auris studium honestus et uoluptas concessus impertio . 
 laetitia magis quam lascivia do paucus totus quinquennium nox , qui tantus lux ignis nihil inlicio occulto queo . 
 sane nullus insignis dehonestamentum is spectaculum transeo . 
 atque ne modicus quidem studium plebs exarso , quis reddo quamquam scaena pantomimus certamen sacer prohibeo . 
 eloquentia primus nemo fero , sed uictor sum Caesar pronuntio . 
 Graeci amicio , quis per is dies plerusque incedo , tum exolesco . 
 inter qui sidus cometes effulgeo , de qui uulgus opinio sum , tamquam mutatio rex portendo . 
 igitur , quasi iam depulsus Nero , quisnam deligo anquiro . 
 et omnis os Rubellius Plautus celebro , qui nobilitas per mater ex iulius familia . 
 ipse placeo maius colo , habitus seuerus , castus et secerno domus , quanto que metus occultus , tantus plus fama adipiscor . 
 augeo rumor par uanitas orior interpretatio fulgur . 
 nam quia discumbo Nero apud Simbruina stagnum in uilla , qui sublaqueum nomen sum , ico daps mensa que disiecio sum , is que finis Tiburtus accido , unde paternus Plautus origo , hic ille numen deus destino credo , foueo que multus , qui nouus et anceps praecoleo avidus et plerumque fallax ambitio sum . 
 ergo permoueo hic Nero compono ad Plautus littera , consulo quies urbs sui que prauus diffamo subtraho : sum ille per Asia auitus ager , in qui tutus et inturbidus iuuenta fruor . 
 ita illic cum coniunx Antistia et paucus familiaris concedo . 
 ] idem dies nimius luxus cupido infamia et periculum Nero fero , quia fons aqua Marcia ad urbs deduco nandus incedo ; uideo que potus sacer et caerimonia locus corpus lotus polluo . 
 sequor que anceps ualitudo ira deus adfirmo . 
 at Coruulus post deleo  utor recens terror ratus ad occupandus Tigranocerta , qui excido metus hostis intendo uel , si parco , clementia fama adipiscor , illic pergo , non infensus exercitus , ne spes uenia aufero , neque tamen remitto cura , gnarus facilis muto gens , ut segnis ad periculum , ita infidus ad occasio . 
 barbarus , pro ingenium quisque , alium prex offero , quidam desero uicus in auia digredior ; atque sum qui sui spelunca et carissimus sui cum abdo . 
 igitur dux Romanus diuersus ars , misericordia aduersus supplex , celeritas aduersus profugus , immitis is , qui latebra insideo , os et exitus specus sarmentum uirgultum que completus ignis exuro . 
 atque ille finis suus praegredior incurso Mardus , latrocinium exerceo contra que inrumpens mons defendo ; qui Coruulus immitto Hiberus uasto hostilis que audacia externus sanguis ulciscor sum . 
 ipse exercitus que ut nullus ex proelium damnum , ita per inopia et labor fatisco , caro pecus propulso fames adao . 
 ad hic penuria aqua , feruidus aetas , longinquo iter solus dux patientia mitigo , idem plus que gregarius miles tolero . 
 uenio dehinc in locus colo demesdo que seges , et ex duo castellum , in qui confugio Armenius , alter impetus capio ; qui primus uis depello , obsidio cogo . 
 unde in regio Tauraunitius transgredior improvisus periculum uito . 
 nam haud procul tentorium is non ignobilis barbarus cum telum reperio ordo insidia sui que auctor et socius per tormentum edo , convico que et puno sum qui species amicitia dolus paro . 
 neque multo post legatus Tigranocerta mitto pateo moenia adfero , intentus popularis ad iussus ; simul hospitalis donum , corona aureus , trado . 
 accipio que cum honor , ne quisquam urbs detrago , qui promptior obsequium integrus retineo . 
 at praesidium legerda , qui ferox iuuentus claudo , non sine certamen expugno sum ; nam et proelium pro murus  sum et pello intra munimentum agger demos et inrumpens arma cessor . 
 qui facile prouenio , qui Parthus Hyrcanum bellum distineo . 
 mitto que Hyrcanus ad princeps Romanus societas oro , attineo ab sui  pro pignus amicitia ostento . 
 is regredior Coruulus , ne Euphrates transgredior hostis custodia circumuenio , do praesidium ad litus mare Ruber deduco , unde uito Parthi finis patria in sedes remeo . 
 quin et  per Medos extremus Armenia intro praemitto cum auxilium Verulanus legatus atque ipse legio cieo abeo procul atque spes bellum omitto subigo ; quisque nos auersus animus cognosco , caedes et incendium perpopulatus possessio Armenia usurpo , cum aduenio Tigranes ab Nero ad capesso imperium delicio , Cappadocus ex nobilito , rex Arochelai nepos , sed quod diu obses apud urbs sum , usque ad seruilis patientia demitto . 
 neque consensus accipio , duro apud quidam fauor Arsacidar : ab plerusque superbia Parthi perosus do ab Romanus rex malo . 
 addo et praesidium , mille legionarius , tres socius cohors duo que eques ala ; et quo facile nouus regnum tueor , pars Armenia , ut quisque finitimus , Pharasmanus Polemonius que et Aristobulus atque Antiochus paro iussus sum . 
 Coruulus in Syrie abscedo , mors ummidii legatus uacuus atque sui permitto . 
 idem annus ex inlustris Asia urbs Laodicea tremor terra prolabor nullus [ ab ] nos remedium proprius ops  . 
 at in Italia uetus oppidum Puteolus ius colonia et cognomentum ab Nero apiscor . 
 ueteranus Tarentum et Antius adscribo non tamen infrequentiae locus subuenio , dilabor plus in prouincia , in qui stipendium expleo ; neque coniugium suscipiendus neque alendus liber  orbus sine posterus domus relinquo . 
 non enim , ut olim , uniuersus legio deduco cum tribunus et centurio et suus quisque ordo miles , ut consensus et caritas res publica efficio , sed ignotus inter sui , diuersus manipulus , sine rector , sine adfectus mutuus , quasi ex alius genus mortalis repens in unus colligo , numerus magis quam colonia . 
 comitia praetor arbitrium senatus habeo solitus , qui acrior ambitus exarsero , princeps compono , tres , qui supra numerus peto , legio praeficio . 
 augeo que pater honor statuo ut , qui ab priuo iudex ad senatus prouoco , idem pecunia periculum facio , qui si qui imperator appello ; nam antea uacuus is soluo que poena sum . 
 finis annus Uibius Secundus eques Romanus accuso Maurus repetunda damno atque Italia exigo , ne grauior poena adficio , Uibius Crispi frater ops enitor . 
 Caesennius Paetus et Petronius Turpilianus consul grauis clades in Britannia accipio ; in qui neque A. Didius legatus , ut memoro , nisi pario retineo , at successor Ueranius , modicum excursus Silura populor , quin ultra bellum profero , mors prohibeo sum , magnus , dum uiuo , seueritas fama , supremus testamentum uerbum ambitio manifestus : quippe multus in Nero adulatio addo subiecturums is prouincia sum , si biennium proximus uiuo . 
 sed tum Paulinus Svetonius obtineo Britanni , scientia militia et rumor populus , qui nemo sine aemulus sino , Corbulonae concerto , recipio que Armenia decus aequo domo perduellis cupio . 
 igitur mona insula , incolus ualidus et receptaculum perfuga , adgredior paro , nauis que fabrico planus alueus aduersus breuis et incertus . 
 sic pes ; eques uado sequor aut altior inter unda adno equus tramitto . 
 sto pro litus diuersus acies , denso arma uir que , intercurso femina , [ qui ] in modus Furius uestis feralis , crinis disicio fax praefero ;  que circum , prex dirus tollo ad caelum manus fundo , nouitas adspectus percello miles , ut quasi haereo membrum immobilis corpus uulnus praebeo . 
 dein cohortatio dux et sui ipse stimulo , ne muliebris et fanaticus agmen pauesco , infero signum sterno que obuius et ignis suus inuoluo . 
 praesidium posthac impono uinco excido que lux saeuus superstitio sacer : nam cruor captiuus adoleo ara et homo fibra consulo deus fas habeo . 
 hic ago Svetonius repentinus defectio prouincia nuntio . 
 Rex Iceni Prasutagus , longus opulentia clarus , Caesar heres duo que filia scribo , talis obsequium ratus regnum que et domus suus procul iniuria sum . 
 qui contra uerto , adeo ut regnum per centurio , domus per seruus uelut capio uasto . 
 iam primum uxor is Boudicca  adfecto et filia stuprum uiolatus sum ;  quisque Iceni , quasi cunctus regio munus accipio , auitus bonus exuo , et propinquus rex inter mancipium habeo . 
 qui contumelia et metus grauior , quando in forma prouincia cedo , rapio arma , commoueo ad rebellatio Trinovor et qui alium nondum seruitium fraco resumo libertas occulo coniuratio pango , acerrimus in ueteranus odium . 
 quippe in colonia Camulodunum recens deduco pello domus , exturbo ager , captiuus , seruus appellandus , foueo impotentia ueteranus miles similitudo uita et spes idem licentiaa . 
 ad hic templum diuus Claudius constitutum quasi arx aeternus dominatio adspicio , deleco que sacerdos species religio omnis fortuna effundo . 
 neque arduus uideo exscindo colonia nullus munimentum saepio ; qui dux noster parum prouideo sum , dum amoenitas prior quam usus consulo . 
 inter qui nullus pala causa  Camulodunus simulacrum Victoria atque retro converto , quasi cedo hostis . 
 et femina in furor turbo adsum exitium cano , externus que fremitus in curia is audio , consono ululatus theatrum uisus que species in aestuarium Tamesa subverdo colonia ; iam Oceanus cruentus adspicio , atque labor aestus humanus corpus effigies relico , ut britannus ad spes , ita ueteranus ad metus traho . 
 sed qua procul Svetonius absum , peto ab Cato Decianus procurator auxilium . 
 ille haud ample quam ducenti sine iustus arma mitto ; et insum modicus miles manus . 
 tutela templum fretus , et impedio qui occultus rebellio conscius consilium turbo , neque fossa aut uallum praeduco , neque motus senex et femina iuuentus solus resisto : quasi medius pax incautus multitudo barbarus circumuenio . 
 et ceterus quidem impetus diripio aut incendo sum : templum , in qui sui miles conglobo , biduus  expugno que . 
 et uictor britannus , petillo qeriali , legatus legio nonus , in subsidium aduento obuius , fundo legio , et quod pedes interficio : Cerialis cum eques euado in castra et munimentum defendo sum . 
 qui clades et odium prouincia , quam auaritia is in bellum ago , trepidus procurator catus in Gallia transeo . 
 at Svetonius mirus constantia medius inter hostis Londinium pergo , cognomentum quidem colonia non insigne , sed copia negotiator et commeatus magis celeber . 
 ibi ambiguus , an ille sedes bellum deligo , circumspecto infrequens miles , satis que magnus documentum temeritas Petillium coerceo , unus oppidum damnum seruo uniuersus statuo . 
 neque fletus et lacrima auxilium is oro flexus sum , quin do profectio signum et comito in pars agmen accipio : si qui imbellis sexus aut fessus aetas uel locus dulcedo attineo , ab hostis opprimo sum . 
 idem clades municipium Uerulamius sum , quia barbarus omitto castellum praesidium que militaris horreum , qui uberrimum spolio et defendo intuo , laetus praeda et labor segnis peto . 
 ad septuaginta mille ciuis et socius is , qui memoro , locus cado consto . 
 neque enim capio aut uenumdo aliudve qui bellum commercium , sed caedes patibulum , ignis crux , tamquam reddo supplicium , at praeripio interim ultio , festino . 
 iam Svetonius quartus decimus legio cum uexillarium uicesimanus et [ et ] proximus auxiliaris , decem fermem mille armo , sum , cum omitto cunctatio et congredior acies paro . 
 deligo que locus ars fauces et ab tergum silua claudo , satis cognosco nihil hostis nisi in frons et aperio planities sum , sine metus insidia . 
 igitur legionarius frequens ordo , leuis circum armatura , conglobo pro cornu eques assisto . 
 at britannus copia passim per caterua et turma exulto , quantus non alius multitudo , et animus adeo ferox , ut coniunx quoque testis uictoria sui cum traho plaustrum que impono , qui super extremus ambitus campus pono . 
 Boudicca currus filia prae sui ueho , ut quisque natio accedo , soleo quidem britannus femina ductus bello testor , sed tunc non ut tantus maior  regnum et ops , uerus ut unus e uulgus libertas amitto , conficio  corpus , contrecto filia pudicitia ulciscor . 
 eo proueho Romanus cupido , ut non corpus , ne senectus quidem aut uirginitas impollutus relinquo . 
 adsum tamen deus iustus uindicta ; cado legio , qui proelium audeo sum ; ceterus castra occulto aut fuga circumspicor . 
 ne strepitus quidem clamor tot mille , nedum impetus et manus perfero . 
 si copia armo , si causa bellum sui cum expendo ,  ille acies uel cado sum . 
 is mulier destino : uiuo uir et seruio . 
 ne Svetonius quidem in tantus discrimen sileo . 
 quamquam confido uirtus , tamen exhortatio et prex misceo , ut sperno sonor barbarus et inanis minae : plus illic femina quam iuuentus adspicio . 
 imbellis inermis cedo statim , ubi ferrum uirtus que uinco totiens fudo agnosco . 
 etiam in multus legio paucus , qui proelium profligo ; gloria que is  , quod modicus manus uniuersus exercitus fama adipiscor . 
 confertus tantum et pilus emitto post umbo et gladius strages caedes que continuo , praeda immemor : pario uictoria cunctus ipse cedo . 
 is ardor uerbum dux sequor , ita sui ad intorqueo pilum expedio uetus miles et multus proelium experientia , ut certus euentus Svetonius do pugna signum . 
 atque primum legio gradus immotus et angustia locus pro munimentum retineo , postquam [ in ] prope  hostis certus iacio telum exhaurio , uelut cuneo erumpo . 
 idem auxiliarius impetus ; et eques proto hasta perfringo quod obuius et ualidus sum . 
 ceterus tergum praebeo , difficilis effugio , quia circumiectus uehiculum saepio abitus . 
 et miles ne mulier quidem nex tempero , configo que telum etiam iumentum corpus cumulus augeo . 
 clarus et antiquus uictoria par is dies laus pario : quippe sum qui paulus paruus quam octoginta mille britannus cado trado , miles quadringenti fermis interficio neque multo ample uulnero . 
 Boudicca uita ueneno finio . 
 et Poenius Postumus , praefectus castra secundus legio , cognosco quartadecimano uicesimanorus que prosperus res , quia par gloria legio suus fraudo abnueo que contra ritus militia iussus dux , sui ipse gladius transigo . 
 contractus deinde omnis exercitus sub pellis habitus sum ad reliquus bellum perpetro . 
 augeo que copia Caesar mitto ex Germania duo legionarius mille , octo auxiliarius cohors atque mille eques qui aduentus nonani legionarius miles suppleo sum . 
 cohors ala que nouus hibernaculum  , quisque natio ambiguus aut aduersus sum , ignis atque ferrum uastaio . 
 sed nihil aeque quam fames adfligo serendus frux incuriosus , et omnis aetas ad bellum  , dum noster commeatus sui destino . 
 gens que praeferox tarde ad pax inclino , quia Iulius classicianus , successor Cato mitto et Svetonius discors , bonum publicus priuo simultas impedio dispergo que nouus legatus opperio sum , sine hostilis ira et superbia uictor clementer dedo consultur . 
 simul in urbs mando , nullus proelium [ rumius ] finis exspecto , nisi succedo Svetonius , qui aduerto prauitas ipse , prosperus ad fortuna refero . 
 igitur ad spectao Britannia status mitto sum ex libertus Polyclitus , magnus Nero spes possum auctoritas is non modo inter legatus porcuratoer que concordia gigno , sed et rebello barbarus animus pax compono . 
 neque desum Polyclitus , qui parum ingens agmen Italia Gallia que grauis , postquam Oceanus transmitto , miles quoque noster terribilis incedo . 
 sed hostis inrisus sum , apud qui flagrans etiam tum libertas nondum cognosco libertinus potentia sum ; miror que , qui dux et exercitus tantus bellum confector seruitium oboedio . 
 cunctus tamen is imperator in molliter relatus ; detineo que res gerundus Svetonius , quod paucus nauis in litus remigium que in is amitto , tamquam duro bellum trado exercitus Pertronius Turpilianum , qui iam consulatus abeo , iubeo . 
 is non inrito hostis neque lacesso honestus pax nomen segnis otium impono . 
 idem annus Roma insigne scelus , alter senator , seruilis alter audacia , admitto sum . 
 Domitius balbus sum praetorius , simul longus senectus , simul orbitas et pecunia insidia obnoxius . 
 is propinquus Ualerius Fabianus , capesso honor destino , subdo testamentum ascisco Uinicius Rufinus et Terentius Lentinus eques Romanus . 
 ille Antonius Primus et Asinius Marcellus socio . 
 Antonius audacia promptus , Marcellus Asinius Pollio proauus clarus neque mos sperno habeo , nisi quod paupertas praecipuus malus credo . 
 igitur Fabianus tabula [ adhibeo ] is qui memoro et alius parum inlustris obsigno . 
 quod apud pater conuiuo , et Fabianus Antonius que cum Rufinus et Terentius lex Cornelia damno . 
 Marcellus memoria maius et prex Caesar poena magis quam infamia eximo . 
 percello is dies Pompeius quoque Aelianus , iuuenis quaestorium , tamquam flagitium Fabianus gnarus , is que Italia et Hispania , in qui ortus sum , interdico sum . 
 par ignominia Ualerius ponticus adficio , quod reus , ne apud praefectus urbs arguo , ad praetor defero , interim species lex , mox praeuaricor ultio eludo . 
 addo senatus consulto , qui talis opera emptito  , perinde poena teneo atque publicus iudicium calumnia condemno . 
 haud multo post praefectus urbs Pedanius secundus seruus ipse interficio , siue nego libertas , qui pretium pango , siue amor  incendo et dominus aemulus non tolero . 
 ceterum cum uetus ex mos familia omnis , qui sub idem tectum mansitavo , ad supplicium ago oportet , concursus plebs , qui tot innoxius protego , usque ad seditio uenio sum senatus que [ obsideo ] , in qui ipse sum studium nimius seueritas aspernor , plus nihil mutao censeo . 
 ; saepe numero , pater conscribo , in hic ordo intersum , cum contra instituo et lex maius nouus senatus decretum postulo ; neque sum adversor , non quia dubito , super omnis negotium melior atque recte olim prouideo et qui conuerto [ in ] deteris muto , sed ne nimius amor antiquus mos studium meus extollo uideo . 
 simul quisquis hic in nos auctoritas sum , creber contradictio destruo non existimo , ut maneo integer , si quando res publicus consilium egeo . 
 qui hodie uenio , consularis uir domus suus interficio per insidia seruilis , qui nemo prohibeo aut prodo quamuis nondum concutio senatus consulto , qui supplicium totus familia minitor . 
 decerno hercle impunitas : ab qui dignitas suus defendo , cum praeficio urbs non prosum ? 
 qui numerus seruus tueor , cum Pedanius secundus quadringenti non  ? 
 qui familia ops fero , qui ne in metus quidem periculum noster aduerto ? 
 an , ut quidam fingo non erubesco , iniuria suus ulciscor sum interfector , quia de paternus pecunia transigo aut avitus mancipium detraho ? 
 pronuntio ultro dominus ius caesum uideo . 
 Libeo argumentum conquiro in is , qui sapientior delibero sum ? 
 sed et si nunc primus statuo habeo ,  seruus interficio dominus animus sumo , ut non uox minax excido , nihil per temeritas proloquor ? 
 sane consilium occulto , telum inter ignarus paro : num excubia transeo , cubiculum foris recludo , lumen infero , caedes patro [ possum ] omnis nescius ? 
 multus scelus indicium praeuenio : seruus si prodo , possum singulus inter plus , tutus inter anxius , postremus , si pereo sum , non inultus inter noceo ago . 
 suspicio maior noster sum ingenium seruus , etiam cum in ager aut domus idem nascor caritas que dominus statim accipio . 
 postquam uero natio in familia habeo , qui diversus ritus , externus sacer aut nullus sum ,  iste non nisi metus coerceo . 
 ab quidam insons pereo . 
 nam et ex fusus exercitus cum decimus quisque fustis ferio , etiam strenuus sortior . 
 habeo aliquis ex iniquus omnis magnus exemplum , qui contra singulus utilitas publicus rependo . 
 sententia Cassius ut nemo unus contra eo audeo sum , ita dissonus uox respondeo numerus aut aetas aut sexus atque plurimus indubius innocentia miseror : praeualeo tamen pars , qui supplicium decerno . 
 sed obtempero non possum , conglobo multitudo et saxum atque fax minitor . 
 tum Caesar populus edicto increpo atque omnis iter , qui damno ad poena duco , militaris praesidium saepio . 
 censeo Cingonius Uarro , ut libertus quoque , qui sub idem tectum sum , Italia deporto . 
 is ab princeps prohibeo sum , ne mos antiquus , qui misericordia non minuo , per saeuitia intendo . 
 damnatus idem consul Tarquitius priscus repetunda Bithynus interrogo , magnus pater gaudium , quia accuso ab is Statilius Taurus pro consul ipse memini . 
 census per Gallia ab Q. Uolusius et Sextius africanus Trebellius que Maximus actus sum , aemulus inter sui per nobilitas Uolusius atque africanus : trebellius dum uterque dedignaor , supra fero . 
 eo annus mors obeo Memmius Regulus , auctoritas constantia fama , in quantum praeumbrans imperator fastigium do , clarus , adeo ut Nero aeger ualetudo , et adulor circum , qui finis imperium adsum dico , si quis fatum patior , respondeo habeo subsidium res publica . 
 rogo dehinc , in qui potis , addo in Memmius Regulus . 
 uiuo tamen post hic Regulus , quies defendo et quia nouus genus claritudo neque inuidiosus ops sum . 
 gymnasium is annus dedico ab Nero praebitus que oleum eques atque senatus Graecus facilitas . 
 P. Marius L. Afinius consul Antistius praetor , qui in tribunatus plebs licenter ago memoro probrosus aduersus princeps carmen factito uulgo que celeber conuiuium , dum apud Ostorium scapula epulor . 
  ab Cossutianus Capito , qui nuper senatorius ordo prex Tigellinus socer suus recipio , maiestas defero sum . 
 tum primum reuoco is lex ; credo que haud perinde exitium Antistius quam imperator gloria quaero , ut condemno ab senatus intercessio tribunicius mors eximo . 
 et cum Ostorius nihil audio pro testimonium dico , aduerto testis credo ; censeo que Iunius Marullus consul designo adimo reus praetura necor que mos maius . 
 ceterus inde adsentiens , Paetus Thraseaus , multo cum honor Caesar et acerrime increpito Antistium , non quisquis noceo reus patior mereo , is egregius sub princeps et nullus necessitas obstringo senatus statuo dissero . 
 carnifex et laqueus pridem aboleo , et sum poena lex constituo , qui sine iudex saeuitia et tempus infamia supplicium decerno . 
 quin in insula publico bonus , qui longe sons uita traho , is priuatim miserior et publicus clementia magnus exemplum sum . 
 libertas Thrasea seruitium alius rumpo , et postquam discessio consul permitto , pes in sententia is eo , paucus , excipio , in qui adulatio promptis sum A. Uitellius , bonus quisque iurgium lacesso et respondeo reticeo , ut pauidus ingenium soleo . 
 at consul , perficio decretum senatus non audo , de consensus scribo Caesar . 
 ille inter pudor et ira cunctor , postremus rescribo : nullus iniuria provoco Antistius grauissimus in princeps contumelia dico ; is ultio ab pater postulo , et pro magnitudo delictum poena status par sum . 
 ceterum sui , qui seueritas decerno impedio sum , moderatio non prohibeo : statuo ut uolo ; do et absolvo licentia . 
 hic atque talis recito et offensio manifestus , non ideo aut consul muto relatio aut Thrasea decedo sententia ceteriue qui probo desero , pars , ne princeps obieco inuidia uideo , plus numerus tutus , Thrasea suesco firmitudo animus et ne gloria intercido . 
 haud dispar crimen Fabricius Ueiento conflicto sum , quod multus et probrosus in pater et sacerdos compono is liber , qui nomen codicillus do . 
 adicio Tullius geminus accusator uendito ab is munus princeps et adipiscendus honor ius . 
 qui causa Nero sum suscipio iudicium , conuiuo que Veiento Italia depello et liber exuro iubeo , conquiro lectito que , donec cum periculum paro : mox licentia habeo obliuio affero . 
 sed gravesco in dies publica malus subsidium minuo , concedo que uita burrus , incertus ualetudo an uenenus . 
 ualetudo ex is coniecto , qui in sui tumesco paulatim fauces et impedio meatus spiritus finio . 
 plus iussus Nero , quasi remedium adhibeo , inlitus palatum is noxius medicamen adseuero , et burrus intellectus scelus , cum ad  is princeps uenio , adspectus is averso sciscitor hactenus respondeo : ; ego ego bene habeo . 
 ; ciuitas grandis desiderium is maneo per memoria uirtus et successor alter segnis innocentia , alter flagrantus flagitium [ adulterium ] . 
 quippe Caesar duo praetorium cohors impono , Faenius Rufus ex uulgus fauor , quia res frumentarius sine quaestus tracto , Ofonius Tigellinus , uetus impudicitia atque infamia in is sequor . 
 atque ille pro cognosco mos sum , ualidior Tigellinus in animus princeps et intimus libido adsumptus , prosperus populus et miles fama Rufus , qui apud Nero aduersus experior . 
 mors  infringo Senecas potentia , quia neque bonus ars idem uis sum alter uelut dux amoueo , et Nero ad deterior inclino . 
 hic uarius criminatio Seneca adorior , tamquam ingens et priuo modus eueho ops adhuc augeo , quisque studium ciuis in sui uerto , hortus quoque amoenitas et uilla magnificentia quasi princeps supergredior . 
 obicio etiam eloquentia laus unus sui adscisco et carmen crebro factito , postquam Nero amor is uenio . 
 nam oblectamentum princeps pala iniquus detrecto uis is equus rego , inludo uox , quotiens cano . 
 quemadmodum ad finis nihil in res publicus clarus sum , qui non ab ille reperio credo ? 
 certe finio Nero pueritia et robur iuuenta adsum : exuo magister , satis amplus doctor instructus maior suus . 
 At Seneca criminor non ignarus , prodo is , qui aliquis honestum cura , et familiaritas is magis aspernor Caesar , tempus sermo oro et accepto ita incipio : ; quartus decimus annus sum , Caesar , ex qui spes tuus admoueo sum , octauus , ut imperium obtineo : medius tempus tantum honor atque ops in ego cumulo , ut nihil felicitas meus desum nisi moderatio is , utor magnus exemplum , neque meus fortuna , sed tuus . 
 abauus tuus Augustus Marcus Agrippa Mytileneseus secretum , C. Maecenatius urbs in ipse uelut peregrinus otium permitto ; qui alter bellum socius , alter Roma plus labor iactatus amplus quidem sed pro ingens mereo , praemium accipio . 
 ego quis alius munificentia [ tuus ] adhibeo possum quam studium , ut sic dico , in umbra educo , et qui claritudo uenio , quod iuuenta tuus rudimentum adsum uideo , grandus hic res pretium . 
 ab tu gratia immensus innumerus pecunia circumdo , adeo ut plerumque intra ego ipse volua : egona , equester et prouincialis locus ortus , procer ciuitas adnumero ? 
 inter nobilis et longus decus praefero nouitas meus enitesco ? 
 ubi sum animus ille modicum contentus ? 
 talis hortus exstruo et per hic suburbanus incedo et tantus ager spatium , tam latus faenus exubero ? 
 unus defensio occurro , qui munus tuus obnitor non debeo . 
 sed uterque mensura impleo , et [ tu ] , quantum princeps tribuo amicus possum , et ego , quantum amicus ab princeps accipio : ceterus inuidia augeo . 
 qui quidem , ut omnis mortalis , infra tuus magnitudo iaceo , sed ego incumbo , ego subuenio sum . 
 quomodo modo in militia aut uia fessus adminiculum oro , ita in hic iter uita senex et leuissimus quoque cura impar , cum ops meus ultra sustineo non possum , praesidium peto . 
 iubeo res per procurator tuus administro , in tuus fortuna recipio . 
 neque ego in paupertas ipse detrudo , sed trado qui fulgor praestringo , qui tempus hortus aut uilla cura sepono , in animus reuoco . 
 supersum tu robur et tot per annus summus fastigium regimen : possum senior amicus quies reposco . 
 hic quoque in tuus gloria cedo , is ad summus ueho , qui et modicus tolero . 
 ad qui Nero sic ferme respondeo : ; quod medito oratio tuus statim occurro , is primum tu munus habeo , qui ego non tantum praeuideo , sed subeo expedio doceo . 
 abauus meus Augustus Agrippa et Maecenatus usurpo otium post labor concedo , sed in is ipse aetas , qui auctoritas tueor quisquis ille et qualecus que tribuo ; atque tamen neuter do ab sui praemium exeo bellum et periculum mereo ; in is enim iuuenta Augustus uerso sum . 
 neque ego telum et manus tuus desum in arma ago ; sed quod praesens condicio posco , ratio consilium praeceptum pueritia , dein iuventa meus foueo . 
 et tuus quidem erga ego munus , dum uita suppeto , aeternus sum : qui ab ego habeo , hortus et faenus et uilla , casus obnoxius sum . 
 atque licet multus uideo , plerusque haudquaquam ars tuus par plus teneo . 
 pudet refero libertinus , qui ditior specto : unde etiam rubor ego sum , quod praecipuus caritas nondum omnis fortuna antecello . 
 uerum et tu ualidus aetas res que et fructus res sufficio , et nos primus imperium spatium ingredior , nisi forte aut tu Uitellius ter consul aut ego Claudius postpono , et quantum Uolusius longus parsimonia quaero , tantum in tu meus liberalitas expleo non possum . 
 quin , si qui in pars lubricus adulescentia noster declino , reuoco orno que robur subsidium impensius rex ? 
 non tuus moderatio si reddo pecunia , neque quies , si relinquo princeps , sed meus auaritia , meus crudelitas metus in os omnis uersor . 
 quod si magis continentia tuus laudo , non tamen sapio uir decor sum , unde amicus infamia pareo , inde gloria sui recipio . 
 ; hic adicio complexus et osculum , facio natura et consuetudo exercitus uelo odium fallax blanditia . 
 Seneca , qui finis omnis cum dominor sermo , grates ago ; sed instituo prior potentia commuto , prohibeo coetus saluto , uito comito , rarus per urbs , quasi ualetudo infensus aut sapientia studium domi attineo . 
 ] percello Seneca promptus sum Rufus Faenius imminuo Agrippina amicitia in is criminor . 
  que in dies Tigellinus et malus ars , qui solus polleo , gratior ratus , si princeps societas scelus obstringo , metus is rimor ; comperio que Plautus et Sulla magis timeo , Plautus in Asia , Sulla in Gallia Narbonensis nuper amoueo , nobilitas is et propinquus hic orior , ille Germania exercitus commemoro . 
 non sui , ut burrus , diuersus spes , sed solus incolumitas Nero specto ; qui caueo utcumque ab urbanus insidia praesens opus : longinquus motus quonam modo comprimo possum ? 
 erigo Gallia ad nomen dictatoris , neque parum suspendo Asia populus claritudo auus Drusus . 
 Sulla inops , unde praecipuus audacia , et simulatio segnitia , dum temeritas locus reperio . 
 Plautus magnus ops ne fingo quidem cupido otium , sed uetus Romanus imitamentum praefero , adsumptus etiam Stoici adrogantia seco que , qui turbidus et negotium adpetens facio . 
 neque ultra mora . 
 Sulla sextus dies perueho Massilia percussor ante metus et rumor interficio , cum epulor causa discumbo . 
 refero caput is inludo Nero tamquam praematurus canities deformis . 
 Plautus paro nex non perinde occultus sum , quia plus salus is curo , et spatium iter atque mas tempus que interiectus moueo fama . 
 uulgo que fingo peto ab is Corbulo , magnus tum exercitus praesideo et , claris atque insons si interficio , praecipuus ad periculum . 
 quin et Asia fauor iuuenis arma capio , neque miles ad scelus missus aut numero ualidus aut animus promo , postquam iussus efficio  , ad spes nouus transeo . 
 uanus hic mos fama credo otium augeo ; ceterum libertus Plautus celeritas uentus praeuenio centurio et mandatum L. Antistius socerus affero : effugio segnis mors , dum suffugium sum : magnus nomen miseratio reperio bonus , consocio audax ; nullus interim subsidium aspernor . 
 si sexaginta miles ( tot enim aduenio ) propello , dum refero nuntius Nero , dum manus alius permeo , multus sequor , qui adusque bellum evalesceo . 
 denique aut salus talis consilium quaero , aut nihil grauis audeo quam ignauus patio sum . 
 sed Plautus is non moueo , siue nullus ops prouideo inermis et exul , seu taedium ambiguus spes , an amor coniunx et liber , qui placabilior sum princeps reor nullus sollicitudo turbo . 
 sum qui alius ab socer nuntius uenio fero , tamquam nihil atrox immineo ; doctor que sapientia , Coeranus Graeci , Musonium Tuscus genus , constantia opperio mors pro incertus et trepidus uita  . 
 reperio sum certe per medius dies nudus exercito corpus . 
 talis is centurio trucido coram Pelago spado , qui Nero centurio et manipulus , quasi satelles minister regius , praepono . 
 capio interficio refero ; qui adspicio ( ipse princeps uerbum refero ) ; cur , ; inquam , ; Nero ; et pono metus nuptia Poppaea ob is modus terror dilato maturo paro Octavia que coniunx amolior , quamuis modeste ago , nomen pater et studium populus grauis . 
 sed ad senatus littera mitto de caedes Sulla Plautus que haud confiteor , uerus uterque turbis ingenium sum , et sui incolumitas res publicus magnus cura habeo . 
 decreo is nomen supplicatio , ut que Sulla et Plautus senatus moueo , grauior iam ludibrium quam malus . 
 igitur accepto pater consulto , postquam cunctus scelus suus pro egregius accipio uideo , exturbo Octavia , sterilis dictito ;  Poppaea coniungo . 
 is diu paelex et adulter Nero , mox maritus possum , quidam ex minister Octavia impello seruilis is amor obiceo . 
 destino que reus cognomentum Eucaerus , natio Alexandrinus , cano per tibia doceo . 
 ago ob is de ancilla quaestio , et uis tormentum uinco quidam , ut falsus adnuo , plus  sanctitas domina tueor ; ex qui unus insto Tigellinus castior sum muliebris Octavia respondeo quam os is . 
 moueo tamen primo ciuilis discidium species domus que Burrius , praedium Plautus infaustus donum accipio ; mox in Campania  sum addo militaris custodia . 
 inde crebris quesior neque occultus per uulgus , qui minor sapientia [ et ] ex mediocritas fortuna paucior periculum sum . 
 hic tamquam Nero paenitentia flagitium coniunx revoco Octavia . 
 exim laetus Capitolium scando deus que tandem ueneror . 
 effigies Poppaea proruo , Octavia imago gesto umerus , spargo flos forum que atque templum statuo . 
 eo etiam in princeps laus , repetio [ certamen ] ueneror . 
 iam que et Palatium multitudo et clamor compleo , cum emissus miles globus  et inteno ferrum turbo disicio . 
 muto que qui per seditio uerto , et Poppaeus honus repono sum . 
 qui semper odium , tum et metus atrox , ne aut uulgus acrus uis ingruo aut Nero inclinatio populus muto , prouoluo genu is : non is locus res suus ago , ut de matrimonium certo , quamquam is sui uita potior , sed uita ipse in extremus adductus ab clientela et seruitium Octavia , qui plebs sui nomen  , is in pax audo , qui uix bellum euenio . 
 arma ille aduersus princeps sumo ; dux tantum desum , qui motus res facile reperio : omitto modo Campania et in urbs ipse pergo , ad qui nutus absum tumultus cieo . 
 quod alioqui suus delictum ? 
 quam quisquam offensio ? 
 an quia uerus progenies penas Caesar do sum ? 
 malo populus Romanus tibicen Aegyptius suboles imperatorius fastigium induco ? 
 denique , si is res conduco , libens quam cogo accio domina , uel consulo securitas . 
 iustus ultio et modicum remedium primus motus consido : at si despero uxor Nero sum Octavia , ille maritus do . 
 Varius sermo et ad metus atque ira adcommodatus terreo simul audio at accendo . 
 sed parum ualeo suspicio in seruus , et quaestio ancilla eludo sum . 
 ergo confessio aliquis quaero placeo , qui res quoque nouus crimen adfingo . 
 et uisus idoneus maternus nex patrator Anicetus , classis apud Misenus , ut memoro , praeficio , leuis post admitto scelus gratia , dein grauior odium , quia malus facinus minister quasi exprobro adspicio . 
 igitur accio is Caesar opera prior admoneo : solum incolumitas princeps aduersus insidio mater subuenio ; locus haud minor gratia insto , si coniunx infensus depello . 
 neque manus aut telum opus : fateor Octavia adulterium . 
 occulo quidem ad praesens , sed magnus is praemium et secessus amoenus promitto , uel , si nego , nex intento . 
 ille , insero uaecors et facilitas prior flagitium , plus etiam quam  sum fingo fateor que apud amicus , qui uelut consilium adhibeo princeps . 
 tum in Sardinia pello , ubi non inops exilium tolero et fatum obeo . 
 At Nero praefectus in spes socianda classis corrumpo , et incusatus paulus ante sterilitas oblniiscor , abigo partus conscientia libido , is que sui comperio edicto memoro insula que Pandateria Octavia claudo . 
 non alius exul uiso oculus maior misericordia adficio . 
 memini adhuc quidam Agrippina ab Tiberius , recentis Iulia memoria obuersor ab Claudius puldo ; sed ille robur aetas adsum ; laeto aliquis uideo et praesens saeuitia melior olim fortuna recordatio adleuo : hic primum nuptiae dies locus funus sum , deduco in domus , in qui nihil nisi luctuosus habeo , eripio per uenenum pater et statim frater ; tum ancilla domina validus et Poppaea non nisi in pernicies uxor nupta ; postremus crimen omnis exitium grauis . 
 atque puella uicesimus aetas annus inter centurio et miles , praesagio malus iam uita eximo , nondum tamen mors adquiesco . 
 paucus dehinc intericio dies morior iubeo , cum iam uidua sui et tantum soror testor communis que germanicus et postremus Agrippina nomen cieo , qua incolumis infelix quidem matrimonium , sed sine exitium perfero . 
 restringo uinclum uena que is per omnis artus exsoluo ; et quia presdo pauor sanguis tarde labor ,  balneum uapor eneco . 
 addo que atrocus saeuitia , qui caput amputo latus que in urbs Poppaea uideo . 
 donum ob hic templum decretum quemadmodum ad finis memoro ? 
 quicumque casus tempus ille nos uel alius auctor nosco , praesumptum habeo , quotiens fugo et caedes iubeo princeps , totiens grates deus ago , quique res secundus olim , tum publicus clades insigne sum . 
 neque tamen sileo , si qui senatus consultum adulatio nouus aut paenitentia  sum . 
 idem annus libertus potissimus uenenus interficio credo , doryphorus quasi  nuptia Poppaeus ,  , quod immensus pecunia longus senectus detineo . 
 Romanus secerno criminatio incuso Seneca ut C. Piso socius , sed ualidior ab Seneca idem crimen percello sum . 
 unde Piso timor , et orior insidia in Nero magnus moles et improsperus . 
  quintus decimus . 
 interea rex Parthi Uologaeses , cognosco Corbulo res rex que alienigena Tigranes Armenia impono , simul frater Tiridateus  sperno Arsacidar fastigium eo ultus uolo , magnitudo rursum Romanus et contineo foedus reuerentia diuersus ad cura traho , cunctator ingenium et defectio Hyrcani , gens validus , multus que ex is bellum inligatus . 
 atque ille ambiguus nouus insuper nuntius contumelia exstimulo : quippe egredior Armenia Tigranes Adiabeni , contermina natio , late atque diu quam per latrocinium uasto , is que primoris gens aegre tolero : is contemptio descensus , ut ne dux quidem Romanus incurso , sed temeritas obses tot per annus inter mancipium habeo . 
 accendo dolor is  , qui penis Adiabenus regimen , qui praesidium aut unde peto rogito : iam de Armenia concimo , proximus traho ; et nisi defendo Parthus , leuiter seruitium apud Romanus dedo quam capio sum . 
 Tiridates quoque , regnum profugus , per silentium aut modicus querendus gravus sum : non enim ignauia magnus imperium contineo ; uir armos que facio certamen ; is in summus fortuna aequior qui ualidus , et suus retineo privatus domus , de alienus certo regia laus sum . 
 igitur commoueo hic Uologaeses concilium uoco et proximus sui Tiridates constituo atque ita ordior : ; hic ego idem ego cum pater gigno , cum ego per aetas summus nomen concedo , in possessio Armenia deduco , qui tertius potentia gradus habeo ( nam Medos Pacorus ante capio ) , uideo que contra uetus frater odium et certamen familia noster penates rite compono . 
 prohibeo Romanus et pax numquam ipse prosperus lacesso nunc quoque in exitium suus abrumpo . 
 non eo infitia : aequitas quam sanguis , causa quam arma retineo pario maior malo . 
 si cunctatio delinquo , uirtus corrigo . 
 uester quidem uolo et gloria [ in ] integro sum , addo modestia fama , qui neque summus mortalis sperno sum et ab da aestimo . 
 ; simul diadema caput Tiridas euincio , promo eques manus , qui rex ex mos sector ,  nobilis uir trado , adiectum Adiabenus auxilium , mando que Tigranes Armenia exturbo , dum ipse pono aduersus Hyrcani discordia uis intimus moles que bellum cieo , prouincia Romanus minitor . 
 qui ubi Corbulonus certus nuntius audio sum , legio duo cum Uerulanus seuerus et Uettius Bolanus subsidium Tigranus mitto , occulo praeceptum , compositior cunctus quam festinanter ago . 
 quippe bellum habeo quam gero malo , scribo que Caesar proprius dux opus sum , qui Armenia defendo : Syrie ingruo Uologaese acrior in discrimen sum . 
 atque interim reliquus legio pro ripa Euphratus loco , tumultuariam prouincialis manus armo , hostilis ingressus praesidium intercipio . 
 et quia egenus aqua regio sum , castellum fons impono ; quidam riuus congero harena abdo . 
 is dum ab Corbulo tuo Syria paro , ago raptim agmen Monaeses , ut fama suus praeeo , non ideo nescis aut incautus Tigranes offendo . 
 occupo Tigranocerta , urbs copia defendo et magnitudo moenia ualidus . 
 ad hic Nicephorius amnis haud sperno latitudo pars murus ambio , et duco ingens fossa , qui fluuius diffido . 
 insum que miles et  ante commeatus , qui subueho paucus auide progredior et repentinus hostis circumvens ira magis quam metus ceterus accendo . 
 sed Parthus ad exsequendus obsidio nullus comminus audacia : rarus sagitta neque claudo exterreo et semet frustro . 
 Adiabenes cum promoueo scala et machinamentum incipio , facile detrudo , mox erumpo noster caedo . 
 Coruulus tamen , quamuis secundus res suus , moderor fortuna ratus mitto ad Vologaeses , qui expostulo uis prouincia inlatus : socius amicus que rex , cohors romanus circumsedeo . 
 omitto potior obsidio , aut sui quoque in ager hostilis castra posiio . 
 Casperius centurio in is legatio delicio apud oppidum Nisibin , septem et triginta mille passus ab Tigranocerta disto , adeo rex et mandatum ferociter edo . 
 Uologaesi uetus et penitus  sum arma romanus vito , neque praesens prosperus fluo . 
 inrio obsidium , tutus manus et copia Tigranes , fugatis qui expugnatio sumo , mitto in Armenia legio , et alius pro Syria paro ultro inrumpo ; sui imbecillus eques pabulum inopia ; nam exorior uis locusta absum quisquis herbidus aut frondosus . 
 igitur metus abstrudo mitior obtendo ,  ad imperator Romanus legatus super petendus Armenia et firmo pax respondeo ;  omitto Tigranocerta iubeo , ipse retro concedo . 
 hic plus ut formido rex et Corbulon mina patro atque magnifico extollo . 
 alium occulo pango interpretor , ut omitto utrimque bellum et abeo Uologaese Tigranes quoque Armenia abscedo . 
 cur enim exercitus Romanus ab Tigranocertus deduco ? 
 cur desero per otium qui bellum defendo ? 
 an melior hiberno in extremus Cappadocia , raptim erigo tugurium , qui in sedes regnum modus reto ? 
 dilato prorsus arma , ut Uologaeses cum alius quam cum Corbulo certo , Coruulus merita tot per annus gloria non ultra periculum facio . 
 nam , ut refero , proprius dux tuo Armenia posco , et aduento Caesennius Paetus audio . 
 iam que adsum , copia ita diuido , ut quartus et duodecimus legio addo quintus , qui recens ex Moesi excito sum , simul ponticus et  Cappadocus que auxilium Paetus oboedio , tertius et sextus et decimus legio prior que Syria miles apud Corbulo maneo ; ceterus ex res usus socio  . 
 sed neque Coruulus aemulus patior , et Paetus , qui satis ad gloria sum , si proximus habeo , despicio gero , nihil caedes aut praeda , usurpo nomen tenus urbs expugnatio dictito : sui tribuo atque lex et pro umbra rex Romanus ius uinco imposeo . 
 sub idem tempus legatus Uologaesis , qui ad princeps missus memoro , reuertor inritus bellum que propalam sumo ab Parthus . 
 neque Paetus detrecto , sed duo legio , qui quartus Funisulanus Uettonianus eo in tempus , duodecimus Calavius Sabinus rego , Armenia intro tristis omen . 
 nam in transgredior Euphratus , qui pons tramitto , nullus pala causa turbo equus , qui consularius insigne gesto , retro euado ; hostia qui , qui munio hibernaculum adsistens , semifacio opus fuga perrumpo sui que uallum effero ; et pilum miles  , magis insignis prodigium , quia [ Parthus ] hostis missilis telum decerto . 
 Ceterus Paetus sperno omen , necdum satis firmo hibernaculum , nullus res frumentarius prouideo , rapio exercitus trans mons Taurus recipero , ut fero , Tigranocertus uasto que regio , qui Coruulus integro omitto . 
 et capio quidam castellum , gloria que et praeda nonnihil partus , si aut gloria cum modus aut praeda cum cura habeo : longinquus iter percurso qui obtineo nequeo , conrupto qui capio sum commeatus et insto iam hiems , reduco exercitus compono que ad Caesar littera quasi conficio bellum , uerbum magnificus , res uacuus . 
 interim Coruulus numquam neglego Euphratus ripa crebrior praesidium insideo ; et ne pons inicio impedimentum hostilis turma adfero ( iam enim subicio magnus species uolito ) , nauis magnitudo praesto et conecto trabs atque turris auco ago per amnis catapulta que et balista proturbo barbarus , in qui saxum et hasta longe permeo , quam ut contrarius sagitta iacio adaequo . 
 dein pons continuo collis que aduersi per socius cohors , post legio castra occupo , tantus celeritas et ostentatio uis , ut Parthus omitto paratus invado Syria spes omnis in Armenia uerto , ubi Paetus immineo nescius quintus legio procul in Pontus habeo , reliquus promiscus miles commeatus infirmo , donec aduento  magnus et infensus agmen audio . 
 accio legio duodecimus , et unde fama  exercitus spero , prodo infrequens . 
 qui tamen retineo castra et eludo Parthus tractus bellum possum , si Paetus aut in suus aut in alienus consilium constantia sum : uerus ubi ab uir militaris aduersus urgeo casus firmo sum , rursus , ne alienus sententia indigeo uideo , in diuersus atque deterior transeo . 
 et tunc relinquo hiberna non fossa neque uallum sui , sed corpus et arma in hostis datum clamito , duco legio quasi proelium certo . 
 deinde amitto centurio et paucus miles , qui uiso hostis copia praemitto , trepidus remeo . 
 et quia parum acriter  insisto , uanus rursus fiducia tres mille delictum peditus proximus Taurus iugum impono , qui transeo rex arceo ; alar quoque Pannonius , robur equitatus , in pars campus loco . 
 coniunx atque filius castellum , qui Arsamosata nomen sum , abdo , datum in praesidium cohors atque dispergo miles , qui in unus habitus uagum hostis promptior sustento aegre  fero , ut insto Corbulonus fateor . 
 neque ab Corbulo propero , quo glisco periculum etiam subsidium laus augeo . 
 expedio tamen iter singulus mille ex tres legio et alarius octingenti , paro numerus ex cohors iubeo . 
 At Uologaeses , quamuis obsideo ab Paetus iter hinc peditatus inde eques accipio , nihil muto consilium , sed uis atque mina alar exterreo , legionarius obtero , unus tantum centurio Tarquitius cresco turris , in qui praesidium agito , defendo audeo facio que saepe eruptio et cae , qui barbarus prope suggredio , donec ignis iacio circumuenio . 
 pedes si quis integer , longinquo et auia , uulnero castra repeto , uirtus rex , saeuitia et copia gens , cunctus metus extollo , facilis credulitas is , qui idem paueo . 
 ne dux quidem obnitor aduerto , sed cunctus militia munium desero , mitto iterum ad Corbulo prex , uenio properus , signum et aquila et nomen reliquus infelix exercitus tueor : sui fides interim , donec uita suppedito , retineo . 
 ille interritus et pars copia apud Syrie relinquo , ut munimentum Euphrates impono retineo , qua proximus et commeatus non egenus , regio Commagena ,  Cappadocia , inde Armenii peto . 
 comitor exercitus praeter alius suesco bellum magnus uis camelus onustus frumentum , ut simul hostis fames que depello . 
 primum ex percello Paccius primus pilum centurio obuius habeo , dein plerosque miles ; qui diuersus fuga causa obtendo redeo ad signum et clementia Paetus experior moneo : sui nisi uictor immitis sum . 
 simul suus legio adeo , hortor ; prior admoneo , nouus gloria ostendo . 
 non uicus aut oppidum Armenius , sed castra Romanus duo que in is legio pretium labor peto . 
 si singulus manipularis praecipuus servo ciuis corona imperatorius manus tribuo , quod ille et quantus decus , ubi par is numerus aspicio , qui adfero salus et qui accipio ! 
 hic atque talis in communis alacer ( et sum qui periculum frater aut propinquus proprius stimulus incendo ) continuus diu nox que iter propero . 
 eo que intentius Uologaeses premo obsideo , modo uallum legio , modo castellum , qui imbellis aetas defendo , adpugno , prope incedo quam mos Parthus , si is temeritas hostis in proelium elicio . 
 at ille uix contubernium extractum , neque alius quam munimentum propugno , pars iussus dux , et alium proprius ignauia aut Corbulone opperior , atque uis [ si ] ingruo , prouideo exemplum Caudina Numantinus que [ pax ; neque ] idem uis Samnis , italicus populus , aut [ hispanus quam ] Parthus , Romanus imperium aemulus . 
 ualidus quoque et laudo antiquitas , quotiens fortuna contra do , salus consulo . 
 qui desperatio exercitus dux subigo primus tamen littera ad  non supplix , sed in modus queror compono , qui pro Armenius semper Romanus dicio aut subicio rego , qui imperator deligo , hostilis facio : pax ex aequus utilis . 
 ne praesentia tantum specto : ipse aduersus duo legio totus regnum uis aduenio ; ab Romanus orbis terra reliquus , quo bellum iuvo . 
 ad is Uologaeses nihil pro causa , sed opperior sui frater Paci atque  rescribo ; ille locus tempus que consilium destino , quis de Armenia cerno ; adiicio deus dignus arsacidarum , simul ut de legio Romanus statuo . 
 mitto posthac Paetus nuntium et rex conloquium peto , qui Uasacen praefectus equitatus eo iubeo . 
 tum Paetus Lucullus , Pompeii et si qui Caesar  donandaeue Armenia ago , Uasaces imago retineo largiendive penis nos , uis penis Parthi memoro . 
 et multum in uicis discepto ,  adiabenus in dies posterus testis is qui pango adhibeo . 
 placeo que libero obsidium legio et decedo omnis miles finis Armenius castellum que et commeatus Parthus trado , qui perpetro copia Uologaesus fio mitto ad Nero legatus . 
 interim flumen Arsania ( is castra praefluo ) pons impono , species sui ille iter expedio , sed Parthus quasi documentum uictoria iubeo ; namque is usus sum , noster per diversus eo . 
 addo rumor sub iugum mitto legio et alius ex res infaustus , qui simulacrum ab Armenius usurpo sum . 
 namque et munimentum ingredior sum , antequam agmen Romanus excedo , et circumsto uia , captiuus olim mancipium aut iumentum adgnoscens abstraho que ;  etiam uestis , retineo arma , pauidus miles et concedo , ne qui proelium causa existo . 
  arma et corpus caesum aggero , quo clades noster testor , uideo fugio legio abstineo : fama moderatio quaero , postquam superbia expleo . 
 flumen Arsania elephantus insido , proximus quisque rex uis equus perrumpo , quia rumor incedo pons  onus dolus fabrico ; sed qui ingredior  sum , ualidus et fidus intellego . 
 Ceterum obsideo adeo suppedito res frumentarius consto , ut horreum ignis inicio , contra que  Coruulus Parthi inops copia et pabulum attero relinquo oppugnatio , neque sui plus triduum iter absum . 
 adicio ius iurandum Paetus cautum apud signum , adstans is , qui testificor rex mitto , nemo Romanus Armenia  , donec refero littera Nero , an pax adnuo . 
 qui ut augo infamia compositus , sic reliquus non in obscurum habeo , unus dies quadraginta mille spatium emensus sum Paetus , desero passum saucius , neque minus deformis ille fugio trepidatio , quam si tergum in acies uerto . 
 Coruulus cum suus copia apud ripa Euphratus obuius non is species insignis et armum praefero , ut diuersitas exprobro : maestus manipulus atque uicis commilito miseror ne lacrima quidem tempero ; uix prae fletus usurpo consalutatio . 
 decedo certamen uirtus et ambitio gloria , felix homo adfectus : solus misericordia ualeo , et apud minor magis . 
 dux inter sui breuis sermo sequor sum , hic conqueror inritus labor , possum bellum fuga Parthi finio ; ille integer uterque cunctus respondeo : conuerto aquila et iungo inuado Armenia abscedo Uologaesis infirmo . 
 non is imperator habeo mandatum Coruulus : periculum legio  ex prouincia egresdo ; quando in incertus habeo Parthi conatus , Syrie repeteo . 
 sic quoque optimus fortuna oro , ut pes conficio spatium iter alacer et facilitas campus praeuenio eques adsequor . 
  Paetus per Cappadocia hiberno . 
 at Uologaesus ad Corbulone mitto nuntium , detraho castellum trans Euphrates amnis que , ut olim , medius facio ; ille Armenia quoque diuersus praesidium uacuus fio expostulo . 
 et postremus concedo rex ; diruo que qui Euphrates ultra communio Coruulus , et Armenius sine arbitrum relico sum . 
 at Roma tropaeum de Parthus arcus que medius Capitolinus mons sisto , decretum ab senatus integro adhuc bellum neque tum omitto , dum adspectus consulo sperno conscientia . 
 quin et dissimulandus res externus cura Nero frumentum plebs uetustas corrumpo in Tiberis iacio , qui securitas annona sustento . 
 qui pretium nihil addo sum , quamuis ducenti fermes nauis portus in ipse uiolentia tempestas et centum alius Tiberis subueho fortuitus ignis absumo . 
 tres dein consularis , L. Piso , Ducenius Geminus , Pompeius Paulinus uectigalis publica praepono , cum insectatio prior princeps , qui grauitas sumptus iustus reditus anteeo : sui annuum sexcentiens sestertium res publicus largior . 
 percrebesco et tempestas prauus mos , cum propinquus comitium aut sors prouincia plerusque orbis fingo adoptio adscisco filius , praetura que et prouincia inter pater  statim emitto manus , qui adopto . 
 [ igitur qui filius gigno ] magnus cum inuidia senatus adeo , ius natura , labor educo aduersus fraus et ars et breuitas adoptio enumero . 
 satis pretium sum orbis , quod multus securitas , nullus onus gratia honor , cunctus promo et  habeo . 
 sui promissum lex diu exspecto in ludibrium uerto , quando quis sine sollicitudo parens , sine luctus orbus longus pater uotum repens adaequo . 
 facio ex is senatus consultum , ne simulo adoptio in ullus pars munus publicus iuvaro atque ne usurpo quidem hereditas prosum . 
 exim Claudius Timarchus Cretensis reus ago , ceterus crimen , ut soleo praevalo prouincialis et ops nimius ad iniuria minor  : unus uox is usque ad contumelia senatus penetro , qui dictito in suus potestas situs , an proconsul , qui Creta obtineo , grates ago . 
 quam occasio Paetus Thrasea ad bonum publicus uerto , postquam de reus censeo prouincia Creta  , hic addo : ; usus probo sum , pater conscribo , lex egregius , exemplum honesto apud bonus ex delictus alius gigno . 
 sic oro licentia Cincia rogatio , candidatus ambitus iulius lex , magistratus auaritia Calpurnius scio pario ; nam culpa qui poena tempus prior , emendo quam pecco posterior sum . 
 ergo aduersus nouus prouincialis superbia dignus fides constantia que Romanus capio consilium , qui tutela socius nihil derogo , nos opinio decedo , qualis quisque habeo , alibi quam in ciuis iudicium sum . 
 olim quidem non modo praetor aut consul , sed privo etiam mitto , qui prouincia uiso et quis de quisque obsequium uideo refero , trepido que gens de aestimatio singulus : ad nunc colo externus et adulor , et quomodo modo ad nutus aliquis grates , ita promptior accusatio decerno . 
 decerno que et maneo prouincialis potentia suus talis modus ostento : sed laus falsus et prex exprimo perinde cohibeo quam malitia , quam crudelitas . 
 plus saepe pecco , dum demereo quam dum offendo . 
 quidam immo uirtus odium sum , seueritas obstino , inuictus aduersus gratia animus . 
 inde initium magistratus noster melior fermes et finis inclino , dum in modus candidatus suffragium conquiro : qui si arceo , aequalis atque constanter prouincia rego . 
 nam ut metus repetunda infringo auaritia sum , ita ueto gratia actio ambitio cohibeo . 
 Magnus adsentio celebro sententia . 
 non tamen senatus consultum perficio possum abnuo consul is de res refero . 
 mox auctor princeps sancio , ne quis ad concilium socius refero agendus apud senatus pro praetor  consul grates , neu quis is legatio fungor . 
 idem consul gymnasium ictus fulmen conflagro , effigies in is Nero ad informis aes liquefacio . 
 et motus terra celeber Campania oppidum Pompeius magnus ex pars proruo ; defunctus que uirgo Uestalis Laelia , in qui locus Cornelia ex familia cossus capio sum . 
 Memmius Regulus et Uerginius Rufus consul nascor sui ex Poppaea filia Nero ultra mortalis gaudium accipio appelo que Augusta , do et Poppaea idem cognomentum . 
 locus puerperium colonia Antius sum , ubi ipse genero sum . 
 iam senatus uterum Poppaea commendo do uotum que publicus suscipio , qui multiplico exsoluo que . 
 et addo supplicatio templum que fecunditas et certamen ad exemplar Actiaca religio decretum , ut que fortuna effigies aurea in solium Capitolinus Iuppiter loco , ludicrum circensis , ut Iulia gens apud bouillus , ita Claudia Domitia que apud Antius edo . 
 qui fluxus sum , quartus intra mensis defunctus infans . 
 rursus que exoro adulatio censeo honor  et puluinar aedis que et sacerdos . 
 atque ipse ut laetitia , eo maeror immodicus ago . 
 adnoto sum , omnis senatus Antius sub recens partus effundo , Thrasea prohibeo immotus animus praenuntia immineo caedes contumelia excipio . 
 sequor dehinc uox Caesar fero , qua reconciliao sui Thrasea apud Seneca iacto , atque Seneca Caesar gratulor . 
 unde gloria egregius uir et periculum glisco . 
 inter qui uus principium legatus Parthi mandatum rex Uologaesis littera que in idem forma affero : sui prior et totiens iactatus super obtinenedao Armenia nunc omitto , quoniam deus , quamuis possum populus arbiter , possessio Parthus non sine ignominia Romanus trado . 
 nuper claudo Tigranes , post Paetus legio que , cum opprimo possum , incolumis dimitto . 
 satis adprobatus uis ; do et lenitas experimentum . 
 neque recuso Tiridates accipiendus diadema in urbs uenio , nisi sacerdotium religio attineo : iio ad signum et effigies princeps , ubi legio coram regnum auspicor . 
 talis  littera , qui Paetus diuersus tamquam res integer scribo , interrogo centurio , qui cum legatus aduenio , qui in status Armenia sum , omnis inde Romanus excedo respondeo . 
 tum intellectus barbarus inrideo , qui peto qui eripio , consulo inter primoris ciuitas Nero , bellum anceps an pax inhonestus placeo . 
 neque dubito de bellum . 
 et Coruulus miles atque hostis tot per annus gnarus gero res praeficio , ne qui alter inscitia rursus pecco , quia Paetus pigeo . 
 igitur inritus remitto , cum donum tamen unde spes fio non frustra idem oro Tiridates , si prex ipse adfero . 
 Syria que exsecutio [ C. ] cestio , copia milito Corbuloni permisdo ; et quintus decimus legio duco Marius Celsus ex Pannonia adiicio sum . 
 scribo tetrarches atque rex praeficio que et procurator et qui praetor finitimus prouincia rego , iussus Corbulonae obsequor , in tantum fermis modus augo potestas , qui populus Romanus Cn. Pompeius bellum piraticus gero do . 
 regresdo Paetus , cum grauior metuo , facetia insector satis habeo Caesar , hic fermis uerbum : ignosco sui statim , ne tam promptus in pauor longior sollicitudo aegresco . 
 at Coruulus , quartus et duodecimus legio , qui fortissimus quisque amitto et ceterus exterreo parum habilis proelium uideo , in Syrie transfero , sextus inde atque tertius legio , integer miles et creber atque prosperus labor exercitus in Armenia duco . 
 addo que legio quintus , qui per Pontus ago expers clades sum , simul quintadecimanus recens adductus et uexillum deligo ex Illyricum et Aegyptus , quisque ala cohors que , et auxilia rex in unus conduco apud Melitene , qua tramitto Euphrates paro . 
 tum lustro rite exercitus ad contio uoco ordior que magnifico de auspicium imperator res qui ab sui gero , aduerto in inscitia Paetus declino , multus acutoritas , qui uir militaris pro facundia sum . 
 mox iter L. Lucullus quondam penetro , aperio qui uetustas obsaepio , pergo . 
 et uenio Tiridatus Bologaesi que de pax legatus haud aspernor , adiungo is centurio cum mandatum non immitis : neque enim adhuc eo uenio , ut certamen extremus opus sum . 
 multus Romanus secundus , quidam Parthus euenio , documentum aduersus superbia . 
 proinde et Tiridas conduco intactus uastatio regnum donum accipio , et Bologaeses melior societas Romanus quam damnum mutuus gens Parthi consultur . 
 scio , quantum intus discordia , quisque indomitus et praeferox natio rego : contra imperator suus immotus ubique pax et unus is bellum sum . 
 simul consilium terror adicio , et megistanus Armenii , qui primus ab nos deficio , pello sedes , castellum is exscindo , planus edo , ualidus inualidus que par metus compleo . 
 non infensus neque cum hostilis odium Corbulo nomen etiam barbarus habeo , eo que consilium is fidus credo . 
 ergo Bologaeses neque atrox in summus , et quidam praefectura indutiae peto : tiridates locus dies que conloquium posco . 
 tempus propinquus , locus , in qui nuper obsesdo cum Paetus legio sum , barbarus  sum ob memoria laetior ibi res , Corbulo non uito , ut dissimilitudo fortuna gloria augeo . 
 neque infamia Paetus ango , qui is magne pateo , quia filius is tribunus duco manipulus atque operio reliquiae malus pugna impero .  dies paco Tiberius Alexander inlustris eques Romanus , minister bellum do , et Uinicianus Annius , gener Corbulo , nondum senatorius aetas et pro legatus quintus legio impono , in castra Tiridas ueno , honor is atque ne metuo insidia talis pignus ; uiceni dehinc eques adsumbo . 
 et uideo Corbulo rex prior equus desilio ; neque cuncto Coruulus , et pes uterque dexter misceo . 
 exim Romanus laudo iuuenis omitto praeceps tutus et salutaris capesso . 
 ille de nobilito genus multus praefor , ceterus temperanter adiungo : iio quippe Roma lo que nouus Caesar decus , non aduerto Parthi res supplex Arsaciden . 
 tum placeo Tiridates pono apud effigies Caesar insigne regius neque nisi manus Nero resumo ; et conloquium osculum finio . 
 dein paucus dies interiicio magnus utrimque species inde eques compositus per turma et insignis patria , hinc agmen legio steto fulgeo aquila signum que et simulacrum deus in modus templum : medius tribunal sedes curulis et sedes effigies Nero sustineo . 
 ad qui progredior Tiridates , cae ex mos uictima , sublo caput diadema imago subicio , magnus apud cunctus animus motus , qui augeo insero adhuc oculus exercitus Romanus caedes aut obsidium . 
 at nunc uerro casus : iio Tiridates ostentus gens , quanto minus quam captiuus ? 
 addo gloria Coruulus comitas epula que ; et rogito rex causa , quotiens nouus aliquis aduerto , ut initium uigilia per centurio nuntio , conuiuium bucina dimitto et struo ante auguralis ara subdo fax accendo , cunctus in magnus attolo admiratio priscus mos adficio . 
 posterus dies spatium oro , qui tantum iter adeo frater ante mater que uiso ; obses interea filia trado littera que supplex ad Nero . 
 et digredior Paci apud Medi ,  Ecbatanus reperio , non incuriosus frater : quippe et proprius nuntius ab Corbulo peto , ne quam imago seruitium Tiridates perfero neu ferrum trado aut complexus prouincia obtineo arceo foribusve is adsisto , tantus que is Roma quantus consul honor sum . 
 scilicet externus superbia suesco non insum notitia noster , apud qui uolo imperium ualeo , inanis tramitto . 
 idem annus Caesar natio Alpes maritimus in ius Latius transfero . 
 eques Romanus locus sedile plebs antepono apud circum ; namque ad is dies  ineo , quia lex Roscia nihil nisi de quattuordecim ordo sancio . 
 spectaculum gladiator idem annus habeo par magnificentia atque prior ; sed femina inlustris senator que plus per arena foedo sum . 
 C. Laecanius M. Licinius consul acrior in dies cupido adigo Nero promiscus scaena frequento . 
 nam adhuc per domus aut hortus cano Iuvenalia ludus , qui ut parum celeber et tantus uox angustus sperno . 
 non tamen Roma incipio audeo Neapolis quasi Graecus urbs deligo ; inde initium sum , ut transgredior in Achaia insignis que et antiquitus sacro corona adipiscor maior fama studium ciuis elicio . 
 ergo  oppidanus uulgus , et qui ex proximus colonia et municipium is res fama cieo , quisque Caesar per honor aut uarius usus sector , etiam miles manipulus , theatrum neapolitanus compleo . 
 illic , plerusque ut arbitror , tristis , ut ipse , providus potior et secundus numen euenio : nam egredior qui adsum populus uacuus et sine ullus noxa theatrum collabor sum . 
 ergo per compositus cantus grates s atque ipse recens casus fortuna celebro peto que mare Hadria traiectus apud Beneuentum interim consido , ubi gladiatorius munus ab Uatinius celeber edo . 
 Uatinius inter foedissimus is aula ostento sum , sutrinus taberna alumnus , corpus detorqueo , facetia scurrilis ; primo in contumelia adsumptus , dehinc bonus quisque criminatio eo usque ualeo , ut gratia pecunia uis noco etiam malus praemino . 
 is paruus frequento Nero ne inter uoluptas quidem ab scelus cesso . 
 idem quippe ille dies Torquatus Silanus morior adigo , quia super Iunia familia claritudo diuus Augustus abauus fero . 
 iubeo accusator obiceo prodigus largitio , neque alius spes quam in res nouus sum ; quin [ innobilis ] habeo , qui ab epistula et libellus et ratio appello , nomen summus cura et meditamentum . 
 tum intimus quisque libertus uinctus abripio que ; et cum damnatio insto , brachium uena Torquatus interscindo . 
 sequor que Nero oratio ex mos , quamuis sons et defensio meritum diffido uicio tamen sum , si clementia iudex exspecto . 
 neque multo post omitto in praesens Achaia ( causa in incertus sum ) urbs reuiso , prouincia orior , magis Aegyptus , secerno imaginatio agito . 
 dehinc edicto testificor non longus suus absentia et cunctus in res publicus perinde immotus atque prosperus sum , super is profectio adeo Capitolium . 
 illic ueneror deus , cum Uesta quoque templum ineo , repens cunctus per artus tremo , siue numen exterreo , siue facinus recordatio numquam timor uacuus , deseruio incepo , cunctus sui cura amor patria leuior dictito . 
 uideo maestus ciuis uultus , audio secerno querimonia , qui tantum [ iter ] adeo sum , qui ne modicus quidem egredior tolero ,  aduersus fortuitus adspicio princeps refoueo . 
 ergo ut in priuo necessitudo proximus pignus praeualeo , ita [ in res publicus ] populus Romanus uis plurimus habeo paro que retineo . 
 hic atque talis plebs uolo sum , uoluptas cupido et , qui praecipuus cura sum , res frumentarius angustia , si absum , metuo . 
 senatus et primoris in incertus sum , procul an coram atrocus habeo ; dehinc , qui natura magnus timor , deterius credo quod euenio . 
 ipse quo fides adquiro nihil usquam perinde laetus sui , publica locus struo conuiuium totus que urbs quasi domus utor . 
 et celeberrimus luxus fama que epulae sum , qui ab Tigellinus paro ut exemplum refero , ne saepe idem prodigo narro sum . 
 igitur in stagnum Agrippa fabrico sum ratis , qui superpositum conuiuium nauis alius tractus moueo . 
 nauis aurum et ebur distinguo ; remigesqe  per aetas et scientia libido compono . 
 uolucer et ferus diuersus et terra at animal mare Oceanus abusque peto . 
 crepido stagnus lupanaria adsto inlustris femina completus , et contra scortum uiso nudus corpus . 
 iam gestus motus que obscenus ; et postquam tenebrae incedo , quantum iuxta nemus et circiumiecta tectum consono cantus et lumen claresco . 
 ipse per licet atque inlicitus foedo nihil flagitium relinquo , quo corruptus ago , nisi paucus post dies unus ex ille contamino grex ( nomen Pythagoras sum ) in modus solemnis coniugium denupsio . 
 indo imperator flammeum , mitto auspex ; dos et genialis torus et fax nuptialis , cunctus denique specto , qui etiam in femina nox operio . 
 sequor clades , forte an dolus princeps incertus ( nam uterque auctor prodo ) , sed omnis , qui hic urbs per uiolentia ignis accido , grauis atque atrocus . 
 initium in is pars circus orior , qui Palatinus Caelius que mons contiguus sum , ubi per taberna , qui is mercimonium insum , qui flamma alo , simul  ignis et statim ualidus atque uentus citus longitudo circus conripeo . 
 neque enim domus munimentum saeptus uel templum murus cingo aut quis alius mora interiaceo . 
 impetus pervagatum incendium planus primus , deinde in edo adsurgens et rursus inferior populor anteeo remedium uelocitas malus et obnoxius urbs ars iter huc que et illic flexus atque enor uicus , qualis uetus Roman sum . 
 ad hic lamento paueo femina , fessus aetas aut rudis pueritia [ aetas ] , quisque sui quisque alius consulo , dum traho inualidus aut opperior , pars mora , pars festino , cunctus impedio . 
 et saepe , dum in tergum respecto , later aut frons circumuenio , uel si in proximus euado , ille quoque ignis corripio , etiam qui longinquo credo in idem casus reperio . 
 postremus , quis uito quis peto ambiguus , compleo uia , sterno per ager ; quidam amitto omnis fortuna , diurnus quoque uictus , alium caritas suus , qui eripio  , quamuis pateo effugio intereo . 
 neque quisquam defendo audeo , creber multus mina restinguo prohibeo , et quia alium pala facies iacio atque sum sui auctor uociferor , siue ut rapio licentior exerceo seu iussus . 
 eo in tempus Nero Antium ago non ante in urbs regredior sum , quam domus is , qua palor et Maecenatus hortus continuo , ignis propinquo . 
 neque tamen sisto possum , quin et Palatium et domus et cunctus circum haurio . 
 sed solacium populus exturbo atque profugus campus Mars atque monumentum Agrippa , hortus quin etiam suus patefacio et subitarius aedificium exstruo , qui multitudo inops accipio ; subueho que utensilium ab Ostia et propinquus municipium , pretium que frumentum minutum usque ad ternus nummus . 
 qui quamquam popularis in inrio cado , quia peruado rumor ipse tempus flagrans urbs ineo is domesticus scaena et cano Troianus excidium , praesentia malus uetustus clades adsimulans . 
 Sextum demos dies apud imus Esquilia finis incendium facio , proruo per immensus aedificium , ut continuus uiolentia campus et uelut uacuus caelum occurro . 
 necdum pono metus aut redeo plebs spes : rursum grassor ignis , patulus magis urbs locus ; eo que strages homo minor : delubrum deus et porticus amoenitas dico late procido . 
 plus que infamia is incendium habeo , quia praedium Tigellinius Aemilianus prorumpo uideo que Nero condo urbs novus et cognomentum suus appello gloria quaero . 
 quippe in regio quattuordecim Roma diuido , qui quattuor integer maneo , tres solus tenus  , septem reliquus paucus tectum uestigium supersum , lacero et semustus . 
 domus et insula et templum , qui amitto sum , numerus ineo haud promptus sum ; sed uetustissimus religio , qui Seruius Tullius Luna , et magnus ara fanum que , qui praesens Hercules Arcas Evander sacro , aedes que Stator Iuppiter uotum Romulus Numaa que regius et delubrum Uesta cum penas populus Romanus exuro ; iam ops tot uictoria quaesiti et Graecus ars decus ,  monumentum ingenium antiquus et incorruptus , [ ut ] quamuis in tantus resurgo urbs pulchritudo multus senior  , qui reparo nequeo . 
 sum qui adnoto XIIII Kalendae . 
 sextilis principium incendium hic ortus , qui et Seneones capio urbs inflammo . 
 alium eo usque cura progredior sum , ut totidem annus , mensis que et dies inter uterque incendium numero . 
 Ceterus Nero usus sum patria ruina exstruo que domus , in qui haud proinde gemma et aurum miraculum sum , solitus pridem et luxus uulgo , quam aruum et stagnum et in modus solitudo hinc silua , inde aperio spatium et prospetus , magister et machinator seuerus et Celereus , qui ingenium et audacia sum etiam , qui natura denego , per ars tempto et uis princeps inludo . 
 namque ab lacus Auernus navigabilis fossa usque ad ostium Tibernius deprimo promitto squaleo litus aut per mons aduerto . 
 neque enim alius umidus gigno aqua occirro quam Pomptina palus : ceterus abrumpo aut areo , atque si perrumpo possum , intolerandus labor neque satis causa . 
 Nero tamen , ut sum incredibilis cupio , effodio proximus Auernus iugum conitor sum , maneo que uestigium inro spes . 
 Ceterus urbs qui domus supersum non , ut post gallicus incendium , nullus distinctio neque passum erigo , sed dimetior uicus ordo et latus uia spatium cohibeo que aedificium altitudo atque patefacio area addo que porticus , qui frons insula protego . 
 is proticus Nero suus pecunia exstructur purgo que area dominus  polliceor sum . 
 addo praemium pro quisque ordo et res familiaris copia , finio que tempus , intra qui efficio domus aut insula apiscor . 
 rudus accipiendus Ostiensis palus destino , utique nauis , qui frumentum Tiberis  , onuso rudus decurro , aedificium que ipse certus suus pars sine trabs saxum Gabinus Albanouem solido , quod is lapis ignis imperuius sum ; iam aqua priuatus licentia intercipio quo largus et plus locus in publicus fluo , custos ; et subsidium reprimo ignis in propatulus quisque habeo ; neque communio paries , sed proprius  murus ambio . 
 is ex utilitas accipio decor quoque novus urbs affero . 
 sum tamen qui credo uetus ille forma salubritas magis conduco , quoniam angustia iter et altitudo tectum non perinde sol uapor perrumpo : at nunc patulus latitudo et nullus umbra defendo grauior aestus ardesco . 
 et hic quidem humanus consilium prouideo . 
 mox peto [ ab ] da piaculum ado que Sibylla liber , ex qui supplico Volcanus et Ceres Proserpina que , atque propitio Iuno per matrona , primus in Capitolium , deinde apud proximus mare , unde haurio aqua templum et simulacrum dea persperdo sum ; et sellisternis atque pervigilia celebro femina , qui maritus sum . 
 sed non ops humanus , non largitio princeps aut deus placamens decedo infamia , quin iusdo incendium credo . 
 ergo aboleo rumor Nero subdo reus et quaesitus poena adficio , qui per flagitium inuideo uulgus Chrestiani appello . 
 auctor nomen is Christus Tiberus imperito per procurator Pontius Pilatus supplicium adfectus sum ; reprimo que in praesens exitiablilis superstitio rursus erumpo , non modo per Iudaea , origo is malus , sed per urbs etiam , qui cunctus undique atrox aut pudeo confluo celebro que . 
 igitur primum correptus qui fateor , deinde indicium is multitudo ingens haud proinde in crimen incendium quam odium humanus genus convico sum . 
 et pereo addo ludibrium , ut ferus tergo conteco lanio canis intereo aut crux adfigo [ aut flammo atque ] , ubi deficio dies , in usus nocturnus lumen uro . 
 hortus suus is spectaculum Nero offero , et circensis ludicrum edo , habitus auriga permisceo plebs uel curriculum insisto . 
 unde quamquam aduersus sons et nouissimus exemplum mereo miseratio orior , tamquam non utilitas publicus , sed in saeuitia unus absumo . 
 interea conferendus pecunia pervasto Italia , prouincia everdo socius que populus et qui ciuitas liber uoco . 
 in que is praeda etiam deus cessor , spolio in urbs templum egero que aurum , qui triumphus , qui uotum omnis populus Romanus aetas prosperus aut in metus sacro . 
  per Asia atque Achaia non donum tantum , sed simulacrum numen abripio , mitto in is prouincia Acratum et secundus Carrinas . 
 ille libertus quicumque flagitium promptus , hic Graecus doctrina os tenus exercitus animus bonus ars non imbuo . 
 fero Seneca , quo inuidia sacrilegium ab semet auerto , longinquus rus secessus oro , et postquam non concedo , fingo ualetudo , quasi aeger neruus , cubiculum non egredior . 
 trado quidam uenenum is per libertus ipse , qui nomen Cleonicus , paro iussus Nero uito que ab Seneca proditio libers siue proprius formido , dum per simplex uictus et agrestis pomum , atque si sum admoneo , profluo aqua uita tolero . 
 per idem tempus gladiator apud oppidum Praeneste tempto eruptio praesidium miles , qui custos adsum , coerco sum , iam Spartacum et uetus malus rumor fereo populus , ut sum nouus res cupio pauidus que . 
 neque multo post clades res naualis accipio , non bellum ( quippe haud alius tam immotus pax ) , sed certus ad dies in Campania redeo classis Nero iubeo , non excipio mare casus . 
 ergo gubernator , quamuis saeuio pelagus , ab Formiae moueo ; et grauis Africum , dum promunturium Misenum supero contendo , Cumanus litus impao triremis  que et minor nauigium passum amitto . 
 Finis annus uulgo prodigium immineo malus nuntia : uis fulgur non alius crebrus , et sidus cometes , sanguis inlustris semper [ Nero ]  ; biceps homo  animal partus abiectus in publicus aut in sacrificium , qui grauida hostia immolo mos sum , reperio . 
 et in ager Placentinus uia propter nascor uitulus , qui caput in crus sum ; sequor que haruspex interpretatio , paro res humanus alius caput , sed non sum ualidus neque occultus , quin in uterus represto aut iter iuxta edo sum . 
 ineo deinde consulatus Silius  et Atticus uestinus ,  simul et aungo coniuratio , in qui certatim nomen do senator eques miles , femina etiam , cum odium Nero , tum fauor in C. Piso . 
 is Calpurnius genus ortus atque multus insignis que familia paternus nobilito complector , clarus apud uulgus rumor sum per uirtus aut species uirtus similis . 
 namque facundia tueor ciuis exerceo , largitio aduersus amicus , et ignotus quoque comis sermo et congressus ; adsum etiam fortuitus , corpus procerus , decus facio ; sed procul grauitas mos aut uuloptatus persimonium : leuitas atque magnificentia et aliquando luxus indulgeo . 
 is que plus probo , qui in tantus uitium dulcedo summum imperium non restrico neque praeseverum uolo . 
 initium coniuratio non a cupido ipse sum ; neque tamen facile memoro , qui primus auctor , qui instinctus concieo sum quod tam multus sumo . 
 promptissimus Subrii Flauus tribunus praetoria cohors et Sulpicius Asprus centurio existo constantia exitus doceo . 
 et Lucanus Annaeus Plautius que Lateranus [ consul designo ] uiuidus odium infero . 
 Lucanus proprius causa accendo , quod fama carmen is premo Nero prohibeo que ostento , uanu adsimulatio :  consul designo nullus iniuria , sed amor res publicus socio . 
 at Flauius Scaevinus et Afranius Quintianus , uterque senatorius ordo , contra fama suus principium tantus facinus capesso : nam Scaevinus dissoluo luxus meno et proinde uita somnus languida ; quintianus mollitia corpus infamis et ab Nero probrosus carmen diffamo contumelia ultus eo . 
 ergo dum scelus princeps , et finis adsum imperium diligo que , qui fessus res succurro , inter sui aut inter amicus iacio , adgrego Claudius senecio , Cervarius Proculus , Uulcacius Araricus , Iulius Augurinus , munatius Gratus , Antonius natalis , Marcius Festus , eques Romanus . 
 ex qui senecio , et praecipuus familiaritas Nero , species amicitia etiam tum retineo eo plus periculum conflicto ; Natalis particeps ad omnis secretum Piso sum ; ceterus spes ex nouus res peto . 
 adscita sum super Subrii et Sulpicius , de qui refero , milito manus Gauius siluanus et Statius Proxumus tribunus cohors praetorius , Maximus Scaurus et uenetus Paulus centurio . 
 sed summum robur in Faenius Rufus praeficio uideo , qui uita fama que laudo per saeuitia impudicitia que Tigellinus in animus princeps anteeo , fatigo que criminatio atque saepe in metus adduco quasi adulter Agrippina et desiderium is ultio intendo . 
 igitur ubi coniuro praefectus quoque praetorium in pars descendo crebro ipse sermo facio fides , promptior iam de tempus atque locus caedes agito . 
 et capio impetus Subrius flauus fero in scaena canor Nero adgrediendo , aut cum [ ardeo domus ] per nox huc illic curso incustodo . 
 hic occasio solitudo , ibi ipse frequentia tantus decor testis pulcherrimus animus exstimulo , nisi impunitas cupido retineo , magnus semper conatus aduerto . 
 interim cunctor prolato que spes atque metus Epicharisus quidam , incertus quonam modus sciscitor ( neque ille ante ullus res honestus cura sum ) , accendo et arguo coniuratus ; atque postremum lentitudo is pertaesus et in Campania ago primoris classiarium Misenensius labefacio et conscientia inligo conitor sum talis initium . 
 sum navarchus in is classis Uolusius proculus , occido mater Nero inter minister , non ex magnitudo scelus proueho , ut reor . 
 is mulier olim  , siue recens orior amicitia , dum mereo erga Nero suus et quam in inritus cado aperio adicio que quesueo et destinatio uindicta , si facultas orior , spes do possum impello et plus concilio : neque leuis auxilium in classis , creber occasio , quia Nero multus apud Puteoli et Misenus mare usus laeto . 
 ergo Epicharisus plus ; et omnis scelus princeps ordior , neque sanctus quisquam maneo . 
 sed prouideo , quonam modus poena everdo res publicus do : accingo modo navo opera et miles acerrimus duco in pars , atque dignus pretium exspecto . 
 nomen tamen coniuro reticeo . 
 unde Proculus indicium inrio sum , quamuis is , qui audio , ad Nero defero . 
 accio quippe Epicharisus et cum indices compositus nullus testis innisum facile confuto . 
 sed ipse in custodia retineo sum , suspecto Nero haud falsus sum etiam qui uerus non probo . 
 Coniuratus tamen metus proditio permoueo placeo maturo caedes apud Baiae in uilla Piso , qui amoenitas capio Caesar crebro uentito balneum que et epula ineo omitto excubia et fortuna suus mol . 
 sed abnueo Piso , inuidia praetendo , si sacer mensa deus que hospitalis caedes qualiscumque princeps cruento : melior apud urbs in ille inuideo et spolium ciuis exstruo domus uel in publicus patro quod pro res publicus suscipio . 
 hic in communis , ceterus timor occulo , ne  Silanus exilium nobilito disciplina que  Cassius , apud qui educo sum , ad omnis claritudo sublao imperium inuado , promo do , qui ab coniuratio integrus sum quisque miseror Nero tamquam per scelus interfectus . 
 plerusque Uestinus quoque consul acer ingenium uito Piso credo , ne ad libertas orior , uel delectus imperator alius suus munus res publica facio . 
 etenim expers coniuratio sum , quamuis super is crimen Nero uetus aduersus insons odium  . 
 tandem statuo circensis ludus dies , qui Ceres celebro , exsequor destino , quia Caesar rarus egressus domus que aut hortus clausus ad ludicrus circus uentito promptior que aditus sum laetitia spectaculum . 
 ordo insidia compono , ut lateranus , quasi subsidium res familiaris oro , deprecabundus et genu princeps accido prosterno incautus premo que , animus ualidus et corpus ingens ; tum iaceo et impedio tribunus et centurio et ceterus ut quisque audentia habeo , adcurro , trucido que , primus sui pars expostulo Scaevinus , qui pugio templum Salus [ in Etruria ] siue , ut alium trado , fortuna Ferentinus in oppidum detraho gesto que uelut magnus opus sacer . 
 interim Piso apud aedis Ceres opperior , unde is praeficio Faenius et ceterus accitus fero in castra , comito Antonia , Claudius Caesar filia , ad elicio uulgus fauor , qui Clus . 
 Plinius memoro . 
 nos quisquis modo trado non occulto in animus sum , quamuis absurdus uideo aut inanis ad spes Antonia nomen et periculum commodo , aut Piso nosco amor uxor alium matrimonium sui obstringo , nisi si cupido dominor cunctus adfectus flagrantis sum . 
 sed mirus quam inter diversus genus ordo , aetas sexus , dis pauper taciturnitas omnis cohibeo sum , donec proditio coepio e domus Scaevinus . 
 qui pridie insidia multus sermo cum Antonius natalis , dein regredior domus testamentum obsigno , promptus uagina pugio , de qui supra refero , uetustas obtusus increpo , aspero saxum et in mucro ardesco iubeo is que cura libertus Milichus mando . 
 simul adfluentiter solio conuiuium inio , seruus carus libertas et alium pecunia donor ; atque ipse maestus et magnus cogitatio manifestus sum , quamuis laetitia uagus sermo simulo . 
 postremus uulnus ligamentum quisque sisto sanguis paro iubeo is que idem Milichus moneo , siue gnarus coniuratio et illic usque fidus , seu nescis et tunc primum arripio suspicio , ut plerusque trado . 
 de consequor [ consentio ] . 
 nam cum sui cum seruilis animus praemium perfidia reptuo simul que immensus pecunia et potentia obuersor , cedo fas et salus patro et accipio libertas memoria . 
 etenim uxor quoque consilium adsumo , muliebris atque deterior : quippe ultro metus intento , multus que assisto libertus atque seruus , qui idem  : nihil profutuer unus silio , at praemium penis unus sum , qui indicium praeuenio . 
 igitur  lux Milichus in hortus Serviliani pergo ; et cum foris arceo , magnus et atrox adfero dictito deduco que ab ianitor ad libertus Nero Epaphroditus , mox ab is ad Nero , urgeo periculum , grauis coniuro et ceterus , qui audio coniecto , doceo ; telum quoque in nex is paro ostendo accio que reus iubeo . 
 is rapio per miles et defensio ordior , ferrum , qui arguo , olim religio patrius cultus et in cubiculum habitus atque fraus libers subripio respondeo . 
 tabula testamentum saepe ab sui et incustodia dies obseruatio signo . 
 pecunia et libertas seruus et ante donum do , sed ideo tunc largior , quia tenuis iam res familiaris et insto creditor testamentum diffido . 
  liberalis semper epulae struo , [ dum ago ] uita amoenus et durus iudex parum probo . 
 fomentum uulnus nullus iussus suus , sed quia ceterus pala uanus obieco , adiungo crimen , qui sui pariter indico et testis facio . 
 adicio dico constantia ; incuso ultro intestabilis et conscelerao , tantus uox atque uultus securitas , ut labo indicium , nisi Milichus uxor admoneo Antonius natalis multus cum Scaevinus atque secerno  et sum uterque C. Piso intimus . 
 ergo accio Natalis , et diversus interrogo , quisnam is sermo , qui de res sum . 
 tum exorior suspicio , quia non congruentia respondeo , indo que uinclum . 
 et tormentum adspectus atque minae non fero : prior tamen Natalis , totus conspiratio magis gnarus , simul arguo peritus , de Piso primum fateor , deinde adicio Annaeus Seneca , siue internuntius inter is Piso que sum , siue ut Nero gratia paro , qui infensus Seneca omnis ad is opprimo ars conquiro . 
 tum cognosco Natalis indicium Scaevinus quoque par imbecillitas , an cunctus iam patefacio credo neque ullus silentium emolumentum , edo ceterus . 
 ex qui Lucanus Quintianus que et senecio diu abnuo : post promissum impunitas corruptus , qui tarditas excuso , Lucanus Acilia mater suus , quintianus Glitium Gallus , senecio Annium Pollio , amicus praecipuus , nomino . 
 ] atque interim Nero recordor Uolusiius Proculus indico Epicharins attineo ratus que muliebris corpus impar dolor tormentum dilacero iubeo . 
 at ille non  , non ignis , non ira is acriter torqueo , ne ab femina sperno , peruinco , quin obiectum denego . 
 sic primus quaestio dies contemptus . 
 posterus cum ad idem cruciatus retraho gestamen sella ( nam dissoluo membrum insisto nequeo ) , uinclum fascia , qui pectus detraho , in modus laquei ad arcus sella restringo indo ceruix et corpus pondus conitor tenuis iam spiritus exprimo , clarior exemplum libertinus mulier in tantus necessitas alienus atque prope ignotus protego , cum ingigno et uir et eques Romanus senator que intactus tormentum carissimus suus quisque pignus prodo . 
 non enim omitto Lucanus quoque et senecio et Quintianus passum conscius edo , magis magis que pauidus Nero , quamquam multiplico excubia semet saepio . 
 quin et urbs per manipulus occupo moenia , insideo etiam mare et amnis , uelut in custodia do . 
 uolito que per forum , per domus , rus quoque et proximus municipium pedes eques que ,  Germani , qui fido princeps quasi externus . 
 continuus hinc et uinctus agmen traho atque foris hortus adiaceo . 
 atque ubi dicendus ad causa introeo , non studium tantum erga coniuro , sed fortuitus sermo et subeo occursus , si conuiuium , si spectaculum simul ineo , pro crimen accipio , cum super Nero atque Tigellinus saeuus percunctatio Faenius quoque Rufus uiolenter urgueo , nondum ab index nomino et qui fides inscitia paro , atrox aduersus socius . 
 idem subrius flauus adsistens adnuo que , an inter ipse cognitio destringo gladius caedes que patro , renuo infringo que impetus iam manus ad capulum refero . 
 sum qui prodo coniuratio , dum audio Milichus , dum dubito Scaevinus , hortor Piso pergo in castra aut rostrum escendo studium que miles et populus tempto . 
 si conatus is conscius adgrego , sequor etiam integer ; magnus que moueo res fama , qui multus in nouus consilium ualeo . 
 nihil aduersus hic Nero prouideo . 
 etaim fortis uir subeo terreo , nedum ille scaenicus , Tigellinus scilicet cum paelex suus comito , arma contra cieo . 
 multus experior confio , qui segnis arduus uideo . 
 frustra silentium et fides in tot conscius animus et corpus spero : cruciatus aut praemium cunctus peruius sum . 
 uenio qui ipse quoque uincio , postremus indignus nex adficio . 
 quanto laudabilis peritur , dum amplector res publica , dum auxilium libertas inuoco ! 
 miles potior desum et plebs desero , dum ipse maior , dum posterus , si uita praeripio , mors adprobo . 
 immotus hic et paullulum in publicus uersus , post domi secretus animus aduersus supremus firmo , donec manus miles aduenio , qui Nero tiro aut stipendium recens deligo : nam uetus miles timeo tamquam fauor imbuo . 
 obeo abrumpo brachium uenio . 
 testamentum foedus aduersus Nero adulatio amor uxor do , quam degener et solus corpus forma commendo amicus matrimonium aufero . 
 nomen mulier Satria Gallus , prior maritus Domitius Silus : hic patientia , ille impudicus Piso infamia propago . 
 proximus nex Plautius Lateranus consul designo Nero adiungo , adeo properus , ut non  liber , non ille breuis mors arbitrium permitto . 
 rapio in locus seruilis poena seposio manus Statius tribunus trucido , plenus constans silentium neque tribunus obicio idem conscientia . 
 sequor caedes Annaeus Seneca , laetissimus princeps , non quia coniuratio manifestus comperio , sed ut ferrum grassor , quando uenenum non procedo . 
 solus quippe Natalis et hactenus promo , mitto sui ad aegrotum Seneca , utor uiso conqueror que , cur Piso aditus arceo : melior sum , si amicitia familiaris congressus exerceo . 
 et respondeo Seneca sermo mutuus et crebrus conloquium neuter conduco ; ceterum salus suus incolumitas Piso innitor . 
 hic fero Gauius Siluanus tribunus praetoria cohors , et an dico Natalis suus que responsum nosco percunctor Seneca iubeo . 
 is forte an prudens ad is dies ex Campania remeo quartus que apud lapis suburbanus rus subsisto . 
 ille propinquus uespera tribunus uenio et uilla globus miles saepio ; tum ipse cum Pompeia Paulina uxor et amicus duo epulor mandatum imperator edo . 
 Seneca mitto ad sui natalis conquestus que nomen Piso , qui ab uiso is prohibeo , sui que ratio ualetudo et amor quietus excuso respondeo . 
 cur salus priuo homo incolumitas suus antefero , causa non habeo ; neque sui promptus in adulatio ingenium . 
 is que nullus magis gnarus quam Nero , qui saepe libertas Seneca quam seruitium experior sum . 
 ubi hic ab tribunus relatus sunio Poppaea et Tigellinus coram , qui sum saeuio princeps intimus consilium , interrogo an Seneca uoluntarius mors paro . 
 tum tribunus nullus pauor signum , nihil tristis in uerbum is aut uultus deprendo confirmo . 
 ergo regredior et indico mors iubeo . 
 trado Fabius rusticus non eo qui uenio intineo redeo tribunus , sed flecto ad Faenius praefectus et expono Caesar iussus an obtempero interrogo , moneo que ab is ut exsequor , fatalis omnis ignauia . 
 nam et Siluanus inter coniuro sum augeo que scelus , in qui ultio consentio . 
 uox tamen et adspectus parco intromitto que ad Seneca unus ex centurio , qui necessitas ultimus denuntio . 
 ille interritus posco testamentum tabula ; atque denego centurio conuerto ad amicus , quando mereo is refero gratia prohobo , qui unus iam et tamen pulcherrimus habeo , imago uita suus relinquo testor , qui si memor sum , bonus ars fama tam constans amicitia [ pretium ] fero . 
 simul lacrima is modus sermo , modo intentus in modus coerceo ad firmitudo reuoco , rogito ubi praeceptum sapientia , ubi tot per annus meditor ratio aduersus immineo ? 
 qui enim ignarus sum saeuitia Nero ? 
 neque alius supersum post mater frater que interficio , quam ut educator praeceptor que nex adicio . 
 ubi hic atque talis uelut in communis dissero , complector uxor , et paullulum aduersus praesens fortitudo mollio rogo oro que tempero dolor [ neu ] aeternus suscipio , sed in contemplatio uita per uirtus ago desiderium maritus solacium honestus tolero . 
 ille contra sui quoque destino mors adseuero manus que percussor exposco . 
 tum Seneca gloria is non aduersus , simul amor , ne sui unicus diligo ad iniuria relinquo , ; uita ; inquam ; delenimentum monstro tu , tu mors decus malo : non inuideo exemplum . 
 sum hic tam fortis exitus constantia penis uterque par , claritudo plus in tuus finis . 
 ; post qui idem ictus brachium ferrum exsoluo . 
 Seneca , quoniam senilis corpus et parco uictus tenuo lento effugium sanguis praebeo , crus quoque et poples uena abrumpo ; saeuus que cruciatus defessus , ne dolor suus animus uxor infringo atque ipse uiso is tormentum ad impatientia delabor , suadeo in alius cubiculum abscedo . 
 et nouissimus quisque momentum suppedito eloquentia aduoco scriptor  trado , qui in uulgus edo is uerbum inverto supersedeo . 
 at Nero nullus in Paulina proprius odium , atque ne glisco inuidia crudelitas , [ iubeo ] inhibeo mors . 
 hortor miles seruus libertus que obligo brachium , premo sanguis , incertus an ignarus . 
 nam , ut sum uulgus ad deterior promptus , non desum qui credo , donec implacabilis Nero  , fama sociao cum maritus mors peto , deinde offero mitior spes blandimentum uita euinco ; qui addo paucus postea annus , laudabilis in maritus memoria et os atque membrum in is pallor albeo , ut ostentus sum multum uitalis spiritus egero . 
 Seneca interim , duro tractus et lentitudo mors , Statius Annaeus , diu sui amicitia fides et ars medicinus probo , oro prouideo pridem uenenum , qui damno publicus Athenienses iudicium exstinguo , promereo ;  que haurio frustra , frigidus iam artus et clusus corpus aduersus uis uenenum . 
 postremus stagnum calidus aqua introeo , respergo proximus seruus addo uox libo sui liquor ille Iuppiter liberator . 
  balneum inlatus et uapor is exanimo , sine ullus funus sollemnis cremo . 
 ita codicillus praescribo , cum etiam tum praediues et praepotens supremus suus consulo . 
 fama sum Subrius Flauus cum centurio occulo consilium , neque tamen ignoro Seneca , destino , ut post occido opus Piso Nero Piso quoque interficio trado que imperium Seneca , quasi insons et claritudo uirtus ad summum fastigium delecto . 
 quin et uerbum flo uulgo , non refero dedecus , si citharoedus demoueo et tragoedus succedo ( quia ut Nero cithara , ita Piso tragicus ornatus cano ) . 
 ceterum militaris quoque conspiratio non ultra fallo , accendo [ quoque ] index ad prodeo Faenius Rufus , qui idem conscium et inquisitor non tolero . 
 ergo insto minitor que renideo Scaevinus nemo aio plus scio quam ipse , hortor que ultro reddo tam bonus princeps uicis . 
 non uox aduersus is Faenium , non silentium , sed uerbum suus praepedio et pauor manifestus , ceterus que atque magis ceruarius Proculus eques Romanus ad convinco is conitor , iussus imperator ab Cassius miles , qui ob insigne corpus robur adsto , corripio vinco que . 
 mox idem indicium Subrius flauus tribunus peruerto , primo dissimilitudo mos ad defensio traho , neque sui armo cum inermis et effemino tantus facinus consocio ; dein , postquam urgeo , confessio gloria  interrogo que ab Nero , qui causa ad obliuio sacramentum procedo , ; odi tu , ; inquam . 
 ; neque quisquam tu fidelis miles sum , dum amo mereo : odi coepio , postquam parricida mater et uxor , auriga et histrio et incendiarius existo . 
 ; ipse refero uerbum , quia non , ut Seneca , uulgo sum , neque minus nosco decet militaris uir sensus incomptus et ualidus . 
 nihil in ille coniuratio grauis auris Nero accido consto , qui ut faciendus scelus promptus , ita audiendus qui facio insolens sum . 
 poena flo Ueianius Niger tribunus mando . 
 is proximus in ager scrobis effodio iubeo , quam flauus ut humilis et angustus increpo , circumsto miles , ; ne hic quidem , ; inquam , ; ex disciplina . 
 ; admoneo que fortiter protendo ceruix , ; utinam , ; aio ; tu tam fortiter feria ! 
 ; et ille multum tremo , cum uix duo ictus caput amputo , saeuitia apud Nero iacto , sesquiplaga  ab sui dicendus . 
 proximus constantia exemplum Sulpicius asper centurio praebeo ,  Nero , cur in caedo suus conspiro , breuiter respondeo non aliter tot flagitium is subuenio possum . 
 tum iussus poena subeo . 
 neque ceterus centurio in perpetiendus supplicium degenero : at non Faenius Rufus par animus , sed lamentatio suus etiam in testamentum confero . 
 opperior Nero , ut uestinus quoque consul in crimen traho , uiolentus et infensus ratus , sed ex coniuratae consilium cum uestinus non misceo quidam uetustus in is simultas , plus , quia praeceps et insociabilis credo . 
 ceterus Nero odium aduersus Uestinus ex intimus sodalitas coepio , dum hic ignauia princeps penitus dognio despicio , ille ferocia amicus metuo , saepe asper facetia inlusus , qui ubi multum ex uero traho , acer sui memoria relinquo . 
 accedo repeo causa , quod uestinus Statilia Messalina matrimonium sui iungo , haud nescius inter adulter is et Caesar sum . 
 igitur non crimen , non accusator existens , quia species iudex induo non possum , ad uis dominatio conuerto Gerellanus tribunus cum cohors miles immitto . 
 iubeo que praevenio conatus consul , occupo uelut arx is , opprimo deligo iuuentus , quia uestinus immineo forum aedes decus que seruitium et par aetas habeo . 
 cunctus is dies munium consul impleo conuiuium que celebro , nihil metuo an dissimulandus metus , cum ingredior miles uoco is ab tribunus dico . 
 ille nihil demoror exsurgo , et omnis simul propero : claudo cubiculum , praesto sum medicus , abscindo uena , uigeo adhuc balneum infero , calidus aqua merso , nullus edo uox , qui semet miseror . 
 circumdo interim custodia qui simul discumbo , neque nisi proueho nox omidior sum , postquam pauor is , ex mensa exitium opperior , et imaginor et inridens Nero satis supplicium luo aio pro epulae consularis . 
 exim Annaeus Lucanus caedes impero is profluo sanguis ubi frigesco pes manus que et paulatim ab extremus cedo spiritus feruidus adhuc et compos mens pectus intellego , recordor carmen ab sui compono , qui uulneraio miles per is modus mors imago obeo trado , uersus ipse refero , is que ille supremus uox sum . 
 senecio posthac et Quintianus et Scaevinus non ex prior uita millitia , mox relinquo coniuro pereo , nullus facio  memoro . 
 sed compleo interim urbs funus , Capitolius uictima ; alius filius , frater alius aut propinquus aut amicus interficio , ago grates dies , orno lauru domus , genu ipse aduoluo et dexter osculum fatigo . 
 atque ille gaudium is credo Antonius Natalis et Cervarius Proculus festino indicium impunitas remunero . 
 milichus praemium dito conseruator sui nomen Graeci is res uocabulum adsumo . 
 ex tribunus Gauius Siluanus , quamuis absoluo , suus manus cado : Statius Proxumus uenia , qui ab imperator accipio , uanitas exitus conrupio . 
 exuo dehinc tribunatus Pompeius , Gaius Martialis , Flauius Nepos , Statius Domitius , quasi princeps non quidem odi , sed tamen existimo . 
 Nouio prosco per amicitia Senecas et Glitium Gallus atque Annius Pollio infamo magis quam conuinco datum exilium . 
 priscus Artorius Flaccilla coniunx comitor sum , Gallus Egnatia Maximilla , magnus primus et integer ops , post adimo ; qui  gloria is augeo . 
 pello et Rufrius Crispinus occasio coniuratio , sed Nero inuideo , qui Poppaea quondam matrimonium teneo . 
 Uerginius [ Flauus et Musonius ] Rufus claritudo nomen expello : nam Uerginius studium iuve eloquentia , Musonius praeceptum sapientia foueo . 
 Cluvidienus quieto , Iulius Agrippa , Blitio Catulinus , Petronius Priscus , Iulius Altinus , uelut in agmen et numerus , Aegaei mas insula permitto . 
 at hCaedicius uxor Scaevinus et Caesennius Maximus Italia prohibeo , reus sum sui tantus poena expers . 
 Acilis mater Annaeus Lucanus sine absolutio , sine supplicium dissimulo . 
 qui perpetro Nero et contio miles habeo binus nummus mille uiritim manipularis diuido addo que sine pretium frumentum . 
 qui ante ex modus annona utor . 
 tum quasi gero bellum expono , uoco senatus et triumphalis decus Petronius Turpilianus consularis , Cocceius  praetor designo , Tigellinus praeficio praetorium tribuo , Tigellinus et Nerua ita extollo , ut super triumphalis in forum imago apud Palatium quoque effigies is sisto . 
 consularius insigne Nymphidium [ Sabinus decrengo , de qui ] quia nunc primus offero sum , paucus repeto : nam et ipse pars romanus clades sum . 
 igitur mater libertinus ortus , qui corpus decor inter seruus libertus que princeps uulgo , ex C. Caesar sui gigno fero , quoniam forte quidam habitus procerus et toruus uultus sum , siue  Caesar , scortum quoque cupio , etiam mater is inludo . 
 sed Nero [ uoco senatus ] , oratio inter pater habeo , edictum apud populus et conlatus in liber indicium confessio que damno adiungo . 
 etenim crebro uulgus rumor lacero , tamquam uir [ clarus ] et insons ob inuidia aut metus extinguo . 
 ceterum coepio  que et reuinco coniuratio neque tunc dubito , qui uerus  cura sum , et fateor , qui post intereo Nero in urbs regredior sum . 
 at in senatus cunctus , ut quisque multus maeror , in adulatio demitto , iunius Gallio , Senecaeus frater mors pavidus et pro suus incolumitas supplex , increpo Salienus Clemens , hostis et parricida uoco , donec consensus pater deterreo sum , ne publica malus abutor ad occasio priuo odium uideo , neu compostia aut oblitero mansuetudo princeps nouus ad saeuitia retraho . 
 tum [ decretum ] donum et grates deus decerno , proprius que honus Soli , cum sum uetus aedes apud circum , in qui facinus paro , qui occulo coniuratio [ suus ] numen retego ; ut que circensis Cerialia ludicrum plus equus cursus celebro mensis que Aprilis Nero cognomentum accipio ; templum salus exstruo is locus , ex qui Scaevinus ferrum promo . 
 ipse is pugio apud Capitolium sacro inscribo que Iuppiter Vindicius , [ qui ] in praesens haud animaduersus post arma Iulius Uindex ad auspicium et praesagium futurus ultio traho . 
 reperio in commentarius senatus Cerialis Anicius consul designo pro sententia dico , ut templum diuus Nero quam maturrimus publicus pecunia pono . 
 qui quidem ille decerno tamquam mortalis fastigium egredior et ueneratio homo meritum , [ sed ipse prohibeo , ne interpretatio ] quidam ad omen [ dolus ] suus exitus uerto : nam deus honor princeps non ante habeo , quam ago inter homo deseo . 
  sextus decimus . 
 inludo dehinc Nero fortuna per uanitas ipse et promissum Caeseilius bassus , qui origo Poenus , mens turbidus , nocturnus quietus imago ad spes haud dubius res traho , ueho que Roma , princeps aditus emercor , expromo  in ager suus specus altitudo immensus , qui magnus uis aurum contineo , non in forma pecunia sed rudis et antiquo pondus . 
 later quippe praegrauis iaceo , adstans pars alius columna ; qui per tantus aeuum occulo augeo praesens bonus . 
 ceterus , ut coniectura demonstro , Dido Phoenissa Tyros profugus condo Carthago ille ops abdo , ne nouus populus nimius pecunia lasciuio aut rex Numida , et alius  , cupido aurum ad bellum accendo . 
 igitur Nero , non auctor , non ipse negotium fides satis specto neque mitto per qui nosco an uerus adfero , augeo ultro rumor mitto que qui uelut paro praeda adueho . 
 do triremis et delectus remigium iuvo festinatio . 
 neque alius per ille dies populus credulitas , prudens diuersus fama fero . 
 atque forte quinquennalis ludicrum secundus lustro celebro , ab orator que praecipuus materia in laus princeps adsumptus sum . 
 non enim solitas tantum frux neque confundo metallum aurum gigno , sed nouus ubertas provenio terra et obvius ops defero deus , quique alius summus facundia neque minor adulatio seruilis fingo , securis de facilitas credo . 
 glisco interim luxuria spes inanis consumo que uetus ops quasi offero qui multus per annus prodigo . 
 quin et inde iam largior ; et diuitia expectatio inter causa paupertas publicus sum . 
 nam bassus effodio ager suus latus que circum aruum , dum hic uel ille locus promissum specus adseuero , sequor que non modo miles sed populus agrestis efficiendus opus adsumptus , tandem pono uaecors , non falsus antea somnium suus sui que tunc primus elusus admiror , pudor et metus mors uoluntarius effugio . 
 quidam uincio atque mox dimitto trado adimo bonus in locus regius gaza . 
 interea senatus propinquus iam lustralis certamen , ut dedecus auerto , offero imperator uictoria cantus adicio que facundia corona qui ludicrus deformitas uelo . 
 sed Nero nihil ambitus neque potestas senatus opus sum . 
 dictito , sui aequum aduersus aemulus et religio index mereo laus adsecuio , primo carmen in scaena recito ; mox flagito uulgo ut omnis studium suus publico ( hic enim uerbum dico ) ingredior theatrum , cunctus citharaa lex obtempero , ne fessus resideo , ne sudor nisi is qui indutus gero uestis detergeo , ut nullus or aut naris excrementum uiso . 
 postremus flexus genu et coetus ille manus ueneror sententia index opperior fingo pauor . 
 et plebs quidem urbs , histrio quoque gestus iuuo solitus , persono certus modus plaudo que compositus . 
 sed qui remotus ex municipium seuerus que adhuc et antiquus mos retineo Italia , quisque per longinquo prouincia lasciuia inexperio officium legatio aut priuo utilitas aduenio , neque aspectus ille tolero neque labor inhonestus sufficio , cum manus nescius fatisco , turbo gnarus atque saepe ab miles  , qui per cuneus sto ne qui tempus momentum impar clamor aut silentium segnis praetereo . 
 consto plerosque eques , dum per angustia aditus et ingruo multitudo enitor , obtero , et alius , dum dies nox que sedile  , morbus exitiabilis corripio . 
 quippe grauis insum metus , si spectaculum desum , multus pala et plus occulo , ut nomen atque uultus , alacritas tristitia que coeo scruto . 
 unde tenuior statim inrogo supplicium , aduersus inlustris dissimulo ad praesens et mox reddo odium . 
 fero que Vespasianus , tamquam somnus coniueo , ad Phoebus libertus increpio aegre que melior prex obteco , mox immineo pernicies maior fatum effugio . 
 post finis ludicrum Poppaea mors obeo , fortuitus maritus iracundia , ab qui gravidas ictus calx adflicto sum neque enim uenenum credo , quamuis quidam scriptor trado , odium magis quam ex fides : quippe liber copio et amor uxor obnoxius sum . 
 corpus non ignis  , ut Romanus mos , sed rex externus consuetudo differo odor condo tumulus que  infero . 
 duco tamen publicus exequia laudo que ipse apud rostrum forma is et quod divinus infans parens sum alius que fortuna munus pro uirtus . 
 mors Poppaea ut pala tristis , ita recordor laetus ob impudicitia is saeuitia que , nouus insuper inuidia Nero compleo prohibendus C. Cassius officium exequia , qui primus indicium malus . 
 neque in longus dilo sum , sed Silanus addo , nullus crimen nisi quod Cassius ops uetustus et grauitas mos , Silanus claritudo genus et modestus iuuenta praecello . 
 igitur mitto ad senatus oratio remoueo ab res publicus uterque dissero , obiecto que Cassius quod inter imago maius etiam  Cassius effigies colo , ita inscribo ; duco pars ; : quippe semen bellum ciuilis et defectio ab domus Caesar quaero ; atque memoria tantum infensus nomen ad discordia utor , adsumo L. Silanus , iuuenis genus nobilis , animus praeruptus , qui nouus res ostento . 
 ipse dehinc Silanus increpo idem qui patruus is Torquatus , tamquam dispono iam imperium cura praeficio que ratio et libellus et epistula libertus , inanis simul et falsus : nam Silanus intentus metus et exitium patruus ad praecavo exterreo sum . 
 induco posthac uocabulum index qui in lepidus , Cassius uxor , Silanus amita , incestus cum frater  et dirus sacrum ritus confingo . 
 traho ut conscius Uulcacius Tullinus atque Marcellus Cornelius senator et Calpurnius fabatus eques Romanus ; qui appello princeps insto damnatio frustro , mox Nero circa summus scelus disteno quasi minor euado . 
 tunc consulto senatus Cassius et Silanus exilium decerno : de lepidus Caesar statuo deporto que in insula Sardinia Cassius , et senectus is expecto . 
 Silanus tamquam Nhaxus deueho Ostia amoueo , post municipium Appulia , qui nomen barium sum , claudo . 
 illic indignus casus sapienter tolero ab centurio ad caedes mitto corripio ; suadeo que uena abrumpo animus quidem mors destino aio , sed non remitto percussor gloria ministerium . 
 at centurio quamuis inermis ,  tamen et ira quam timor propior cerno premo ab miles iubeo . 
 neque omitto Silanus obnitor et intendo ictus , quantum manus nudus ualeo , donec ab centurio uulnus aduerto tamquam in pugna cado . 
 haud parum promo L. uetus socrus que is Sextia et Pollitta filia nex subeo , inuiso princeps tamquam uiuendus exprobro  sum Rubellius Plautus , genus Lucius  . 
 sed initium detego saevitia praebeo interuerto patro res ad accusor transgredior Fortunatus libertus , adscisco Claudius Demianus , qui ob flagitium uincio ab Uetere Asia pro consul exoluo Nero in praemium accusatio . 
 qui ubi cognosco reus sui que et libertus par sors compono , Formiani in ager digredior : illic is miles occulo custodia circumdo . 
 adsum filia , super ingruo periculum longus dolor atrox , ex qui percussor Plautus maritus suus uideo ; cruentus que ceruix is amplector seruo sanguis et uestis respergo , uidua inpexa luctus continuo neque ullus alimentum nisi qui mors arceo . 
 tum hortor pater Neapolis pergo ; et quia aditus Nero prohibeo , egredior obsideo , audio insons neue consulatus suus quondam collega dedo libertus , modo muliebris eiulatus , aliquando sexus egredior uox infensus clamito , donec princeps immobilis sui prex et inuidia iuxta ostendo . 
 ergo nuntio pater abicor spes et utor necessitas : simul adfero paro cognitio senatus et trux sententia . 
 neque desum qui moneo magnus ex pars heres Caesar nuncupo atque ita nepos de reliquus consulo . 
 quod aspernor , ne uita prope libertas ago nouissimus seruitium foedo , largior in seruus quantum adsum pecunia ; et si qui asporto possum , sui quisque deduco , tres modo lectulus ad supremus retineo iubeo . 
 tunc idem in cubiculum , idem ferrum abscindo uena ,  que et singulus uestis ad uerecundia uelo balineum infero , pater filia , auia neps , ille uterque intueor , et certatim precor labor anima celer exitus , ut relinquo suus superstes et morior . 
 seruo que ordo fortuna , atque senior prior , tum qui primus aetas extinguo . 
 accuso post sepultura decretum que ut mos maius punio , et Nero intercedo , mors sine arbiter permitto : is cacdibuss perago ludibrium adicio . 
 Publius Galli eques Romanus , qui Faenius Rufus intimus et uetus non alienus sum , aqua atque ignis prohibeo sum . 
 libertus et accusator praemium opera locus in theatrum inter uiator tribunicius do . 
 et mensis , qui Aprilis idem que Neroneus sequor , Maius Claudium , Iunius Germanicus uocabulum muto , testificor Cornelius Orfino , qui is censeo , ideo iunius mensis transmissus , quia duo iam Torquatus ob scelus interficio infaustus nomen iunius facio . 
 tot facinus foedus annus etiam deus tempestas et morbus insignio . 
 uasto Campania turbo uentus , qui uilla arbustum frux passum disicio perfero que uiolentia ad uicina urbs ; in qui omnis mortalis genus uis pestilentia depopulo , nullus caelum intemperie qui occurro oculus . 
 sed domus corpus exanimis , iter funus compleo ; non sexus , non aetas periculum uacuus ; seruitium perinde et ingenuus plebs raptim extinguo , inter coniunx et liber lamento , qui dum adsideo , dum defleo , saepe idem rogo cremo . 
 eques senator que interitus quamuis promiscus parum flebilis sum , tamquam communis mortalitas saeuitia princeps praeuenio . 
 idem annus dilectus per Gallia Narbonensis Africa que et Asia habeo sum suppleo Illyricum legio , ex qui aetas aut ualetudo  sacramentum soluo . 
 clades Lugdunensis quadragiens sestertius solor sum princeps , ut amitto urbs repono ; quam pecunia Lugdunensis ante offero urbs casus . 
 C. Svetonius Lucius Telesinus consul Antistius Sosianus , factito in Nero carmen probrosus exilium , ut dico , multo , postquam is honor index tam que promptus ad caedes princeps accipio , inquam animus et occasio haud segnis Pamme , idem locus exul et chaldaeus ars famosus eo que multus amicitia innecto , similitudo fortuna sui concilio , uentito ad is nuntius et consultatio non frustra ratus ; simul annuus pecunia ab P. Anteius ministro cognosco . 
 neque nescium habeo Anteius caritas Agrippina inuideo Nero ops que is praecipuus ad elicio cupido is que causa multus exitium sum . 
 igitur intercipio anteeo littera , furor etiam libellus , qui dies genitalis is et euenio secerno Pammenus occulto , simul reperio qui de ortus uita que Ostorius Scapula compositus sum , scribo ad princeps magnus sui et qui incolumitas is conduco adlaio , si breuis exilium uenia impetro : quippe Anteius et Ostorium immineo res et suus Caesar que fatum scrutor . 
  missa liburnicus adueho que properus Sosianus . 
 atque uulgo is indicium inter damno magis quam inter reus Anteius Ostorius que habeo , adeo ut testamentum anteeo nemo obsigno , nisi Tigellinus auctor existo moneo prior Anteius ne supremus tabula moror . 
 atque ille haurio uenenus , tarditas is perosus intercido uenio mors adpropero . 
 Ostorius longinquus in ager apud finis Ligur is tempus sum : is mitto centurio qui caedes is maturo . 
 causa festino ex is orior quod Ostorius multus militaris fama et ciuicus corona apud Britannia mereo , ingens corpus armos que scientia metus Nero facio ne inuado pavidus semper et reperio nuper coniuratio magis  . 
 igitur centurio , ubi effugium uilla claudo , iussus imperator Ostorium aperio . 
 is fortitudo saepe aduersus hostis specto in sui uerto ; et quia uena quamquam interruptus parum sanguis effundo , hactenus manus seruus utor ut immotus pugio extollo , adpresgeo dexter is iugulo que occurro . 
 etiam si bellum externus et obeo pro res publicus mors tantus casus similitudo memoro , ego que ipse satio capio alius que taedium expecto , quamuis honestus ciuis exitus , tristis tamen et continuus aspernor : at nunc patientia seruilis tantum que sanguis domi perdo fatigo animus et maestitia restringo . 
 neque alius defensio ab is qui iste nosco exigo , quam ne odi tam segniter pereo . 
 ira ille numen in res romanus sum , quam non , ut in clades exercitus aut captiuitas urbs , semel edo transeo licet . 
 do hic inlustris uir posteritas , ut qui modo exequia ab promiscus sepultura separo , ita in traditio supremus accipio habeo que proprius memoria . 
 paucus quippe intra dies idem agmen Annaeus Mela , Cerialis Anicius , Rufrius Crispinus , C. Petronius cecido , Mela et  Romanus dignitas senatorius . 
 nam hic quondam praefectus praetorium et consularis insignis dono atque nuper crimen coniuratio in Sardinia exactus accepto iussus mors nuntio semet interficio . 
 Mela , qui Gallio et Seneca parens nascor , petitio honor abstineo per ambitio praeposterus ut eques Romanus consularis potentia aequo ; simul adquiro pecunia brevus iter credo per procuratio administrandus princeps negotium . 
 idem Annaeus Lucanus gigno , grandis adiumentum claritudo . 
 qui interficio dum res familiaris is acriter requiro , accusator concieo Fabius Romanus , ex intimus Lucanus amicus . 
 mixtus inter pater filius que coniuratio scientia fingo , adsimilo Lucanus littera : qui inspecto Nero fero adeus iubeo , ops is inhio . 
 at Mela , qui tum promptissimus mors uia , exoluo uena , scribo codicillus qui grandis pecunia in Tigellinus genus que is Cossutianus Capito erogo quo ceterus maneo . 
 addo codicillus , tamquam de iniquitas exitium queror ita scribo , sui quidem morior nullus supplicium causa , Rufrius autem Crispinus et Anicius Cerialis uita fruor infensus princeps . 
 qui compositus credo de Crispinus , quia interficio sum , de Cerialis , ut interficio . 
 neque enim multo post uis sui affero , minor quam ceterus miseratio , quia prodo Gherardesca . 
 Caesar coniuratio ab is memini . 
 de C. Petronius paucus supra repeto sum . 
 nam ille dies per somnus , nox officium et oblectamentum uita transigo ; ut que alius industria , ita hic ignauia ad fama profero , habeo que non ganeo et profligo , ut plerusque suus haurio , sed erudio luxus . 
 atque dico facio que is quanto solutior et quidam sui neglegentia praefero , tantus grate in species simplicitas accipio . 
 proconsul tamen Bithynia et mox consul uigeo sui atque paro negotium ostendo . 
 dein reuoluo ad uitium siue uitium imitatio inter paucus familiaris Nero adsumptus sum , elegantia arbiter , dum nihil amoenus et mollis adfluentia puto , nisi quod is Petronius adprobo . 
 unde inuidia Tigellinus quasi aduersus aemulus et scientia uoluptas potior . 
 ergo crudelitas princeps , qui ceterus libido cedo , adgredior , amicitia Scaevinus Petronius obiecto , corrumpo ad indicium seruus adimo que defensio et maior pars familia in uinclum raptum . 
 forte ille dies Campania peto Caesar , et Cumae usque progredior Petronius illic attineo ; neque fero ultra timor aut spes mora . 
 neque tamen praeceps uita expello , sed incido uena , ut libitus , obligo aperio rursus et adloquor amicus , non per seria aut qui gloria constantia peto . 
 audio que refero nihil de immortalitas anima et sapio placeo , sed leuis carmen et facilis uersus . 
 seruus alius largitio , quidam  adficio . 
 ineo epula , somnus indulgeo , ut quamquam coacior mors fortuita similis sum . 
 ne codicillus quidem , quod plerusque pereo , Nero aut Tigellinus aut qui alius possum adulor sum , sed flagitium princeps sub nomen exoletus femina que et nouitas quisque stuprum perscribo atque obsigno mitto Nero . 
 frango que anulus ne mox usus sum ad faciendus periculum . 
 ambigo Nero quonam modo nox suus ingenium notesco , offero Silia , matrimonium senator haud ignotus et ipse ad omnis libido adscisco atque Petronius perquam familiaris . 
 ago in exilium tamquam non sileo qui uideo perfero que , proprius odium . 
 at Minucius Thermus praetura functum Tigellinus simultas do , quia libertus Thermus quidam de Tigellinus criminosus defero , qui cruciatus tormentum ipse , patronus is nex immeritus luo . 
 trucido tot insignis uir ad postremus Nero uirtus ipse excindo concupisco interficio Thraseas peto et Barea Soranum , olim uterque infensus et accedo causa in Thrasea , qui senatus egredior sum cum de Agrippina refero , ut memoro , quisque Iuvenalis ludicrus parum spectabilis opera praebeo ; is que offensio alte penetro , quia idem Thrasea Pato , unde ortus sum , ludus ceto ab Troianus antenore institutum habitus tragicus cano .  dies quoque quo praetor Antistius ob probrum in Nero compositus ad mors damno , mitior censeo obtineo que ; et cum deus honor Poppaeus decerno spons absens , funus non intersum . 
 qui oblittero non sino capitus Cossutianus , praeter animus ad flagitium praeceps iniquus Thrasea qui auctoritas is concido , iuvo Cicilia legatus dum Capito repetunda interrogo . 
 quin et ille obiecto , principium annus uito Thrasea sollemnis ius iurandum ; nuncupatio uotum non adsum , quamuis quindecimuiralis sacerdotium praedio ; numquam pro salus princeps aut caelestis uox immolo ; adsiduus olim et indefessus , qui uulgaris quoque pater consultum semet fautor aut aduersarius ostendo , triennium non introeo curia ; nuper que , cum ad coercendus Silanus et  certatim concurro , priuo potior cliens negotium uaco . 
 secessio iam is et pars et , si idem multus audeo , bellum sum . 
 ; ut quondam C. Caesar ; inquam ; et M. Cato , ita nunc tu , Nero , et Thrasea avida discordia ciuitas loquor . 
 et habeo sectator uel potior satelles , qui nondum contumacia sententia , sed habitus uultus que is sector , rigidus et tristis , quo tu lasciuio exprobro . 
 hic unus incolumitas tuus sine , ars sine honor . 
 prosperus princeps respuo : etiamna luctus et dolor non satio ? 
 idem animus sum Poppaea diuus non credo , qui in actum diuus Augustus et diuus Iulus non iuro . 
 sperno religio , abrogo lex . 
 diurnus populus Romanus per prouincia , per exercitus curate lego , ut nosco quis Thrasea non facio . 
 aut transeo ad ille instituo , si potior sum , aut nouus cupio aufero dux et auctor . 
 iste seco Tubero et aFavonios , uetus quoque res publicus ingratus nomen , gigno . 
 ut imperium euerto libertas praefero : si  , libertas ipse adgredior . 
 frustra Cassius amoueo , si glisco et uigeo Brutus aemulus  sum . 
 denique nihil ipse de Thrasea scribo : disceptator senatus nos relinquo . 
 ; extollo ira promptus Cossutianus animus Nero adicio que Marcellus Eprius acer eloquentia . 
 at Barea Soranus iam sui Ostorius Sabinus eques Romanus posco reus ex proconsulatus Asia , in qui offensio princeps augeo iustitia atque industria , et quia portus ephesius aperiendus cura insumo uis que ciuitas Pergamenae prohibeo Acratum , Caesar libertus , statua et pictura eueho inultus omitto . 
 sed crimen do amicitia Plautus et ambitio concilio prouincia ad spes nouus . 
 tempus damnatio delego , qui Tiridas accipiendus Armenia regnum aduento , ut ad externus rumor intestinus scelus obscuro , an ut magnitudo imperatorius caedes insignis uir quasi regio facinus ostento . 
 igitur omnis ciuitas ad excipio princeps spectao que rex effundo , Thraseaus occursus prohibeo non demitto animus , sed codicillus ad Nero compono , requiro obiectum et expurgo adseuerans , si notitia crimen et copia diluo habeo . 
 is codicillus Nero properanter accipio , spes  Thrasea scribo , per qui claritudo princeps extollo suus que fama dehonesto . 
 qui ubi non euenio uultus que et spiritus et libertas insons ultro extimesco , uoco pater iubeo . 
 tum Thrasea inter proximus consulto , temptaretneum defensio an sperno . 
 diuersus consilium adfero . 
 qui intro curia placeo , securus sum de constantia is dissero ; nihil dicio nisi qui gloria augeo . 
 segnis et pauidus supremus suus secretus circumdo : aspicio populus uir mors obuius , audio senatus uox quasi ex aliquis numen supra humanus : possum ipse miraculum etiam Nero permoueo : sin crudelitas insisto , distinguo certe apud posterus memoria honestum exitus ab ignauia per silentium pereo . 
 contra qui opperio domi censeo , de ipse Thrasea idem , sed ludibrium et contumelia immineo : subtraho auris conuicium et probrum . 
 non solum Cossutianus aut Eprius ad scelus promo : supersum qui forsitan manus ictus que per immanitas  sum ; etiam bonus metus sequor . 
 detraho potior senatus qui perornavo infamia tantus flagitium et relinquo incertus quis uideo Thraseas reus  pater sum . 
 ut Nero flagitium pudor capio inriio spes agito ; multus que magis timeo ne in coniunx , in filia , in ceterus pignus is saeuio . 
 proinde intemeratus , impollutus , qui uestigium et studium uita duco , is gloria peto finis . 
 adsum consilium rusticus Arulenus , flagrans iuuenis , et cupido laus offero sui intercessur senatus consulto : nam plebes tribunus sum . 
 cohibeo spiritus is Thrasea ne uanus et reus non prosum , intercessor exitiosus incipio . 
 sui ago aetas , et tot per annus continuus uita ordo non desero : ille initium magistratus et integer qui supersum . 
 multus ante sui cum expendo qui talis in tempus capesso res publicus iter ingredior . 
 ceterum ipse an uenio in senatus decet meditatio suus relinquo . 
 at posterus lux duo praetorius cohors armatus templum genetrix Uenus insideo ; aditus senatus globus togatus obsideo non occulo gladius , dispergo que per forum atque basilica cuneus milito . 
 inter qui aspectus et minae ingredior curia senator , et oratio princeps per quaestor is audio sum : nemo nominatim compello pater arguo quod publicus munium desero is que exemplum eques Romanus ad segnitia uerto : etenim quis mirus ex longinquus prouincia haud uenio , cum plerusque adipio consulatus et sacerdotium hortus potior amoenitas inseruio . 
 quod uelut telum corripio accusator . 
 et initium facio Cossutianum , maior uis Marcellus summus res publica ago clamito ; contumacia inferior lenitas imperito deminuo . 
 nimium mitis ad is dies pater , qui Thrasea descisco , qui genus is Helvidius priscus in idem furor , simul Paconius Agrippinus , paternus in princeps odium heres , et Curtius montanus detestor carmen factito eludo impune sino . 
 requiro sui in senatus consularis , in uotum sacerdos , in ius iurandum ciuis , nisi contra instituo et caerimonia maius proditor pala et hostis Thrasea induo . 
 denique ago senator et princeps obtrectator protego solitus uenio , censeo quis corrigo aut muto uolo : facile perfero singulus increpo qui nunc silentium perfero omnis damno . 
 pax ille per orbis terra , an uictoria sine damnum exercitus displico ? 
 ne homo bonus publica maestus , et qui forum theatrum templum pro solintdo habeo , qui minitor exilium suus , ambitio prauus compos facio . 
 non ille consulto hic , non magistratus aut romanus urbs uideo . 
 abrumpo uita ab is ciuitas qui caritas olim , nunc et aspectus exuo . 
 cum per hic atque talis Marcellus , ut sum toruus atque minax , uox uultus oculus ardesco , non ille notus et celebritas periculum suesco iam senatus maestitia , sed nouus et altus pauor manus et telum miles cerno . 
 simul ipse Thrasea uenerabilis species obuersor ; et sum qui Helvidius quoque miseror , innoxius adfinitas poena do . 
 quis Agrippinus obiectum nisi tristis pater fortuna , quando et ille perinde innocens Tiberius saeuitia concido . 
 enimvero montanus probus iuuenta neque famosus carmen , quia protulo ingenium , extoro ago . 
 atque interim Ostorius Sabinus , Soranus accusator , ingredior ordior que de amicitia Rubellus Plautus , quisque proconsulatus Asia Soranus pro claritas sui potior accommodatus quam ex utilitas communis ago , alendus seditio ciuitas . 
 uetus hic : sed recens et quo discrimen pater filiatns conecto , quod pecunia magis dilargior sum . 
 accido sane pietas Servilia ( is enim nomen puella sum ) , qui caritas erga parens , simul imprudentia aetas , non tamen alius consulto qui de incolumitas domus , et an placabilis Nero , an cognitio senatus nihil atrox adfero . 
 igitur accio sum in senatus , sto que diversus ante tribunal consul grandis aeuum parens , contra filia intra uicesimus aetas annus , nuper maritus Annius Pollio in exilium  uiduo desolo que , atque ne pater quidem intueor qui onero periculum uideo . 
 tum interrogo accusator an cultus dotale , an detractus ceruix monile uenum do , qui pecunia faciendus magicus sacer contraho , primum stratum humus longus que fletus et silentium , post altarium et ara complexo ; nullus ; inquam impius deus , nullus deuotio , neque alius infelix prex inuoco quam ut hic bonus pater tu , Caesar , uos , pater , seruo incolumis . 
 sic gemmo et uestis et dignitas insigne do , qui modo si sanguinemss et uita posco . 
  eo , antehac ego ignotus , qui nomen sum , qui ars exerceo : nullus ego princeps mentio nisi inter numen sum . 
 nescio tamen miserrimus pater et , si crimen sum , solus delinquo . 
 loquor adhuc uerbum excipio Soranus proclamo que non ille in prouincia sui cum prŏfectus , non Plautus per aetas nosco possum , non crimen maritus conecto : nimius tantum pietas rea separo , atque ipse quicumque sors subeo . 
 simul in amplexus occurro filia ruo , nisi intericio lictor uterque obsto . 
 mox do testis locus ; et quantum misericordia saeuitia accusatio permoueo , tantum ira P. Egnatius testis concieo . 
 cliens hic Soranus et tunc emo ad opprimo amicus auctoritas Stoicas secta praefero , habitus et os ad exprimo imago honestum exercitus , ceterum animus perfidiosus , subdolus , auaritia atque libido occulto ; qui postquam pecunia recludo sum , do exemplum praecavo , qui modus fraus inuoluo aut flagitium commaculo , sic species bonus ars falsus et amicitia fallax . 
 idem tamen dies et honestus exemplum fero Cassius Asclepiodotium , qui magnitudo ops praecipuus inter Bithyni , qui obsequium floreo Soranus celebro , labo non deseruio , exuo que omnis fortuna et in exilium actus , aequitas deus erga bonus malum que documentum . 
 Thrasea Soranum que et Servilia do mors arbitrium ; Helvidius et Paconius Italia depello ; montanus pater concessus sum , praedico ne in res publicus habeo . 
 accusator Eprios et Cossutianus quinquagies sestertium singulus , Ostorium duodecies et quaestorius insigne tribuo . 
 tum ad Thrasea in hortus ago quaestor consul mitto uesperasco iam dies . 
 inlustris uir femina que coetus frequens ago , magis intentus Demetrius Cynica institutio doctor , cum qui , ut coniecto sum intentio uultus et audio , si qui clarior proloquor , de natura anima et dissociatio spiritus corpus que inquiro , donec aduenio Domitius Caecilianus ex intimus amicus et is quis senatus censeo expono . 
 igitur fleo queritor que qui adsum facesso properus Thrasea neu periculum suus misceo cum sors damno hortor , Arria que tempto maritus supremus et exemplum Arria mater sequor moneo retineo uita filia que communis subsidium unicus non adimo . 
 tum progredior in porticus illic ab quaestor reperio , laetitia propior , quia Helvidius genus suus Italia tantum arceo cognosco . 
 accepto dehinc senatus consulto Helvidius et Demetrium in cubiculum induco ; porrecio que uterque brachium uenio , postquam cruor effundo , humus super spargo , prope uoco quaestor ; libo ; inquam ; Iuppiter liberator specto , inuenio ; et omen quidem deus prohibeo , ceterum in is tempus nascor sum qui firmo animus expedio constans exemplum .