hic sequor D. Philippus Melanthon hora nonus ante prandium , cum conuenio ad auscultatio epistola Paulus ad Romanus , publicus recito , commemoro , sui hic ex consilium alius dominus facio , is ob causa , ut nos admonio de res ueritas , - quia scio multus fabella hinc inde de mors Lutherius uagor sum - figmentum ille spargo non amplector . 
 bOnus adolesco ! 
 scio nos suscipio enarro grammaticus explicatio epistola ad Romanus , in qui contineo uerus doctrina de filius Deus , qui Deus singularis beneficium hic tempus nos per revero pater et praeceptor noster amantus , doctor Martinus Lutherus patefacio . 
 uerum hodiernus dies tam tristis huc sum scribo , qui ita augeo dolor meus , ut nescio , an possum posthac in  scholasticalis pergo . 
 hic autem consilium alius dominus ideo uolo uos commemoro , ut scio , qui modo res uere sui habeo , ne uel ipse falsus de hic casus spargo , neue alius fabella hinc inde - ut soleo facio - spargo fides habeo .  dies Mercurius , qui sum Februarius , dominus doctor paulus ante coena coepio laboro morbus usitatus , nempe oppressio umor in orificium uentriculus , - qui memini hic quoque is aliquoties laboro - . 
 hic morbus post cena recurro , qui cum conflicto , peto secessus in cubiculum proximus , atque ibi duo prope hora decumbo , donec dolor cresco . 
 et cum doctor Ionas in idem cubiculum unus dormio , dominus D. Martinus is uoco et excito , iubeo que , ut surgo et curo , ut paedagogus liber Ambrosius calefacio conclaue ; in qui cum ingressus sum , mox is uenio illustris comes Albertus de Maansfeld una cum coniunx et multus alium , qui nomen hisce littera propter festinatio non sum exprimo . 
 tandem , ubi finis uita adsum sentio , ante hora quartus sequor . 
 Februarius , commendo sui Deus hic precatio : in manus tuus commendo spiritus meus . 
 redimo ego , Deus ueritas . 
 Alsus ho Gott dies Welts geliebt ; etcetera . 
 hic prex aliquoties ingemino ab Deus in aeternus schola et in aeternus gaudium euoco sum , in qui fruor consuetudo pater , filius , spiritus sanctus , omnis propheta et apostolus . 
 Ahus , obeo auriga et currus Israel , qui rego ecclesia in hic ultimus senectus mundus ! 
 neque enim humanus sagacitas deprehendo sum doctrina de remissio peccator et de fiducia filius Deus , sed a Deus per hic uir patefacio , qui etiam ab Deus excito uideo sum . 
 amo igitur hic uir memoria et genus doctrina ab ipse trado et sum modestior , et considero ingens calamitas et mutatio magnus , qui hic casus sum secuturus . 
 tu , filum Deus , crucifigo pro nos et resuscito Emmanuel , oro , ut ecclesia tuus rego , seruo et defendo ! 
 amen !