quaero temet saepe cogito , probus , animus atque sensus , Tauricius pons situs capio ut ualeo hic probabilis fides qui distineo spatium terra extimus , subeo libenter is labor , ut tu desidero carmen hic claresco . 
 fas non puto quippe prolixus dies non subiaceo sensus forma tuus regio is qui uetustus pagina et quam per omnis spiritus noster dies secretior lectio accipio . 
 alium inuideo nam , quod dispendium tu haud sum ullus , agrestis et durus reor . 
 hic addo et ille , liber temet locus ego sum amor sanguis que uinculo . 
 neque sat sum iste , ni scio tu littera hio que fauces uetus abdo haurio semper , sum patulus pectus , sensus capax , talis iux sitis tuus sum cor et sum tu prae ceterus memor intimatis . 
 cur inefficaciter secerno res in non tenax effundo ? 
 in non seguax quis profundus oggannio ? 
 multus ergo , multus compello ego , probus , efflagito res tu ut persoluo . 
 quin et parens credo officium sum , desidero si tu locupletior profusus que Musa promereo meus . 
 do expetio quippe non parco uir sum , augeo porro munus summus nouus mens benignus sat que liberalis sum . 
 interrogo , si teneo , Maeoticus situs quis sum aequor . 
 Sallustius nosco is do , dico et is omnis praeiudicatus auctoritas  non abnuo . 
 ad is igitur inclytus descriptio , qui locus formula imago que expressor efficax stilis et ueritas paene in optuo do lepor lingua , multus res iungo ex plurimus sumo commentarius . 
 Hecataeus istic quippe sum Milesius Hellanicus que Lesbius , Phileus quoque atheniensis , caryandaeus Scylax , Pausimachus inde , priscus qui gigno Samo , quin et Damastus nobilis nascor Siges Rhodos que Baccor ortus , Euctemon quoque popularis urbs Atticus , siculus Cleon , Herodotus ipse Thurius , tum qui decus magnus loquor sum , Atticus Thucydides . 
 hic porro habeo , pars meus cor probus , quisquis per aequor insula attollo per aequor ille scilicet , qui post cauus hio orbis ab fretum Tartessio atlanticus que fluctus procul sino in usque glaeba proruo noster mare sinus que curuus atque prominentia , ut sui supinus porrigo litus situs , ut longe in unda insero sui iugum celsus que ut urbs alluo aequor , qui ortus amnis maximus effudeo , ut pronus pons gurges intro flumen ut ipse rursum saepe cingo insula sinuo que late ut tutus portus bracchium , ut explico stagnum , ceu iaceo lacus , scruposus ut altus uertex mons leuo stringo que nemus ut unda canus gurges . 
 labor autem terminus noster hic sum , Scythicus ut profundum et aequor  salis et siqui in ille marmor insula tumeo , edissero . 
 reliquus porro scribo sum nos in ille plenior uolumen , qui de orbis os pars que facio . 
 ut aperio uero tutemet intimatio sudor hic et labor sum meus narratio opusculum paulus alte exordior . 
 tu per intimus iecur profero condo , namque fulcio hic fides peto longe et eruo ex auctor . 
 Terra pateo orbis effundo iaceo orbis que rursus unda circumfundo . 
 sed qua profundum semet insinuo salum Oceanus ab usque , ut gurges hic noster mare longe explico , sum atlanticus sinus . 
 hic Gadir urbs sum , dico Tartessus prior , hic sum columna pertinax Hercules Abila atque Calpe , hic laeuus dictum caespes , Libya propinquus sum Abila . 
 durus perstrepo septentrio , sed locus certus teneo . 
 et promineo hic iugis surgo caput , oestrymnin iste dico aeuum antiquior , moles que celsus saxeis fastigium totus in tepo magis uergo nosco . 
 sub hic autem promineo uertex sinus dehisco incolus Oestrymnicus , in qui insula sui exero Oestrymnides , laxe iaceo et metallum diues stannum atque plumbum . 
 multus uis hic gens sum , superbus animus , efficax solertia , negotior cura iugum omnis , no que cumbus turbidum late fretum et beluosus gurges Oceanus seco . 
 non hic carina quippe pinus texo et acio nosco , non abies , ut usus sum , curuo faselus , sed res ad miraculum nauigium iunctus semper apto pellis corium que uastus saepe percurro salum . 
 ast hinc duo in sacer , sic insula dico priscus , sol cursus ro sum . 
 hic inter unda multus caespes iaceo , is que late gens Hierni colo . 
 propinquus rursus insula Albiones pateo . 
 Tartessius que in terminus Oestrumnidus negotior mos sum . 
 Carthago etiam colo et uulgus inter Hercules agito columna hic adeo aequor , qui Himilcus poenus mensis uix quattuor ut ipse semet res probo refero enauigo , possum transmitto adsero . 
 sic nullus late flabra propello ratis , sic segnis umor aequor piger stupeo . 
 adicio et ille : multus inter gurges exto fucus et saepe uirgultum uicis retineo puppis . 
 dico hic nihilominus non in profundum tergum demitto mas paruus que aqua uix  solum . 
 obeo semper huc et huc pons ferus , nauigium lento et languidus repo internato belua . 
 siquis dehinc ab insula Oestrymnicus lembus audeo urgo in unda , axis qui Lycao rigesco aethra , caespes Ligur subeo cassus incola . 
 namque Celtar manus creber que dudum proelium uacuus aruum sum Ligures que pello , ut saepe fors aliquis ago , ueno in iste , qui per horreo teneo plerumque dumus . 
 creber hic scrupus locus rigidus que rupes atque mons minae caelum insero . 
 et fugax gens hic quidem diu inter arta cautium duco dies secerno ab unda . 
 nam salis metuo sum priscus ob periclum , post quies et otium securitas roboro audacia persuadeo altus deueho cubile atque in marinus iam locus descendo . 
 post ille rursus qui supra fatum sum magnus patesco aequor fudo sinus Ophiussa ad usque . 
 rursus ab hic litus internus ad aequor , qui mare insinuo sui dico ante terra , quisque Sardus nuncupo , septem dies tendo peditus uia . 
 Ophiutto porro tantus pando latus quantus iaceo Pelopi audio insula Graius in ager . 
 hic dico primo  sum locus et aruum Oestrymnicus habito , post multus serpens effugo incola uacuus que glaeba nomen facio sui . 
 procedo inde in gurges Uenus iugum circumlatro que pontus insula duo tenuis ob locus inhospo . 
 Aryius rursus tumesco promineo in asperum septentrio cursus autem hinc classis usque in columna efficax Hercules quinque sum dies . 
 post pelagium sum insula herba abundo atque Saturnum sacer . 
 sed uis in ille tantus naturalis sum , ut siquis hic innauigo accesso , mox excito propter insula mare , quatio ipse et omnis subsilio salum alte intremesco ceterus ad stagnum uicis pelagus sileo . 
 promineo surgo dehinc Ophiussa in aura , ab que Aruii iugum in hic locus biduus cursus pateo . 
 at qui dehisco inde prolixe sinus , non totus unus facile nauigabilis uentus recedo . 
 namque medius accedo zephyrus ueho , reliquus deposco nosco . 
 et rudo inde si peto quisquam pes Tartessius litus , exupero uia uix lux quartus . 
 siquis ad noster mare Malaca que portus semita tetendo , in quinque soleo sum iter . 
 tum Cempsicus iugum intumesco . 
 subiaceo porro insula Achales uoco ab incolus . 
 aegre sum fides narratio prae res miraculum , sed quam frequens auctoritas sat fulcio , aio in hic insula confinius numquam sum forma gurges reliquus paro . 
 splendor ubique quippe insum fluctus uitrum ad nitor et per profundum marmor coeanea in unda sum certus imago sum . 
 confundo at illic aequor immundus lutum memoro uetustus semper atque sordes ut faeculentus gurges haeresco . 
 Cempsus atque Sef arduus collis habeo Ophiussa in ager . 
 propter hic pernix Ligus Draganus que proles sub niuosus magis septentrio conloco lar . 
 Poetanion autem sum insula ad Sefus latus patulus que portus . 
 inde Cempsae adiaceo populus Cynetum . 
 tum Cyneticus iugum , qui sideralis lux inclinatio sum , alte tumesco dis Europa extimus in beluosus uergo Oceanus salum . 
 Ana amnis illic per Cynetas effluo sulco que glaeba . 
 pando rursus sinus cauus que caespes in meridies pateo . 
 memoro ab amnis gemina sui flumen scindo repens per que praedictum sinus crassus liquor quippe pinguesco lutum omnis hic profundum lento trudo agmen . 
 hic insula semet alte subrigo uertex duo . 
 nomen minor indiga sum , alius uoco mos tenax  . 
 inhorreo inde rupes cautes sacer Saturnus et ipse . 
 ferueo imlisus mare litus que late saxeus distendo . 
 hirtus hic capella et multus incolus caper dumosus semper intererro caespes , castra in usus et nauticus uelamen productis et grauis seta alo . 
 hinc dico ad amnis sol unus uia sum , gens et Cynetum hic terminus . 
 Tartessus ager hic adhaereo adluo que caespes Tartessus amnis . 
 inde tendo iugum Zephyrus sacrao . 
 denique arx summitas zephyrus uoco . 
 celsus sed fastigium iugum erigo uertex . 
 multus tumor conscendo aura et supersideo quasi caligo semper nubilus condo caput . 
 regio omnis inde magis herbosus solus sum , nebulosus iugis hic incolus conuexus sum , cogo aer atque crassus dies nox que mos ros frequens . 
 nullus , ut soleo , flabra infero , nullus aethra discutio supernus ueo spiritus , piger incubo caligo terra et solum late madeo . 
 Zephyridos arx siquis excedo ras et infero gurges noster mare , flabra ueho protinus fauonius . 
 iugum inde rursus et sacr infernus dea diues que fanum , peanetral abstrudo cauis adytus que caecus . 
 multus propter sum palus Erebea dico . 
 quin et Herbum ciuitas sto fero hic locus priscus dies , qui proelium absumo tempestas fama atque nomen sala linquo caespes . 
 at Hiberus inde mano amnis et locus fecundo unda . 
 multus ex ipse fero dico Hiberus , non ab ille flumen quod inquietus uasconas praelo . 
 nam quisquis amnis gens hic adiaceo occiduus ad axis , Hiberia cognomino . 
 pars porro eoa contineo Tartessius et Cilbiceni . 
 Carto post insula sum is que pridem ,  et sum satis fides , tenueo Chempsus . 
 proximus postea pello duellum , uarius  locus sui profero . 
 Cassius inde mons tumeo . 
 et Graio ab ipse lingua cassiter prior stannum uoco . 
 inde fanum sum promineo et qui uetustus Graecia nomen teneo , Geronti arx sum eminus . 
 namque ex is Geryona quondam nuncupatum accipio . 
 hic os late sum sinus Tartessiius . 
 dico que ab amnis in hic locus puppis uia sum dies . 
 Gadir hic sum oppidum , nam punicus lingua consaepo locus Gadir uoco . 
 ipse Tartessus prior cognomino sum . 
 multus et opuleo ciuitas aeuum uetustus , nunc egenus , nunc breuis , nunc destitutus , nunc ruina agger sum . 
 nos hic locus , praeter Herculanea solemnitas uideo mio nihil . 
 at uis in ille tantus uel tantus decus aetas priscus sub fides res sum , rex ut superbus omnis que praepotens , qui gens habeo forte tum Maurusia , Octauianus princeps acceptus et littera semper in studium iuba interfluo que separo aequor , inlustrior semet urbs iste duumuiratus credo . 
 sed insula Tartessus amnis ex Ligustinus lacus per aperio fusus undique adlapsus ligo . 
 neque iste tractus simplex prouoluo unusue sulco subiacens caespes , tres os quippe pars eous lumen infero in ager , os bis geminus quoque meridianus ciuitas adluo . 
 at mons palus incumbo argentarius sic ab uetustus dico ex species suus . 
 stagnum iste namque latus plurimus niteo magis que in aura eminus lux euomo , cum sol ab ignis celsus  iugum . 
 idem amnis autem fluctus stagni grauis ramentum uolo inueho que moenia diues metallum . 
 qui dehinc ab aequor salsus fluo uastus per medius sol regio recedo , gens Etmaneus accolo . 
 atque inde rursus usque Cempsi sata Ileates ager sui ferax porrigo . 
 maritimus uero Cilbicenus possideo . 
 Gerontisus arx et promineo fanum , ut supra sum eloquor , distineo medius salum inter que celsus cautium cedo sinus . 
 iugum ad secundus flumen amplus euoluo . 
 Tartessius mons dehinc attollo silua opacus . 
 hinc Erythia sum insula diffundo glaeba et ius olim Punicus . 
 habeo primo quippe is Carthago priscus colonus interfluo que scindo ab contineo quinque per stadium mare Erythia . 
 ab arx qui dies occasus sum , Uenerus marinus consecro sum insula templum que in ille Uenus et paenetral cauum oraculum que . 
 mons ab ille , qui tu horreo silua dico , cum uenio , litus reclinis et mollis harena iaceo , in qui Besilus atque Cilbus flumen urgeo fluentum . 
 post in occiduus dies sacrus superbus erigo cautes iugum . 
 locus hic uoco Herma quondam Graecia . 
 sum Herma porro caespes munitio , interfluus que altrinsecus munio lacus . 
 alium que rursus Hercules dico uia sterno quippe mare fero Hercules , iter ut pateo facile captiuus grex . 
 porro ille Herma ius sub Libycius solus sum pridem multus auctor fero . 
 neque respuo testis sum Dionysius , Libya sum finis qui doceo Tartessius . 
 Europa in ager , qui uoco ab incolus Sacr indico , promineo subduco . 
 locus uterque interfluo tenuis fretum . 
 quod Herma porro aut Hercules dico sum uia , Amphipolis urbs incola Euctemon aio , non plus habeo longitudo modo quam porrigo centum et octo mille et distineo terra mille tres . 
 hic Herculanus sto columna , qui modus uterque habeo contineo lego . 
 sum par porro saxum prominentia Abila atque Calpe . 
 Calpe in hispanus solus , maurusiorum sum Abila . 
 namque Abila uoco gens punicus , mons quod altus barbarus sum , is sum Latinus , dico ut auctor Plautus sum . 
 Calpe que rursus in Graecia species cauis teres que uisus nuncupo urceus . 
 atheniensis dico Euctemon item non sum saxum aut uertex adsurgo pars ex uterque . 
 caespes Libycius solus Europa et ora memoro insula duo interiaceo ; nuncupo hic Hercules aio columna ; stadium triginta refero hic distino ; horreo silua undique inhospitas que semper sum nauticus . 
 insum quippe dico olla Hercules et templum et ara . 
 inueho aduena ro , deus lito , abeo festino pes , nefas putao demoror in insula . 
 circum atque iuxta plurimus tractus iaceo maneo trado tenuis prolixe mare . 
 nauigium onustus adeo non ualeo locus breuis ob fluentum et pinguis litus lutum . 
 sed si uoluntas forte qui subigo adeo fanum , propero ad Luna insula ago carina , eximo classis pondus , leuis que cymba sic superfero salum . 
 sed ad columna quisquis interfundo unda aestuo , stadium septem uix aio Damasti sum . 
 Caryandaeus Scylax medius fluentum inter columna adsero tantum pateo quantus aestus Bosporus sum . 
 ultra hic columna propter Europa latus uicus et urbs incola Carthago tenueo quondam . 
 mos ab olla hic sum , ut planior texo fundus ratis , quo cymba tergum fusus breuus mare praelabeo . 
 porro in occiduus plaga ab hic columna gurges sum interminus , late pateo pelagus , extendo salum Himilcus trado . 
 nullus hic adeo fretum , nullus carina aequor ille infero , desum quod altus flabra propello nullus que puppis spiritus caelum iuuo , dehinc quod aethra quidam amictus uestio caligo , semper nebula condo gurges et crassior nubilus persto dies . 
 Oceanus iste sum , orbis effudo procul circumlatrator , iste pontus maximus , hic gurges ora ambio , hic intimus sacl inrigo , hic parens noster mare . 
  quippe extrinsecus curuo sinus noster que in orbis uis profundo inlo . 
 sed nos loquor maximus tu quattuor . 
 primus hic ergo in caespes insinuatio sum Hesperius aestus atque Atlanticus salum ;  rursus unda , Caspius mare ; salum indicus , tergum fluctus Persicus ; Arabs que gurges sub tepens iam noto . 
 hic usus olim dico Oceanus uetus . 
 Hyrcanus rursus unda , Caspius mare ; longus explico gurges hic ambitus produco que latus prolixe uago . 
 plerumque porro tenuis tendo salum , ut uix harena subiacens occulo . 
 exupero autem gurges fucus frequens atque impedio aestus hic uligo . 
 uis bellua pelagus omnis internato multus que terror ex ferus habito fretum . 
 hic olim Himilcus Poenus Oceanus super specto semet et probo refero . 
 hic nos ab imus punicus annalis profero longus tempus edo tu . 
 nunc iam recurro ad prior sum stilus . 
 igitur columna , ut dico , Libystidus Europa in ager aduerto surgo alter . 
 hic chrysus amnis intro alo gurges , ultra citra que quattuor gens colo . 
 nam sum ferox hic Libyphoenices locus , sum Massienius , regnum cilbicene sum ferax ager et diues Tartessiius , qui porrigo in Calacticus sinus . 
 hic propter autem mox iugum Barbetius sum Malacha que flumen urbs cum cognomen Menace prior qui uoco sum saeculum . 
 Tartessius ius illic insula antisto urbs , Noctiluca ab incolus sacro pridem . 
 in insula stagnum quoque tutus que portus . 
 oppidum Menace super . 
 qui sui ab unda regio dico subtraho , silurus altus mons tumeo cacumen . 
 adsurgo inde uastus cautes et mare intro profundum . 
 pinus hic quondam frequens ex sui uoco sub sonus Graius do . 
 fanum que ad usque Uenus atque Uenus iugum litus recumbo . 
 porro in iste litus steto crebrus ciuitas antea phoenix que multus habeo hic pridem locus . 
 inhospitalis nunc harena porrigo desero tellus , orbus cultor solus squaleo iaceo que . 
 Uenus ab dico iugum specto Herma caespes Libycus procul , qui ante dico . 
 litus hic rursus pateo uacuus incola nunc et abiectus solus . 
 porro ante et urbs hic steto multus populus que multus concelebro locus . 
 namnatius inde portus oppidum prope sui Massienus curuo altus ab aequor sinus que in imus surgo altus moenia urbs Massiena . 
 post iugum Treta emineo breuis que iuxta Strongyle sto insula . 
 dehinc in hic insula confinius immensus tergum latus diffundo palus . 
 Theodorus illic neque stupor sum ibi qui in ferox barbarus que sat locus cognomen hic Graecia accipio sonus prorepio amnis . 
 iste phoenix prior locus incolo . 
 rursus hinc sui litus fundo harena et litus hic tres insula cingo late . 
 hic terminus quondam sto Tartessius , hic Hernus ciuitas sum . 
 Gymnetes iste gens locus insideo Sicanus ad usque praefluo alueus , nunc destitutus et diu incolus careo sui sonorus Ale amnis effluo . 
 post hic per unda insula sum Gymnesia , populus incola qui uetus nomen do , pityussa et inde profero sui insula Baliarius atque late insula dorsum sum . 
 et contra Hiber in usque Pyrena iugum ius profero propter interior mare late loco . 
 primus is ciuitas Ilerda surgo . 
 litus extendo dehinc sterilis harena . 
 Hemeroscopius quoque habito pridem hic ciuitas . 
 nunc iam solum uacuus incola languidus stagnum madeo . 
 attollo inde sui Sicanus ciuitas , propinquus ab amnis sic uoco Hibericus . 
 neque longe ab hic flumen diuortium praestringo amnis tyrius oppidum Tyrin . 
 at qui recedo ab salum tellus procul , dumosus late tergum regio porrigo . 
  illic , gens agrestis et ferox , pecus frequens intererro grex . 
 hic lac semet atque pinguis caseus praedur alo profero spiritus uicis ad ferus . 
 post Crabrasia iugum procedo alte atque nudus litus iaceo ad usque Onussae  terminus . 
 palus per ille Naccarar extendo . 
 hic nomen eo nam palus mos do stagnus que medium paruus surgo insula ferax oliuus et hinc Minerua sto sacer . 
 sum propter ciuitas multus . 
 quippe hic Hylacs Hystra Sarnus et nobilis tyricha steto . 
 nomen oppidum uetus , gaza incola magne memorabilis , per orbis ora . 
 namque praeter caespes fecunditas , qui pecus , qua palmes , qui donum flauus Ceres educo solum , peregrinus Hiberus subueho flumen . 
 iuxta superbus mons sacer caput exero oleum que flumen proxumus ager seco geminus iugum uertex interfluo . 
 mons quippe Selli nomen hic mons sum uetus , ad usque celsus nubes subduco adsto iste ciuitas Lebedontia prior saeclum , nunc ager uacuus lo lustrum et ferus sustineo cubile . 
 post hic harena plurimus tractus iaceo , per qui Salauri oppidum quondam sto , in qui et olim priscus Callipoli sum , Callipolis ille , qui per alo moenia proceritas et celsus per fastigium subeo aura , qui larus uo ambitus lateo ex uterque piscis semper ferax stagnum premo . 
 inde Tarraco oppidum et Baarcilonum amoenus sedes dis . 
 nam pando illic tutus portus brachium , uuo que semper dulcis tellus aqua . 
 post indiges asperus sui profero , gens iste durus , gens ferox uenatus lustrum que inhaereo . 
 tum iugum celebanticum in usque salsus dorsum porrigo thetim . 
 hic adsisto ciuitas Cypsela iam fama tantum sum . 
 nullus nam uestigium prior urbs asperum seruo solus . 
 dehisco illic maximus portus sinus cauum que late caespes inrepo salum . 
 post qui recumbo litus Indiceticus . 
 Pyrena ad usque promineo uertex . 
 post litus ille , qui iaceo dico tractus supinus , sui Malodes exero mons inter unda et tumeo scopulus duo geminus que uertex celsus nubes peto . 
 hic inter autem portus effundo iaceo nullus que flabra aequor sum obnoxius . 
 sic omnis , late praeloco rupes , latus ambio cautius cacumen , inter que saxum immobilis gurges lateo , quiesco aequor , pelagus includo stupeo . 
 stagnum inde Tonus mons in radix Tononita que attollo rupes iugum . 
 per qui sonorus uolo aequor spumeus Anystus amnis et salum fluctus seco . 
 hic propter unda atque salsus sum fretum , at quisquis ager cedo altus ab gurges , Ceres omnis et Ausoceretes prior habeo durus , nunc par sub nomen gens sum Hiberus . 
 Sordus inde denique populus ago inter auius locus atque pertineo usque ad interior mare qui piniferus sto Pyrena uertex inter ferus lustrum duco dies et aruum late et gurges pons premo . 
 in Sordicenus caespes confinius quondam Pyrenes ciuitas dis larus sto fero hic que Massilia incola negotium saepe uerso uicis . 
 sed in Pyrenes ab columna Hercules atlanticus que gurges et confinius Zephyrid ora cursus sum celer ras septem dies . 
 post Pyrenaeus iugum iaceo harena litus Cyneticus , is que late sulco amnis Rhoscynus . 
 hic Sordicenas , ut dico , glaeba solum sum . 
 stagnum hic palus que quippe diffuse pateo , et incola iste Sordix cognomino . 
 praeter que uo gurges crepula aqua nam propter amplus margo laxa ambitus uentus tumesco saepe percello stagnum hic ab ipse Sordus amnis effluo . 
 rursus que ab hic effluo ostium litus dehinc sinuo altus et proprius per dispendium caespes cauo , repo unda largus moles que multus gurges distendo . 
 tres namque in ille maximus sto insula saxum que durus pelagus interfundo . 
 neque longe ab iste caespes ruptus sinus alter dehisco insula que quattuor ab priscus usus dico hic omnis Pipla ambio profundo . 
 gens Elesycus prior locus hic teneo atque Narus ciuitas sum ferox magnus regnum caput . 
 hic salsus in aequor amnis Attagus ruo Helice que rursus hic palus iuxta . 
 dehinc Besara sto fama casca trado . 
 at nunc Heledus , nunc et Orobus flumen uacuus per ager et ruina agger amoenitas index priscus meo . 
 neque longe ab iste Thyrius altus euoluo cinorus agmen numquam excito fluctus uolumen sterno que semper gurges Alcyona quies . 
 uertex at hic cautum et regio sui ille eminens porrigo , qui candidus dico uoco . 
 Blascus propter insula sum teres que forma caespes edo salum . 
 in continens et inter adsurgens caput iugum rursus harenosus solus tergum explico sui que fundo litus orbus incola . 
 Setius inde mons tumeo procerus arx et pinifer . 
 Setius iugum radix fundo in usque Taurus pertineo . 
 Taurus palus namque genticus uoco Oranus propinquus flumen . 
 hic alueus Hiberus tellus ad que Ligyes asperus interseco . 
 hic sat angustus larus tenuus que census ciuitas Polygius sum . 
 tum Mansa uicus oppidum que Naustalus et urbs impendeo haesica gens salum is que in aequor Cassius amnis influo . 
 at Cimenice regio discedo procul salsus ab fluentum , fundo multus caespes et opacus silua . 
 nomen porro auctor sum mons dorsum celsus . 
 hic imus agger stringo fluentum Rhodanus atque scrupea moles immineo intererro aequor . 
 Ligures ad unda semel internus mare Setienaor ab arx et rupes saxosus  procul ecfero . 
 sed quasi exposco locus Rhodanus ut fluentum plenior tu dissera . 
 stilis immoror pateo traho , meus probus . 
 quippe amnis orior , gurges lapsus uagus , qui iste gens lambo unda flumen quanto que maneo incolus compendium et ostium for diuortium . 
 niuosus in aura erigo Alpes iugum ab solus ortus et aruum Gallicus solus interseco scrupeus fastigium et anhelo semper flabra tempestas . 
 effundo ille et os semet exigo hio antrum uis trux sulco solus aqua in ortus et fons primus nauiger ad rupes ille erigo sui latus , qui edo amnis , genticus cognomino sol columna . 
 tantus enim fastigium in usque celsus nubes subduco meridianus sol ut oppositus  conspicuus haut sum , cum refero dies septentrio accedo confinium . 
 scio nam sum is modus sententia Epicureus : non is occasus premo , nullus subeo gurges , numquam occulo , sed obeo mundus , obliquo caelum curro , animo terra , alo lux pabulum conuexus cunctus et inuicem regio certus nego candidus Phoebus fax . 
  meridianus cum secueo orbita , cum lumen axis atlanticus inclino , ut in supremus ignis hyperboreus ago , Achaemenium que semet ortus fero , discerno in aethra flecto curuus ambitus meta que transeo . 
 cumque noster obtutus iubar  ater nox caelum ruo , caecus que noster protinus tenebrae tego . 
 dies at ille clarus tunc inlumino , septentrio qui superpono rigeo . 
 cum rursus umbra nox arctoos habeo , genus omnis noster splendidus duco dies . 
 meo amnis autem ab fons per Tylangius , per Daliterni , per Clahilci sata Lemenicus et ager durus sat uocabulum auris que primus cunctus uulnero , sed non silendus tutemet ob studium tuus noster que cura . 
 pando porro in decem flexus recurro gurges . 
 stagnum grauis , plerusque trado , insero semet dehinc , uastus palus , qui uetus mos Graecia uocito Accion , atque praeceps aqua stagnus per aequor egero . 
 rursus effluus arto que sui flumen ad forma , dehinc atlanticus in gurges , noster in mare et occido contueor , euoluo patulus que harena quinque sulco ostium . 
 Arelaueo illic ciuitas attollo , Thelina uoco sub prior saeculum Graius incolo . 
 multus nos Rhodanus super narro longus res subigo stilus . 
 at numquam in ille animus inclino , Europa ut iste flumen et Libya adser distermino . 
 Phileus hic quamquam uetus puto dico incola . 
 despectus derisus que inscitia hic sum barbarum et competo denoto nomen . 
 cursus carina biduus et binoctio sum . 
 gens hinc Nearchus Bergina que ciuitas , salye atrox , oppidum Mastrabala priscus palus , tergum celsus promineo , quod incolo cecylistrius uoco , Massilia et ipse sum , qui urbs hic situs : pro frons litus praeiaceo , tenuis uia pateo inter unda , latus gurges adluo , stagnum ambio urbs et unda lambo oppidum lar que fundo ciuitas paene insula sum , sic aequor omnis caespes infundo manus . 
 labor at olim condeo diligo forma locus et aruum naturalis euinco ars .