saepe iam , mater bonus , impetus capio consolor tu , saepe contineo . 
 ut audeo multus ego impello : primum uideo depono omnis incommodum , cum lacrima tuus , etiam si supprimo non possum , interim certe abstergeo ; deinde plus habeo ego auctoritas non dubito ad excito tu , si prior ipse consurgo ; praeterea timeo ne ab ego uinco fortuna aliquis meus uinco . 
 itaque utcumque conor manus super plaga meus impositus ad obligo uulnus uester repto . 
 hic propositum meus sum rursus qui retardo : dolor tuus , dum recens saeuio , scio occurro non sum ne ille ipse solacium inrito et accendo - - nam in morbus quoque nihil sum perniciosior quam inmaturus medicina ; expecto itaque dum ipse uis suus frango et ad sustineo remedium mora mitigo tango sui atque tracto patior . 
 praeterea cum omnis clarissimus ingenium monumentum ad compesco modero que luctus compositus euoluo , non inuenio exemplum is qui consolor suus sum , cum ipse ab ille comploro ; ita in res nouus haesito uereor que ne hic non consolatio sum sed exulceratio . 
 quis qui nouus uerbum neque ex uulgo et cotidianus sumo adlocutio opus sum homo ad consolo suus ex ipse rogo caput adleuans ? 
 omnis autem magnitudo dolor modus excedo necesse sum diligo uerbum eripio , cum saepe uox quoque ipse intercludo . 
 Utcumque conitor , non fiducia ingenium , sed quia possum instar efficacis consolatio sum ipse consolator . 
 qui nihil nego , hic hic utique tu non sum nego , licet omnis maeror contumax sum , spero , ut desiderium tuus uolo ab ego modus status . 
 uideo quantum de indulgentia tuus promitto ego : potentior ego sum apud tu non dubito quam dolor tuus , qui nihil sum apud miser potentior . 
 itaque ne statim cum is concurro , adsum prior ille et qui excito ingeer ; omnis profero et rescindo qui iam obduco sum . 
 dico aliquis : ' quod hic genus sum consolo , oblitero malum reuoco et animus in omnis aerumna suus conspectus conloco uix unus patior ? 
 ' sed is cogito , quicumque usque is perniciosus sum ut contra remedium convalo , plerumque contrarius curo . 
 omnis itaque luctus ille suus , omnis lugubris admoueo : hic sum non mollis uia medeor , sed uro atque seco . 
 quis consequor ? 
 ut pudeo animus tot miseria uictor aegre fero unus uulnus in corpus tam cicatricosus . 
 fleo itaque diu et gemo , qui delicatus mens eneruo longus felicitas , et ad leuissimus iniuria motus conlabor : ad qui omnis annus per calamitas transeo , grauissimus quoque fortis et inmobilis constantia perfero . 
 Unus habeo adsiduo infelicitas bonum , qui qui semper uexo nove induro . 
 nullus tu fortuna uacatio do ab grauissimus luctus , ne natalis quidem tuus excipio : amitto mater statim nascor , immo dum nascor , et ad uita quidam modus expono sum . 
 Crevisto sub nouerca , qui tu quidem omnis obsequium et pietas , quantus uel in filia conspicio possum , mater fio cogo ; nullus tamen non magnus consto etiam bonus nouerca . 
 auunculus indulgentus , bonus atque fortus uir , cum aduentus is expecto , amitto ; et ne saeuitia suus fortuna leuior diduco facio , intra tricesimus dies carus uir , ex qui mater tres liber sum , effero . 
 lugeo tu luctus nuntio sum omnis quidem absum liber , quasi de industria in is tempus conicio malus tuus ut nihil sum [ habeo ] ubi sui dolor tuus reclino . 
 transeo tot periculum , tot metus , qui sine interuallum in tu incurso perfero : modo modo in idem sinus ex qui tres nepos emitto os tres nepos recipio ; intra uicesimus dies quam filius meus in manus et in osculum tuus mortuus funero , rapio ego audio : hic adhuc desum tu , lugeo uiuus . 
 Grauis sum ex omnis qui umquam in corpus tuus descendo recens uulnus , fateor ; non summus cutis rumpo , pectus et uiscus ipse diuido . 
 sed quemadmodum tiro leuiter sauceo tamen uociferor et manus medicus magis quam ferrum horreo , at ueteranus quamuis confodior patienter atque sine gemitus uelut alienus corpus exsanio patior , ita tu nunc debeo fortiter praebeo tu curatio . 
 lamentatio quidem et eiulor et alius per qui fere muliebris dolor tumultuor amoueo ; perdo enim tot malus , si nondum miser sum disco . 
 ecquis uideo non timidus tu cum ago ? 
 nihil tu subduco ex malus tuus , sed omnis coaceruo ante tu pono . 
 Magnus is animus facio ; constituo enim uinco dolor tuus , non circumscribo . 
  autem , puto , primum si ostendo nihil ego patior propter quod ipse dico possum miser , nedum propter quod miser etiam qui contingo facio ; deinde si ad tu transeo et probo ne tuus quidem grauis sum fortuna , qui totus ex meus pendeo . 
 hic prior adgredior quod pietas tuus audio gestio , nihil ego malus sum . 
 si possum , ipse res qui ego puto premo non sum intolerabilis facio manifestus ; sin is credo non possum , at ego ego ipse magis placeo , quod inter is res beatus sum qui miser soleo facio . 
 non sum qui de ego alius credo : ipse tu , ne quis incertus opinio perturbo , indico ego non sum miser . 
 adicio , quo securus sum , ne fio quidem ego possum miser . 
 Bonus condicio gigno sum , si is non desero . 
 is ago res natura ut ad bene uiveo non magnus apparatus opus sum : unusquisque facio sui beatus possum . 
 leuis momentum in aduenticius res sum et qui in neuter pars magnus uis habeo : neque secundus sapio eueho neque aduerto demitto ; laboro enim semper ut in sui multus pono , ut ab sui omnis gaudium peto . 
 quis ergo ? 
 sapio sum ego dico ? 
 parum ; nam is quidem si profiteor possum , non tantum nego miser sum ego , sed omnis fortunatis et in uicinus deus  praedico : nunc , qui satis sum ad omnis miseria lenio , sapio ego uir do et nondum in auxilium meus ualidus in alienus castra confugio , is scilicet qui facile sui atque suus tueor . 
 Ille ego iubeo sto assidue uelut in praesidium pono et omnis conatus fortuna , omnis impetus prospicio multus ante quam incurro . 
 ille grauis sum qui repentinus sum : facile is sustineo qui semper expecto . 
 nam et hostis aduentus is prosterno qui inopinans occupo : at qui sum sui bellum ante bellum paro , compositum et apto primum qui tumultuosus sum ictus facile excipio . 
 numquam ego fortuna credo , etiam cum uideo pax ago ; omnis ille qui in ego indulgente confero , pecunia honor gratia , is locus pono unde possum sine motus meus repeto . 
 interuallum inter ille et ego magnus habeo ; itaque aufero ille , non auello . 
 nemo aduerto fortuna comminuo nisi qui secundus decipio . 
 ille qui munus is uelut suus et perpetuus amo , qui sui suspicio propter ille uolo , iaceo et maereo cum uanus et puerilis animus , omnis solidus uoluptas ignarus , falsus et mobilis oblectamentum destituo : at ille qui sui laetus res non inflo neque muto contraho . 
 Aduersus uterque status inuictus animus teneo exploro iam firmitas ; nam in ipse felicitas quis contra infelicitas ualeo experior sum . 
 itaque ego in ille qui omnis opto existimo semper nihil uerus bonum insum , tum inanis et speciosus atque deceptorius fuco circumlino inuenio , intra nihil habeo frons suus similis : nunc in hic qui malum uoco nihil tam terribilis atque durus inuenio quam opinio uulgus minor . 
 uerbum quidem ipse persuasio quidam et consensus iam asperior ad auris uenio et audio tamquam tristis et execrabilis ferio : ita enim populus iubeo , sed populus scio ex magnus pars sapio abrogo . 
 remotus ergo iudicium plus , qui primus res species , utcumque credo sum , aufero , uideo quis sum exilium . 
 nempe locus commutatio . 
 ne angusto uideo uis is et quidquid pes in sui habeo subtraho , hic commutatio locus sequor incommodum , paupertas ignominia contemptus . 
 Aduersus iste postea confligo : interim primus ille intueor uolo , quis acerbus adfero ipse locus commutatio . 
 ' Careo patria intolerabilis sum . 
 ' aspicio agedus hic frequentia , qui uix urbs inmensus tectum sufficio : maximus pars iste turba patria careo . 
 ex municipium et colonia suus , ex totus denique orbis terra confluo : alius adduco ambitio , alius necessitas officium publicus , alius impositus legatio , alius luxuria opportunus et opulentum uitium locus quaero , alius liberalis studium cupiditas , alius spectaculum ; quidam traho amicitia , quidam industria laxus ostendo uirtus nanctus materia ; quidam uenalis forma adfero , quidam uenalis eloquentia . 
 nullus non homo genus  in urbs et uirtus et uitium magnus pretium pono . 
 iubeo iste omnis ad nomen cito et ' unde domus ' quisque sum quaero : uideo maior pars sum qui relinquo sedes suus uenio in maximus quidem atque pulcherrimus urbs , non tamen suus . 
 deinde ab hic ciuitas discedo , qui ueluti communis possum dico , omnis urbs circumeo : nullus non magnus pars peregrinus multitudo habeo . 
 transeo ab is qui amoenus positio et opportunitas regio plus adlicio , desero locus et asperrimus insula , Sciathus et Seriphus , Gyara et  percenseo : nullus inuenio exilium in qui non aliquis animus causa moror . 
 quis tam nudus inuenio possum , quis tam abrupo undique quam hic saxum ? 
 quis ad copia respicio ieiunius ? 
 quis ad homo inmansuete ? 
 quis ad ipse locus situs horridior ? 
 quis ad caelum natura intemperantior ? 
 plus tamen hic peregrinus quam ciuis consisto . 
 usque eo ergo commutatio ipse locus grauis non sum ut hic quoque locus ab patrius quidam abduco . 
 inuenio qui dico insum naturalis quidam inritatio animus commuto sedes et transfero domicilium ; mobilis enim et inquieto homo mens datum sum , nusquam sui teneo , spargo , et cogitatio suus in omnis notus atque ignotus dimitto , vagus et quietus impatiens et nouitas res laetissimus . 
 qui non miror , si primus is origo aspicio : non sum ex terrenus et grauis concreta corpus , ex ille caelestis spiritus descendo ; caelestis autem natura semper in motus sum , fugio et uelocissimus cursus ago . 
 aspicio sidus mundus inlustrans : nullus is persto . 
 ; sol ; labor assidue et locus ex locus muto et , quamuis cum uniuersus uerto , in contrarius nihilum minus ipse mundus refero , per omnis signum pars discurro , numquam resisto ; perpetuus is agitatio et aliunde alius commigratio sum . 
 omnis uoluo semper et in transitus sum ; ut lex et natura necessitas ordino , aliunde alius defero ; cum per certus annus spatium orbis suus  , iterum eo per qui uenio : i nunc et humanus animus , ex idem qui diuinus consto semen compono , molestus fero transeo atque migratio puto , cum deus natura adsiduo et citatus commutatio uel delecto sui uel conseruo . 
 ab caelestis  tu ad humanus conuerto : uideo gens populus que uniuersus muto sedes . 
 quis sui uolo in medius barbarus regio Graeca urbs ? 
 quis inter Indus Persa que macedonicus sermo ? 
 Scythia et totus ille ferus indomitus que gens tractus ciuitas Achaia ponticus impositus litus ostento : non perpetuus hiems saeuitia , non homo ingenium ad similitudo caelum suus horreo transfero domus suus obsto . 
 atheniensis in Asia turba sum ; Miletus quinque et septuaginta urbs populus in diuersus effundo ; totus Italia latus qui infero mare adluo magnus Graecia sum . 
 Tuscus Asia sui uindico ; Tyrius Africa incolo , [ in ] Hispania Poeni ; Graeci sui in Gallia inmitto , in Graecia Galli ; Pyrenaeus Germani transitus non inhibeo - - per inuius , per incognitus uerso sui humanus leuitas . 
 Liberi coniunx que et grauis senium parens traho . 
 alium longus error iacto non iudicium eligo locus sed lassitudo proximus occupo , alium arma sui ius in alienus terra facio ; quidam gens , cum ignotus peto , mare haurio , quidam ibi consido ubi ille res omnis inopia depono . 
 neque omnis idem causa relinquo quaero que patria sum : alius excidium urbs suus hostilis arma elabor in alienus spolio suus expello ; alius domesticus seditio summoueo ; alius nimius superfluo populus frequentia ad exonero uis emitto ; alius pestilentia aut frequens terra hiatus aut aliquis intolerandus infelix solus uitium eicio ; quidam fertilis ora et in magnus laudo fama corrumpo . 
 alius alius causa excieo domus suus : ille utique manifestus sum , nihil idem locus maneo qui gigno sum . 
 adsiduus genus humanus discursus sum ; cotidie aliquis in tam magnus orbis muto : nouus urbs fundamentum iacio , nouus gens nomen extinguo prior aut in accessio ualidior conuerto orior . 
 omnis autem iste populus transportatio quis alius quam publicus exilium sum ? 
 quis tu tam longus circumeo traho ? 
 quis intersum enumero Antenor Pato conditor et Euander in ripa Tiberis regnum Arcadus conloco ? 
 quis Diomeden alius que qui Troianus bellum uinco simul uictor que per alieno terra dissipo ? 
 Romanus imperium nempe auctor exul respicio , qui profugus capio patria , exiguus reliquiae traho , necessitas et uictor metus longinquo quaero in Italia defero . 
 hic deinde populus quot colonia in omnis prouincia mitto ! 
 ubicumque uinco Romanus , habito . 
 ad hic commutatio locus libens nomen do , et relinquo ara suus trans mare sequor colonus senex . 
 res quidem non desidero plus enumeratio ; unus tamen adicio quod in oculus sui ingero : hic ipse insula saepe iam cultor muto . 
 ut antiquior , qui uetustas obduco , transeo , Phocidus relinquo Graius qui nunc Massilia incolo prior in hic insula consido , ex qui quis is fugaveo incertus sum , uter caelum grauitas an praepotens Italia conspectus an natura inportuosus mare ; nam in causa non sum feritas accola is appareo quod magis tunc trux et inconditus Gallia populus sui interpono . 
 transeo deinde Ligures in is , transeo et Hispanus , qui ex similitudo ritus appareo ; idem enim tegmentum capet idem que genus calciamentum qui Cantabri sum , et uerbum quidam ; nam totus sermo conuersatio Graeci Ligur que ab patrius descisco . 
  deinde sum duo ciuis Romanus colonia , alter ab Marius , alter ab Sulla : totiens hic aridus et spinosus saxum muto sum populus ! 
 uix denique inuenio ullus terra qui etiamnunc indigenus colo ; permisceo omnis et insiticius sum . 
 alius alium succedo : hic concupisco quod ille fastidio sum ; ille unde expello eiecior sum . 
 ita fatum placeo , nullus res idem semper locus sto fortuna . 
 Aduersus ipse commutatio locus , detraho ceterus incommodus qui exilium adhaereo , satis hic remedium puto Uarro , doctus Romanus , quod quocumque uenio idem res natura utor sum ; M. Brutus satis hic puto , quod licet in exilium iens uirtus suus sui cum fero . 
 hic etiam si quis singulus parum iudico efficacia ad consolo exul , uterque in unus conlatus fateor multum possum . 
 quantulum enim sum qui perdo ! 
 duo qui pulcherrimus sum quicumque nos moueo sequor , natura communis et proprius uirtus . 
 is ago sum , ego credo , ab ille , quisquis formo uniuersum sum , siue ille deus sum possum omnis , siue incorporalis ratio ingens opus artifex , siue diuinus spiritus per omnis maximus atque minimus aequalis intentio diffundo , siue fatum et inmutabilis causa inter sui cohaereo series - - is , inquam , actus sum ut in alienus arbitrium nisi uilissimus quique non cado . 
 quidquid bonus homo sum , is extra humanus potentia iaceo , neque do neque eripio possum . 
 mundus hic , qui nihil neque magnus neque ornatior res natura gigno , ; et ; animus contemplator admirator que mundus , pars is magnificentissimus , proprius nos et perpetuus et tam diu nos cum maneo sum quam diu ipse maneo . 
 alacer itaque et ereco quicumque res  intrepidus gradus propero , emetior quicumque terra : nullus inuenio exilium intra mundus ; possum ; nihil enim qui intra mundus ; sum alienus homo sum . 
 undecumque ex aequus ad caelum erigo acies , par interuallum omnis diuinus ab omnis humanus disto . 
 proinde , dum oculus meus ab ille spectaculum qui insatiabilis sum non abduco , dum ego sol luna que intueor licet , dum ceterus inhaereo sidus , dum ortus is occasus que et interuallum et causa investigo uel ocior meo uel tarde , ; dum ; specto tot per nox stella mico et alius inmobilis , alius non in magnus spatium exeo sed intra suus sui circumago uestigium , quidam subito erumpo , quidam ignis fudo praestringo acies , quasi decido , uel longus tractus cum lux multus praeteruolo , dum cum hic sum et caelestis , qui homo fas sum , inmisceo , dum animus ad cognatus res conspectus tendo in sublimis semper habeo , quantum refero meus quis calx ? 
 ' at non sum hic terra frugifer aut laetus arbor ferax ; non magnus neque navigabiel flumen alueus inrigo ; nihil gigno quod alius gens peto , uix ad tutela incolo fertilis ; non pretiosus hic lapis caedo , non aurum argentum que  eruo . 
 ' angustus animus sum qui terrenus delecto : ad ille abduco sum qui ubique aeque appareo , ubique aeque splendeo . 
 et hic cogito sum , iste uus bonus per falsus et prauus credo obsto . 
 Quominus longior porticus  , quo alte turris  , quo late uicus porrixio , quo depressior aestiuus specus  , qui maior mol fastigium cenatio  , hic plus sum qui ille caelum abscondo . 
 in is tu regio casus eicio in qui lautus receptaculum casa sum : ne [ et ] tu pusillus animus sum et sordidus sui consolor , si ideo is fortiter patior quia Romulus casa nosco . 
 dico ille potior : ' iste humilis tugurium nempe uirtus recipio ? 
 iam omnis templum formose sum , cum illic iustitia conspicio sum , cum continentia , cum prudentia , pietas , omnis officium recte dispenso ratio , humanus diuinus que scientia . 
 nullus angustus sum locus qui hic tam magnus uirtutius turba capio ; nullus exilium grauis sum in qui licet cum hic eo comitatus . 
 ' Brutus in is liber qui de uirtus compono aio sui Marcellus uideo Mytilenae exulo et , quantum modo natura homo patior , beate uiuo neque umquam cupidior bonus ars quam ille tempus . 
 Itaque adicio uideo sui sui magis in exilium eo , qui sine ille redeo sum , quam ille in exilium relinquo . 
 o fortunatior Marcellus is tempus qui exilium suus Brutus adprobo quam qui res publicus consulatus ! 
 quantus ille uir sum qui efficio ut aliquis exul sui uideo qui ab exul recedo ! 
 quantus uir sum qui in admiratio suus adduco homo etiam Cato suus mirandus ! 
 idem Brutus aio C. Caesar Mytilene praeterveco , quia non sustineo uideo deformo uir . 
 ille quidem redeo impetro senatus publica prex , tam sollicitus atque maestus ut omnis ille dies Brutus habeo animus uideo et non pro Marcellus sed pro sui deprecor , ne exul sum si sine ille sum ; sed plus multo consequor sum qui dies ille exul Brutus relinquo non possum , Caesar uideo . 
 contingo enim ille testimonium uterque : Brutus sine Marcellus reuertor sui doleo , Caesar erubesco . 
 num dubito quin sui ille [ Marcellus ] tantus uir sic ad tolero aequus animus exilium saepe adhortor sum : ' qui patria careo , non sum miser : ita tu disciplina inbuio ut scio omnis locus sapio uir patria sum . 
 quis porro ? 
 hic qui tu expello , non ipse per annus decem continuus patria careo ? 
 propago sine dubius imperium causa ; sed nempe careo . 
 nunc ecce traho ille ad sui Africa resurgo bellum mina plenus , traho Hispania , qui frango et adflicto pars refoueo , traho Aegyptus infidus , totus denique orbis , qui ad occasio concutio imperium intentus sum : qui primus res occurro ? 
 qui pars sui oppono ? 
 ago ille per omnis terra uictoria suus . 
 ille suspicio et colo gens : tu uiuo Brutus mirator contentus . 
 ergo exilium fero Marcellus neque quisquam in animus is muto locus mutatio , quamuis is paupertas sequor ; in qui nihil malus sum , quisquis modo nondum peruenio in insanio omnis subuerto avaritia atque luxuria intellego . 
 quantulum enim sum qui in tutela homo necessarius sum ! 
 et qui desum hic possum ullus modo uirtus habeo ? 
 qui ad ego quidem pertineo , intellego ego non ops sed occupatio perdo . 
 corpus exiguus desiderium sum : frigus summoueo uolo , alimentum fames atque sitis extinguo ; quidquid extra concupisco , uitium , non usus laboro . 
 non sum necesse omnis perscrutor profundum neque strages animal uenter onero neque conchylium ultimus mas ex ignotus litus erueo : deus iste dea que perdo qui luxuria tam invidiosus imperium finis transcendo ! 
 ultra  capio uolo quod ambitiosus popina instruo , neque pigeo ab Parthus , ab qui nondum poena repeto , auis peto . 
 undique conueho omnis notus fastidio gula ; qui dissoluo delicia stomachus uix admitto ab ultimus porto oceanus ; uomo ut edo , edo ut uomo , et epula qui totus orbis conquiro neque concoquo digno . 
 iste si quis despicio , quis ille paupertas noceo ? 
 si quis concupisco , ille paupertas etiam prosum ; inuitus enim sano et , si remedium ne cogo quidem recipio , interim certe , dum non possum , ille nolo similis sum . 
 C. Caesar [ Augustus ] , qui ego uideo res natura edo ut ostendo quis summus uitium in summus fortuna possum , centio sestertius ceno unus dies ; et in hic omnis adiutus ingenium uix tamen inuenio quomodo tres prouincia tributum unus coena fio . 
 o miserabilis , qui palatum nisi ad pretiosus cibus non excito ! 
 pretiosus autem non eximius sapor aut aliquis fauces dulcedo sed raritas et difficultas paro facio . 
 alioqui , si ad sanus ille mens placeo reuertor , quis opus sum tot ars uenter seruio ? 
 quis mercatura ? 
 quis uastatio silua ? 
 quis profundo perscrutatio ? 
 passim iaceo alimentum qui res natura omnis locus dispono ; sed hic uelut caecus transeo et omnis regio peruagor , mare traicio et , cum fames exiguus possum sedo , magnus inrito . 
 Libeo dico : ' quis deduco nauis ? 
 quis manus et aduersus ferus et aduersus homo armo ? 
 quis tantus tumultus discurro ? 
 quis ops ops adgero ? 
 non uolo cogito quam paruus uos corpus sum ? 
 nonne furor et ultimus mens error sum , cum tam exiguum capio , cupio multum ? 
 licet itaque augeo census , promoueo finis , numquam tamen corpus uester laxo . 
 cum bene cesso negotiatio , multum militia retfero , cum indago undique cibus  , non habeo ubi iste apparatus uester conloco . 
 quis tam multus conquiro ? 
 scilicet maior noster , qui uirtus etiamnunc uitium noster sustento , infelix sum , qui sui manus suus paro cibus , qui terra cubile sum , qui tectum nondum aurum fulgeo , qui templum nondum gemma niteo ; itaque tunc per fictilis deus religiosus iuro : qui ille inuoco , ad hostis morior , ne fallo , redeo . 
 scilicet minus beatus uiuo dictator noster qui Samnitium legatus audio cum uilissimus cibus in focus ipse manus suus uerso - - ille qui iam saepe hostis percutio laureus que in Capitolinus Iuppiter gremium repono - - qui Apicius noster memoria uiuo , qui in is urbs ex qui aliquando philosophus uelut corruptor iuuentus abeo iubeo sum scientia popina prŏfiteor disciplina suus saeculum inficio . 
 ' qui exitus nosco opera pretium sum . 
 cum sestertium millies in culina  , cum tot congiarium princeps et ingens Capitolium uectigal singulus comisatio exsorpso , aer alienus opprimo ratio suus tunc primum cogo inspicio : superfutur sui sestertium centio computo et uelut in ultimus fames uicio si in sestertius centio uiuo , uenenus uita finio . 
 quantus luxuria sum qui centio sestertium egestas sum ! 
 i nunc et puta pecunia modus ad res pertineo , non animus . 
 sestertium centio aliquis extimesco et quod alium uotum peto ueneno fugio . 
 ille uero tam prauus mens homo ultimus potio saluberrimus sum : tunc uenena edo bibo que cum inmensus epulae non delecto tantum sed glorior , cum uitium suus ostento , cum ciuitas in luxuria suus conuerto , cum iuuentus ad imitatio suus sollicito etiam sine malus exemplum per sui docilis . 
 hic accido diuitia non ad ratio reuoco , qui certus finis sum , sed ad uitiosus consuetudo , qui inmensus et incomprensibilis arbitrium sum . 
 cupiditas nihil satis sum , natura satis sum etiam parum . 
 nullus ergo paupertas exul incommodum habeo ; nullus enim tam inops exilium sum qui non alendus homo abunde fertilis sum . 
 ' at uestis atque domus desidero sum exsul . 
 ' hic quoque ad usus tantum desidero : neque tectum is desum neque uelamentum ; aeque enim exiguus tego corpus quam alo ; nihil homo natura qui necessarius facio facio operosus . 
 sed desidero saturo multus conchylium purpura , intexo aurum uarius que et color distinctus et ars : non fortuna iste uitium sed suus pauper sum . 
 etiam si ille quidquid amitto restituo , nihil ago ; plus enim restituo desum ex is qui cupio quam exsul ex is qui habeo . 
 sed desidero aureus fulgeo uas supellex et antiquus nomen artifex argentum nobilis , aes paucus insania pretiosus et seruus turba qui quamuis magnus domus angusto , iumentum corpus differtus et coango pinguesco et natio omnis lapis : iste congero licet , numquam expleo inexplebilis animus , non magis quam ullus sufficio umor ad satior is qui desiderium non ex inopia sed ex aestus ardeo uiscus orior ; non enim sum ille sed morbus sum . 
 neque hic in pecunia tantum aut alimentum euenio ; idem natura sum in omnis desiderium qui modo non ex inopia sed ex uitium nascor : quidquid ille congero , non finis sum cupiditas sed gradus . 
 qui contineo itaque sui intra naturalis modus , paupertas non sentio ; qui naturalis modus excedo , is in summus quoque ops paupertas sequor . 
 necessarius res et exilium sufficio , superuacuus neque regnum . 
 animus sum qui diues facio ; hic in exilium sequor , et in solitudo asperrimus , cum quantum satis sum sustineo corpus inuenio , ipse bonus suus abundo et fruor : pecunia ad animus nihil pertineo , non magis quam ad deus inmortalis . 
 omnis iste qui imperito ingenium et nimis corpus suus addico suspicio , lapis aurum argentum et magnus levor que mensa orbis , terrenus sum pondus , qui non possum amarus sincerus animus atque natura suus memor , leuis ipse , expeditus , et quandoque emitto sum ad summus emico ; interim , quantum per mora membrum et hic circumfundo grauis sarcina licet , celer et uolucer cogitatio diuinus perlustro . 
 ideo que neque exulo umquam possum , liber et deus cognatus et omnis mundus omnis que aeuum par ; nam cogitatio is circa omnis caelum eo , in omnis praeteritum sum que tempus inmitto . 
 corpusculum hic , custodia et uinculum animus , huc atque illic iacto ; in hic supplicium , in hic latrocinium , in hic morbus exerceo : animus quidem ipse sacer et aeternus sum et qui non possum inicio manus . 
 ne ego puto ad eleuo incommodum paupertas , qui nemo grauis sentio nisi qui puto , utor tantum praeceptum sapio , primus aspicio quanto magnus pars sum pauper , qui nihilum noto tristior sollicitior que diues : immo nescio an eo laetior sum quo animus ille in paucior distringo . 
 transeo [ ad pauper , uenio ] ad locuples : quam multus tempus sum qui pauper similis sum ! 
 Circumcido sum peregrinor sarcina , et quotiens festinatio necessitas iter exigo , comes turba dimitto . 
 milito quotus pars res suus sui cum habeo , cum omnis apparatus castrensis disciplina summoueo ! 
 neque tantum condicio ille tempus aut locus inopia pauper exaequo : sumo quidam dies , cum iam ille diuitia taedium capio , qui humus ceno et remotus aurum argentum que fictilis utor . 
 demens ! 
 hic quod aliquando concupisco semper timeo . 
 o quantus ille caligo mens , quantus ignorantia ueritas exerceo , quam uoluptas causa imitor ! 
 ego quidem , quotiens ad antiquus exemplum respicio , paupertas utor solacium pudet , quoniam quidem is tempus luxuria prolabor sum ut magnus uiaticum exul sum quam olim patrimonium princeps sum . 
 Unus sum Homerus seruus , tres Plato , nullus Zenus , ab qui coepio Stoici rigidus atque uirilis sapientia , satis consto : num ergo quisquam is misere uiuo dico ut non ipse miserrimus ob hic omnis uideo ? 
 Menenius Agrippa , qui inter pater atque plebs publicus gratia sequester sum , aer conlatus funero sum . 
 Atilius Regulus , cum Poeni in Africa fundo , ad senatus scribo mercennarium suus discedo et ab is desero sum rus , qui senatus publicus curo dum absum Regulus placeo :  tantus seruus non habeo ut colonus is populus Romanus sum ? 
 Scipio filia ex aerarium dos accipio , quia nihil ille relinquo pater : aequum Hercules sum populus Romanus tributum Scipio semel confero , cum ab Carthago semper exigo . 
 o felix uir puella qui populus Romanus locus soceo sum ! 
  iste puto qui pantomima decio sestertius nubo quam Scipio , qui liber ab senatus , tutor suus , in dos aes grauis accipio ? 
 dedigno aliquis paupertas , qui tam clarus imago sum ? 
 indignor exul aliquis sui desum , cum desum Scipio dos , Regulus mercennarius , Menenius funus , cum omnis ille qui desum ideo honestior suppleo sum quia desum ? 
 hic ergo aduoco non tantum tutus sum sed etiam gratiosus paupertas . 
 respondeo possum : ' quis artificiosus iste diduco qui singulus sustineo possum , conlatus non possum ? 
 commutatio locus tolerabilis sum , si tantum locus muto ; paupertas tolerabilis sum , si ignominia absum , qui uel solus opprimo animus soleo . 
 ' adversus hic , quisquis ego malus turba terreo , hic uerbum utor sum : ' si contra unus quilibet pars fortuna satis tu robur sum , idem aduersus omnis sum . 
 cum semel animus uirtus induro , undique inuulnerabilis praesto . 
 si auaritia dimitto , uehementissimus genus humanus pestis , mora tu ambitio non facio ; si ultimus dies non quasi poena sed quasi natura lex aspicio , ex qui pectus metus mors eiecus , in is nullus res timor audeo intro ; si cogito libido non uoluptas causa homo do sed propago genus , qui non violo hic secretus et imfixus uiscus ipse exitium , omnis alius cupiditas intactus praetereo . 
 non singulus uitium ratio sed pariter omnis prosterno : in uniuersus semel vinco . 
 ' ignominia tu puto quisquam sapio moueo possum , qui omnis in sui repono , qui ab opinio uulgus secedo ? 
 plus etiam quam ignominia sum mors ignominiosus : Socrates tamen idem ille uultus qui triginta tyrannus solus aliquando in ordo redigo carcer intro , ignominia ipse locus detraho ; neque enim possum carcer uideo in qui Socrates sum . 
 quis usque eo ad conspicio ueritas excaeco sum ut ignominia puto Marcus Cato sum duplico in petitio praetura et consulatus repello ? 
 ignominia ille praetura et consulatus sum , qui ex Cato honor habeo . 
 nemo ab alius contemno , nisi ab sui ante contemptus sum . 
 humilis et proicio animus sum eo contumelia opportunus ; qui uero aduersus saeuissimus casus sui extollo et is malum qui alium opprimo euerto , ipse miseria infula locus habeo , quando ita adfcio sum ut nihil aeque magnus apud nos admiratio occupo quam homo fortiter miser . 
 duco Athenae ad supplicium Aristides , qui quisquis occurro deicio oculus et ingemesco , non tamquam in homo iustus sed tamquam in ipse iustitia animaduerto ; inuenio sum tamen qui in facies is inspuo . 
 possum ob hic molestus fero qui scio nemo is  pus os ; ad ille abstergeo facies et subrideo aio comito sui magistratus : ' admoneo iste ne postea tam improbus oscito . 
 ' hic sum contumelia ipse contumelia facio . 
 scio quidam dico contemptus nihil sum grauis , mors ipse potior uideo . 
 hic ego respondeo et exilium saepe contemptio omnis careo : si magnus uir cado , magnus iaceo , non magis ille contemno quam aedis sacer ruina calco , qui religiosus aeque atque sto adoro . 
 quoniam meus nomen nihil habeo , mater carissimus , qui tu in infinitus lacrima ago , sequor ut causa tuus tu stimulo . 
 sum autem duo ; nam aut ille tu moueo qui praesidium aliqui uideo amitto , aut ille qui desiderium ipse per sui patior non possum . 
 prior pars ego leuiter perstringo sum ; nosco enim animus tuus nihil in suus praeter ipse amo . 
 uiderint ille mater qui potentia liber muliebris inpotentia exerceo , qui , quia femina honor non licet gero , per ille ambitiosus sum , qui patrimonium filius et exhaurio et capto , qui eloquentia commodo alius fatigo : tu liber tuus bonus multus gaudeo sum , minimus utor ; tu liberalitas noster semper impono modus , cum tuus non impono ; tu filia familia locuples filius ultro confero ; tu patrimonium noster sic administro ut tamquam in tuus laboro , tamquam alienus abstineo ; tu gratia noster , tamquam alienus res utor , parco , et ex honor noster nihil ad tu nisi uoluptas et impensus pertineo . 
 numquam indulgentia ad utilitas respicio ; non possum itaque is in eripio filius desidero qui in incolumis numquam ad tu pertineo duco . 
 ille omnis consolatio ego uertendus sum unde uerus uis maternus dolor orior : ' ergo complexus filum carus careo ; non conspectus is , non sermo possum fruor . 
 ubi sum ille qui uideo tristis uultus relaxo , in qui omnis sollicitudo meus depono ? 
 ubi conloquium , qui inexplebilis sum ? 
 ubi studium , qui libentior quam femina , familiarior quam mater intersum ? 
 ubi ille occursus ? 
 ubi mater uideo semper puerilis hilaritas ? 
 ' adicio iste locus ipse gratulatio et convictus et , ut necesse sum , efficacissimus ad uexo animus recens conuersatio noto . 
 nam hic quoque aduersus tu crudeliter fortuna moliio sum , quod tu ante tertius demos dies quam percello sum securus neque quisquam talis metuo digredior uolo . 
 nos longinquitas locus diuido , bene aliquot annus absentia hic tu malo praeparo : redeo , non ut uoluptas ex filius percipio , sed ut consuetudo desiderium perdo . 
 si multus ante absum , fortius fero , ipse interuallum desiderium mollio ; si non recedo , ultimus certe fructus biduus diu  filius fero : nunc crudelis fatum ita compono ut neque fortuna meus intersum neque absentia adsuesco . 
 sed quanto iste durior sum , tantus magnus tu uirtus aduoco sum , et uelut cum hostis noto atque saepe iam uinco acriter congredio . 
 non ex intactus corpus tuus sanguis hic fluo : per ipse cicatrix percutio sum . 
 non sum quod utor excusatio muliebris nomen , qui paene  sum inmoderatus in lacrima ius , non inmensus tamen ; et ideo maior decem mensis spatium lugeo uir do ut cum pertinacia muliebris maeror publicus constitutio decido . 
 non prohibeo luctus sed fineo ; nam et infinitus dolor , cum aliquis ex carissimus amitto , adficio stultus indulgentia sum , et nullus inhumanus duritia : bonus inter pietas et ratio temperamentum sum et sentio desiderium et opprimo . 
 non sum quod ad quidam femina respicio qui tristitia semel sumo mors finio ( nosco quidam qui amitto filius impositus lugubris numquam exuo ) : ab tu plus exigo uita ab initium fortis ; non possum muliebris excusatio contingo is ab qui omnis muliebris uitium absum . 
 non tu magnus saeculum malus , impudicitia , in numerus plus adduco ; non gemma tu , non margarita flecto ; non tu diuitiae uelut magnus genus humanus bonum refulgeo ; non tu , bene in antiquus et seuerus instituo domus , periculosus etiam probus peior detorqueo imitatio ; numquam tu fecunditas tuus , quasi exprobro aetas , pudeo , numquam mos alius , qui omnis commendatio ex forma peto , tumesco uterum abscondo quasi indecens onus , neque intra uiscus tuus concipio spes liber elido ; non facies color atque lenocinium polluo ; numquam tu placeo uestis qui nihil ample nudo cum pono : unicus tu ornamentum , pulcherrimus et nullus obnoxius aetas forma , magnus decus uideo sum pudicitia . 
 non possum itaque ad optineo dolor muliebris nomen praetendo , ex qui tu uirtus tuus seduco ; tantum debeo ab femina lacrima absum quantum ; ad ; uitium . 
 ne femina quidem tu sino intabesco uulnus tuus , sed levus necessarius maeror cito defunctus iubeo exsurgo , si modo ille intueor uolo femina qui conspicio uirtus inter magnus uir pono . 
 Cornelia ex duodecim liberi ad duo fortuna redigo : si numero funus Cornelia uolo , amitto decem , si aestimo , amitto Gracchos . 
 fleo tamen circa sui et fatum is execror interdico ne fortuna accuso , qui sui filius Gracchos do . 
 ex hic femina debeo nascor qui dico in contio , ' tu mater meus male dico qui ego pario ? 
 ' multo ego uox mater uideo animosus : filius magnus aestimo Gracchus natalis , mater et funerum . 
 Rutilis Cotta filius sequor sum in exilium et usque is sum indulgentia constringo ut malo exilium patior quam desiderium , neque ante in patria quam cum filius redeo . 
 idem iam redux et in res publicus floreo tam fortiter amitto quam sequor sum , neque quisquam lacrima is post effero filius noto . 
 in expuldo uirtus ostendo , in amitto prudentia ; nam et nihil ille ab pietas deterreo et nihil in tristitia superuacuus stultus que detineo . 
 cum hic tu numero femina uolo ; qui uita semper imitor sum , is in coercendus comprimo que aegritudo optimus sequor exemplum . 
 scio res non sum in noster potestas neque ullus adfectus seruio , parum uero is qui ex dolor nascor ; ferox enim et aduersus omnis remedium contumax sum . 
 uolo interim ille obruo et devoro gemitus ; per ipse tamen compositum fictus que uultus lacrima profundo . 
 ludus interim aut gladiator animus occupo ; at ille inter ipse qui auoco spectaculum leuis aliquis desiderium notus subruo . 
 ideo melior sum uinco ille quam fallo ; nam qui deludo et uoluptas aut occupatio abduco sum resurgo et ipse quies impetus ad saevio colligo : at quisquis ratio cedo , in perpetuus compono . 
 non sum itaque tu ille monstro qui utor sum multus scio , ut peregrinatio tu uel longus detineo uel amoenus delecto , ut ratio accipiendus diligentia , patrimonium administratio multum occupo tempus , ut semper nouus tu aliquis negotium implico : omnis iste ad exiguum momentum prosum neque remedium dolor sed impedimentum sum ; ego autem malo ille desino quam decipio . 
 itaque ille tu duco quo omnis qui fortuna fugio confugio sum , ad liberalis studium : ille sano uulnus tuus , ille omnis tristitia tu euello . 
 hic etiam si numquam adsuessus , nunc utor sum ; sed quantum tu pater meus antiquus rigor permitto , omnis bonus ars non quidem comprendo , attingo tamen . 
 utinam quidem uir bonus , pater meus , parum maius consuetudo dedo uolo tu praeceptum sapientia erudio potior quam inbeo ! 
 non paro tu nunc sum auxilium contra fortuna sed profero . 
 propter iste qui littera non ad sapientia utor sed ad luxuria instruo minus tu indulgeo studium patior sum . 
 beneficium tamen rapax ingenium plus quam pro tempus haurio ; iacto sum disciplina omnis fundamentum : nunc ad ille reuertor ; tutus tu praesto . 
 ille consolor , ille delecto , ille si bonus fides in animus tuus intro , numquam ample intro dolor , numquam sollicitudo , numquam adflictatio inro superuacuus uexatio . 
 nullus hic pateo pectus tuus ; nam ceterus uitium iam pridem  sum . 
 hic quidem certissimus praesidium sum et qui solus tu fortuna eripio possum . 
 sed quia , dum in ille portus qui tu studium promitto peruenio , adminiculum qui innitor opus sum , uolo interim solacium tu tuus ostendo . 
 respicio frater meus , qui saluus fas tu non sum accuso fortuna . 
 in uterque habeo quod tu diuersus uirtus delecto : alter honor industria consequor sum , alter sapienter contemno . 
 adquiesco alter filum dignitas , alter quies , uterque pietas . 
 nosco frater meus intimus adfectus : alter in hic dignitas excolo ut tu ornamentum sum , alter in hic sui ad tranquillus quietus que uita recipio ut tu uaco . 
 liber tuus et in auxilium et in oblectamentum fortuna dispono : possum alter dignitas defendo , alter otium fruor . 
 certo in tu officium et unus desiderium duo pietas suppleo . 
 audacter possum promitto : nihil tu desum praeter numerus . 
 ab hic ad nepos quoque respicio : Marcus blandissimus puer , ad qui conspectus nullus possum duro tristitia ; nihil tam magnus , nihil tam recens in quisquam pectus furo qui non circumfundo ille permulceo . 
 qui non lacrima ille hilaritas supprimo ? 
 qui non contraho sollicitudo animus ille argutia soluo ? 
 qui non in iocus euoco ille lasciuia ? 
 qui non in sui conuerto et abduco infixum cogitatio ille nemo satio garrulitas ? 
 deus oro , contingo hic habeo nos superstes ! 
 in ego omnis for crudelitas lasso consisto ; quidquid mater dolo sum , in ego transieo , quidquid avia , in ego . 
 floreo reliquus in suus status turba : nihil de orbitas , nihil de condicio meus queror , sum tantum nihil amplus dolitura domus piamentum . 
 teneo in gremium cito tu do pronepos Novatilla , qui sic in ego transfero , sic ego adscribo , ut possum uideo , qui ego amitto , quamuis saluo pater pupilla ; hic et pro ego diligo . 
 aufero ille nuper fortuna mater : tuus possum efficio pietas ut perdo sui mater doleo tantum , non et sentio . 
 nunc mos is compono , nunc forma : alte praeceptum descendo qui tener imprimo aetas . 
 tuus adsuesco sermo , ad tuus fingo arbitrium : multum ille do , etiam si nihil do praeter exemplum . 
 hic tu tam sollemnis officium pro remedium sum ; non possum enim animus pius doleo ab sollicitudo averto nisi aut ratio aut honesto occupatio . 
 numero inter magnus solacium pater quoque tuus , nisi absum . 
 nunc tamen ex adfectus tuus qui ille in tu sum cogito : intellego quanto iustior sum tu ille seruo quam ego impendo . 
 quotiens tu inmodicus uolo dolor invaseo et sequor sui iubeo , pater cogito . 
 qui tu quidem tot nepos pronepos que dandus efficio ne unicus sum ; consummatio tamen aetas acno feliciter in tu uerto . 
 ille viuus nefas sum tu qui uiuo queror . 
 Maximus adhuc solacium tuus taceo , soror tuus , ille fidelissimus tu pectus , in qui omnis cura tuus pro indivisus transfero , ille animus omnis nos maternus . 
 cum hic tu lacrima tuus misceo , in hic primum respiro sinus . 
 ille quidem adfectus tuus semper sequor ; in meus tamen persona non tantum pro tu doleo . 
 ille manus in urbs perfero sum , ille pius maternus que nutricium per longus tempus aeger convaluo ; ille pro quaestura meus gratia suus extendo et , qui ne sermo quidem aut clarus salutatio sustineo audacia , pro ego uinco indulgentia uerecundia . 
 nihil ille seductus uita genus , nihil modestia in tantus femina petulantia rusticus , nihil quies , nihil secreto et ad otium repono mos obsto quominus pro ego etiam ambitiosus fio . 
 hic sum , mater carissimus , solacium qui reficio : ille tu quantum possum iungo , ille artissimus amplexus alligo . 
 soleo maereo is qui magis diligo fugio et libertas dolor suus quaero : tu ad ille tu , quidquid cogito , confero ; siue seruo iste habitus uolo siue depono , apud ille inuenio uel finis dolor tu uel comes . 
 sed si prudentia perfectus femina nosco , non patior tu nihil prosum maeror consumo et exemplum tu suus , qui ego etiam spectator sum , narro . 
 Carissimus uir amitto , auunculus noster , qui uirgo nubo , in ipse quidem nauigatio ; fero tamen idem tempus et luctus et metus euinco que tempestas corpus is naufrago eueho . 
 o quam multus egregius opus in obscurum iaceo ! 
 si hic ille simplex admirandus uirtus contingo antiquitas , quanto ingenium certamen celebro uxor qui oblio inbecillitas , oblio metuo etiam firmissimus mas , caput suus periculum pro sepultura obicio et , dum cogito de uir funus , nihil de suus timeo ! 
 nobilito carmen omnis qui sui pro coniunx uicarius do : hic amplus sum , discrimen uita sepulcrum uir quaero ; magnus sum amor qui par periculum minus redimo . 
 post hic nemo miror qui per sedecim annus qui Aegyptus maritus is optineo numquam in publicus conspicio sum , nemo prouincialis domus suus admitto , nihil ab uir peto , nihil ab sui peto  sum . 
 itaque loquax et in contumelia praeficio ingeniosus prouincia , in qui etiam qui uito culpa non effugio infamia , uelut unicus sanctitas exemplum suspicio et , qui ille difficillimus sum qui etiam periculosus sal placeo , omnis uerbum licentia contineo et hodie similis ille , quamuis numquam spero , semper opto . 
 multum sum , si per sedecim annus ille prouincia probo : plus sum qui ignoro . 
 hic non ideo refero ut laus is exequor , qui circumscribo sum tam parce transcurro , sed ut intellego magnus animus sum femina quam non ambitio , non auaritia , comes omnis potentia et pestis , uinco , non metus mors iam exarmo nauis naufragium suus specto deterreo quominus exanimis uir haereo non quaero quemadmodum inde exeo sed quemadmodum effero . 
 hic paro uirtus exhibeo oportet et animus ab luctus recipio et is ago ne quis tu puto partus tu paeniteo . 
 ceterus quia necesse sum , cum omnis facio , cogitatio tamen tuus subinde ad ego recurro neque quisquam nunc ex liber tuus frequenter tu obuersor , non quia ille parum co sum sed quia naturalis sum manus saepe ad is refero qui doleo , qualis ego cogito accipio : laetus et alacer uelut optimus res . 
 sum enim optimus , quoniam animus omnis occupatio expers opus suus uaco et modo sui leuior studium oblecto , modo ad considero suus uniuersus que natura uerus auidus insurgo . 
 terra primum situs que is quaero , deinde condicio circumfudo mare cursus que is alternus et recurro ; tunc quidquid inter caelum terra que plenus formido interiaceo perspicio et hic tonitrus fulmen uentus flatus atque nimbus nix que et grando iacio tumultuosus spatium ; tum peragro humilior ad summus perrumpo et pulcherrimus diuinus spectaculum fruor , aeternitas suus memor in omnis qui sum futurus que sum uado omnis saeculum .