arbitrium - - quia circa res sum possum sum dubitatio , quaestio primus sum quaestio ; an sum ; ? 
 ideo , cum ad sum et non - sum liber arbitrium urgeo uideo ratio et contrarius sum sapio opinio , primo circa is sum uerto disputatio . 
 qui autem contrarius opinor sapienties pateo . 
 ; quidam enim sic nego liber arbitrium , ut audeo excuso peccatum . 
 quidam autem sic defendo ipse , ut aufero oratio . 
 ; et hic dico Augustinus , super Johus . 
  . 
 . 
 - et Anselmus dico : ; multus puto ad salus uel ad damnatio nihil ualeo liber arbitrium , sed solus necessitas propter Deus praescientia . 
 ; - et iterum idem Anselmus : ; quoniam in sacer scriptura quidam inuenio , qui solus gratia faueo uideo , et quidam , qui solum liber arbitrium statuo sine gratia puto , sum quidam superbus , qui totus uirtus efficacia in solus arbitrium libertas consisto sum arbitror ; et sum noster tempus multus , qui liber arbitrium penitus sum aliquis despero . 
 ; Cicero etiam ; de natura deus ; liber totus bonum uirtus attribuo liber arbitrium et dium nihil . 
 cum igitur is sum sum dubius , propono , qui is sum penitus aufero uideo . 
 qui sum praescientia Deus et praedestinatio , ueritas dictum de sum , diuinatio et prophetia , fatinecessitas , gratia , coactio pertemptatio uel uis aliqui ad pecco . 
 qui etiam pecco per liber arbitrium , uideo ipse destruo et forte alius , qui ad praesens memoria meus non occurro . 
 per praescientia uideo destruo , sicut beatus Anselmus et Boetius satis arguo . 
 quia tamen ille ratio et ille ratio ab idem do solutio pateo , is supersedeo et sic arguo : omnis scio ab Deus sum uel sum uel sum . 
 a sum scio ab Deus - - et sum a aliquis sum contingo - : ergo a sum uel sum uel sum . 
 sed neque sum neque sum : ergo sum . 
 consto , quod uterque praemitto sum necessarius . 
 pateo etiam , quod consecutio sum necessarius , ergo consecutio non solum uerus , sed etiam necessarius : ex necessarius enim non sequor nisi necessarius . 
 sic igitur uel aliquis praemitto sum falsus , uel consecutio non sum necessarius , uel ex necessarius sequor contingo , uel omnis ex necessitas . 
 sed de consecutio nullus dubius sum , quin sum necessarius . 
 item consto , quod magnus sum uerus . 
 sed dico quis , quod minor sum falsus - scilicet : ; a sum scio ab Deus ; - et hic , uel quia solum scio uniuersalis et non singularis , ut quidam cthnicus dico , uel quod non sum necessarius Deus scio a , quia possum nescio , qui scio . 
 - - sed , quod scio etiam singularis , dupliciter probo possum , scilicet per auctoritas et per ratio : per auctoritas sic : in ecclesiasticus enim sic scribo : ; omnis opus ille uelut sol in conspectus Deus et oculus is sine intermissio in uia ille inspicio . 
 non sum absconsum testamentum per iniquitas ille et omnis iniquitas is in conspectus Deus ; . 
 - - sed homo opus sum singularis et non uniuersalis : ergo nosco singularis . 
 item ecclesiasticus ( que . 
 ) : ; oculus Dominus multo plus lucidior sum super sol , circumspicio omnis uia homo et profundum abyssus et homo cor intueor in abscondo pars . 
 Dominus enim Deus antequam creo omnis sum agnosco ; sic et post perfectus respicio omnis . 
 ; - item Ezechiel ( cp . 
 ) : ; hic dico Dominus : sic loquor sum domus Israel et cogitatio cor uos ego nosco . 
 ; - - item rex : homo uideo is , qui , pateo . 
 dminus autem intueor cor . 
 ; - item ProVium , ( citulum . 
 ) : ; omnis uia homo pateo oculus is . 
 ; - item Jeremias ; ( que . 
 ) : ; oculus meus super omnis uia is ; non sum abscondo ab facies meus et non sum occulo iniquitas is ab oculus meus . 
 ; - - item Jeremias ( cp . 
 ) : ; si occulto uir in absconditus et ego non uideo is dico Dominus ? 
 Numquid non caelum et terra ego impleo ? 
 ; - - item , ad cor . 
 ( II , ) : ; Deus autem manifestus sum . 
 ; - item ad Hebraei : ; omnis nudus et aperio oculus is . 
 ; hic igitur auctoritas nosco et uetus testamentum , elucesco , quod nihil , uel uniuersalis uel singularis Deus lateo . 
 - - sed quia praedico sententia de Deus scientia ethnicus sum , qui sacer scriptura auctoritas parum credo , quia neque is recipio , de proprius auctoritas qui recipio aliquis contra ipse profero . 
 Aio Seneca : sic  tamquam in conspectus Deus uiuo ; sic cogito , tamquam aliquis in pectus intimus prospicio possum et possum . 
 quis enim prosum , ab homo aliquis sum secretus ? 
 Nihil Deus claudo sum : intersum animus noster et cogitatio medius interuenio . 
 ; - - item Cicero in liber de diuinatio : ; qui si deus sum et corus prouidentia mundus administro , et idem consulo res humanus non solum uniuersus , uerus etiam singulus . 
 ; - - item Boetius in liber consolatio philosophia sic mellifluus cano os : ; purus clarus lumen phoebumMelliflui cano ore Homerus . 
 qui tamen intimus uiscus terra  aut pelagus radior  lux . 
 Haut sic magnus conditor orbis huicex altus cunctus tueor nullaterrac mol resisto , non ex ater nubes obsto . 
 qui sum , qui sum uenio que - unus mens cerno in ictus , qui , quia recipio omnis solus , possum uerus dico sol . 
 ; item idem in idem : ; unus mens intuitus tam necessarius , qui non necessarius uenio dinosco . 
 ; item idem in idem : ; atqui Deus is sum , qui ex arbitrium libertas prouenio praesentia contueor . 
 ; - - ex hic pateo , Deus non solum uniuersalis , sed etiam singularis contingo aeternaliter seeo . 
 et iste , qui dico sum ethnicus sum auctoritas : item Augustinus I super Genes . 
 ad litt liber  aio : ; cum addo ; qui facio uerbum is ; satis ostendo , is quoque res ordo diuino subdio imperium lateo nos potior , quam uniuersitas desum natura . 
 quis autem , os suus Saluator cum dico , unus passer non cado in terra sine uoluntas Deus et qui foenum ager post paullulum mitto in clibanus , ipse tamen uestio , nonne confirmo non solum totus mundus iste pars res mortalis et corruptibilis deputo , uerus etiam uilissimus is que abiectissimo , particula diuinus prouidentia rego ? 
 - - item Augustinus in liber III de trinitas : ; nihil fio uisibiliter et sensibilis , qui non de interior inuisibilis atque intelligibilis aula summus imperator aut iubeo , aut , permitto , secundum ineffabilis iustitia praemium atque poena , gratia et retributio , in iste totus creatura amplissimus quidam immensus que respublica ; . 
 - - item idem de poena purgatorium : ; si ab uita bonus numquam declino , lingua . 
 tuus taceo , uita tuus clamo et auris Deus ad cor tuus . 
 quomodo enim auris noster ad uox noster , sic auris Deus ad cogitatio noster . 
 ; per ratio quoque idem ostendo sic : cum sum Deus iustus retributor , scio aequilibro praemium et poena mereo atque delictus . 
 sed si scio aequilibro , cognosco tam praemium , qui culpa . 
 mereo uero et culpa actio singularis sum . 
 cognosco igitur singularis . 
 item : cum sum singularis creator , de necessitas cognosco ipse . 
 Suus enim creo sum suus dico et suus seeo . 
 item : nullus bene facio instrumentum , qui ad aliquis sum , nisi ille cognosco , ad qui sum instrumentum , uel per sui uel per alius . 
 igitur cum sensus et imaginatio sum instrumentum ad comprehensio singularis , sensus et inamaginatio fabricator nosco uel per sui ipse uel per alius qualis sum singularis . 
 sed per alius non cognosco is . 
 dico enim Isaia : ; quis adiusco spiritus Dominus , aut qui consiliarius is sum et ostendo ille ? 
 ; - - item apostolus ad Romanus : ; quis cognosco sentio Dominus ? 
 etcetera . 
 - - item psalmista : ; qui planto auris non audio ? 
 o qui fingo oculus non considero ? 
 ; ergo per seipse cognosco singularis . 
 - - qui autem magnus propositio sum uerus , pateo . 
 faber enim fero non bene facio dolabrum , nisi sum instructus ab faber lignarius , qualis sum qui dolo . 
 et si forte bene facio non instructus , hic ab casus sum . 
 Deus autem nihil ab casus operor aut tacio . 
 item : si Deus nescio singularis , tu multus seir , qui Deus ignoro . 
 hic autem absurdus sum dico . 
 item : si res singularis contingo non rego casus , sed diuinus prouidentia , Deus is cognosco . 
 quomodo enim rego sine error res , qui ignoro ? 
 item non amo , nisi quod cognosco . 
 et Deus , is non sum ingratus , diligo sui diligo . 
 ergo et ipse cognosco . 
 item Cicero : ; si Deus ignoro res humanus , neque adverto , quis ago , qui possum sum pietas , qui sanctitas , qui religio et ad quis Deus cultus , honor et prex adhibeo ? 
 nec enim peccatum sen mereo punio uel remunero . 
 quod si sum , pereo pietas , sanctitas et religio . 
 qui tollo perturbatio uita sequor et magnus confusio . 
 Atque pietas aduersus Deus tollo fides etiam et societas genus humanus et unus excellentissimus uirtus iustitia , tollo . 
 ; item dico Anselmus : ; Deus sum magnus , quam qui possum excogito . 
 ; sed in unusquisque genus melior sum scio nescio et magnus , ut dico Augtistitius in enchiridion . 
 - ergo , si pono qui Deus solum scio uniuersalis et non singularis et pono , quod alius sum per impossibilis , quod scio et uniuersalis et singularis , magnus sum , quod scio uterque , quam alter tanttim . 
 ergo contingo secundum intellego intellego aliquis magnus Deus , qui oppono dico Anselmus , ut praedico sum . 
 Itaque , ut iam claro , non possum soluo dico ratiocinatio dicendus , quod Deus nescio singularis , quia hic manifestus falsum . 
 si ergo hic propositio : ; Deus scio a ; non sum necessarius , hic non sum , quia Deus ignoro singularis , sed quia scio a et possum nescio . 
 sed ex hic sequor ipse scientia sum alterabilis , qui manifestus falsum sum et contra omnis ganctus . 
 neque flo uolo de huiusmodi sophismat : Deus scio ego  et non scio ego  , postquam seds , sed sedeo . 
 - - ergo scio aliquis , qui non scio . 
 hic autem non sequor , quia in ipse non cado tempus uicissitudo , sed abstraho omnis conditionalis temporalis scio . 
 is enim scientia cado super ipse essentia res non relatus ad tempus mutatio . 
 si uero res non sum comparo ad tempus mutatio , multus scio , qui non scio : et tamen in suus scientia non sum mutatio , sed in res . 
 abstraho ergo et abiicio omnis tempus conditio sequor : scio a et non scio . 
 ergo is scientia muto . 
 hic autem sum impossibilis . 
 - - sed forte adhuc dico quis , qui non sum necesse Deus scio a , quia a , cum sum contingo , possum non sum : ergo possum nescio ille . 
 item : dico aliquis quod ille non sum necesse Deus scio a , quia scientia cado tantum super eus et ens sum . 
 et ideo Deus non scio res , nisi cum res sum . 
 unde , cum a siue antichristus siue quilibet alius sum contingo adhuc non sum , non sum ipse adhuc in Deus scientia . 
 sed hic dico impius sum , quia hic dico sum dico Deus mutabilis in scientia hic ergo impietas primo resisto sum per auctoritas , secundo per ratio . 
 per auctoritas sic : dico nam Augustinus super Genas . 
 ad litt . 
 V : ; ipse Deus non audeo dico hic alius modus innotesco , cum is facio , quam is , qui is nosco , ut facio , apud qui non sum commutatio , neque uicissitudo obumbratio ; . 
 - - idem : ; simplex atque mirabilis modo nosco omnis stabiliter atque incommutabiliter . 
 ; - - idem confess . 
 XIII : ; tu autem Dominus semper operor et semper quiesco , neque uideo ad tempus , neque moueo ad tempus , neque quiesco ad tempus . 
 ; - - idem de trinitas IVs : ; uerbum Deus , per qui facio sum omnis , qui sum incommutabilis ueritas , ibi principaliter atque incommutabiliter sum omnis simul non solum qui nunc sum , uerus etiam qui sum et qui sum sum . 
 ibi autem neque sum neque futurus sum , sed tantummodo sum omnis uita , sum et omnis unus et qui magis mirus : unus sum uita . 
 ; idem de trinitas  : ; nosco , inquam , uerbum is , quis nos necessarius sum , priusquam peto ab is . 
 neque ita ex aliquis tempus cognosco , ut nosco , sed sum omnis temporalis atque in is etiam quis et quando ab ille peto sum et qui et de qui res exaudio sum , sine initium ante praescio . 
 non enim nescio , qui sum creo ; neque aliter scio is creo quam creandus . 
 non enim is sapientia aliquis abscedo ab is , sed ille existens , sicut oportet , ille maneo ut sum . 
 itaque et scribo sum : antequam creo omnis notus sum ille , sic et postquam consummo sum ; sic , inquam , non aliter et antequam creo et postquam consummo sum , sic is notus sum . 
 ; - idem super Genas . 
 ad litt . 
 liber . 
 V : ; hic omnis priusquam facio , sum in notitia facio . 
 ; - - idem super Joh . 
 : ; respondeo Dominus praescis sum praedico infidelitas Iudaei , praedico , non tamen facio . 
 non propterea enim quisquam Deus ad pecco cogo , quia sum homo peccatum iam nosco . 
 ; - - et paulus post : ; facio ergo peccatum ludaeus , qui is facio non compello , qui peccatum non placeo , sed facio sum praedico , qui nihil lateo . 
 et ideo , si non malum , sed bonum facio uolo , non prohibeo . 
 et hic facio praeuideo ab is , qui nosco , quis quisque sum - facio et quis is sum pro is opus reddo . 
 ; idem : ; ille autem praedestino sum , qui nondum sum , ut sic suus tempus fio , quemadmodum ante omnis tempus praedestino sum , ut facio ; - - idem confess . 
 XII : ; creator substantia nequaquam per tempus uario , neque is uoluntas . 
 unde non is modo uolo hic , modo uolo ille , sed semel et simul et semper uolo uideo , qui uolo , non iterum et iterum , neque nunc iste , nunc ille , neque uolo is qui nolo , aut nolo qui uolo ; prior , quia uoluntas talis mutabilis sum et omnis mutabilis aeternus non sum . 
 Deus autem aeternus sum . 
 ; - - idem in idem : qui expectatio res fio contueor , cum uenio ; idem que contueor fio memoria cum  ; omnis porro intentio , qui uario , mutabilis sum ; omnis autem mutabilis aeternus non sum . 
 Deus autem aeternus sum . 
 - - ex hic auctoritas euidenter pateo , quod omnis scio Deus in unus indivisibilis et simplex conspectus aeternaliter , semper similiter et immutabiliter . 
 quare , qui scio , non possum non scio in posterus , licet ipse , qui scio sum , non sum . 
 ergo cum scio a , semper scio ipse , siue sum a , siue non sum . 
 per ratio quoque idem sic possum probo : ego sedeo , dum sedeo sum necessarius ; et si praesentialiter sedeo ego uideo , non possum non sedeo ego uideo . 
 ergo multo fortiter non possum non sedeo Deus uideo . 
 sed is certior sum sum , quam nos praesens . 
 ergo cum sum sum sub is uideo , non possum non sum sub is uideo . 
 ergo necesse sum , is omnino sum sub is uideo . 
 item : si idem modus uideo cursus tuus sum sicut praesens , non possum sum , quin uideo is . 
 sed Deus perspicacior et uere uideo sum , qui ego praesentia , quia incommutabiliter uideo is . 
 ergo etcetera . 
 item : si scio a , aut possum nescio a aut non . 
 si non , habeo propono , scilicet qui a scio ab Deus sum necessarius . 
 si possum neseio , possum facio de scio nescio . 
 ergo possum altero , qui sum impossibilis . 
 ergo primus sum impossibilis , scilicet quod possum nescio A. et loquor nunc non de scientia cado super res secundum quod sum temporalis  mutatio , sed de scientia , qui cado super ipse ab hic conditio penitus abstraho . 
 sed dico forte , quod licet facio de scio nescio , non tamen sequor , quod altero , quia antichristus sum sum uerus , scilicet iste enuntiabilis , et possum sum falsum , non tamen alterabilis de uero in falsum , quia si educo falsitas in sum , scilicet quod facio falsum , ab aeterno sum falsum , et si uerus , ab . 
 aeterno sum uerus . 
 ergo unus contrarius non sum post reliquus . 
 ergo ipse non altero . 
 ubi sum alteratio , sum motus ab contrarius in contrarius . 
 ergo idem modus , ut uideo , non sequor : ; possum facio de scio nescio : ergo sum alterabilis , ; quoniam si scio , ab aeterno scio , et si nescio , ab aeterno nescio . 
 sed antequam ad iste respondeo , plenior de propono noster nos expedio . 
 dico ergo : si aliquis sum in subiectum aliquis , qui non possum non insum neque alium insum , tunc ipse suus subiectum necessarius insum ; et hic sum uerus ,  qui modus sum habeo in suus subiectum . 
 - - sed antichristus sum sum sum uerus et ab aeterno sum uerus et semper sum uerus ; quia , si non sum semper uerus , incipio sum falsum . 
 ergo ab aeterno sum falsum . 
 ergo numquam sum uerus ;  sum manifestus falsum . 
 sum ergo semper uerus et  aeterno sum uerus : ergo necessarius . 
 et idem modus uideo , qui possum arguo de unusquisque , qui sum sum . 
 item : si ita sum , qui Socrates non possum absum albedo , nisi per sui ipse corruptio , possum necessarius infero : Socrates sum ; ergo Socrates sum albus . 
 sed futuritio sum quidam , qui antichristus insum , et non currumpo futuritio nisi per ipse antichristus praesentio . 
 ergo sum ipse futuritio necessarius , si antichristus sum . 
 item : opinio ipse Aristoteles idem facio , scilicet si hic sum in mille annus , ante hic uerus sum dico hic sum sum . 
 sed omnis uerus de praetereo sum necessarius ; ipse sum sum sum uerus de praetereo , ut dico sum : ergo necessarius . 
 - - nec soluo iste ratio ille , qui soleo dico , qui cum dico in millesimus annus ante possum dico hic uerus , scilicet antichristus sum sum , dico : non cado super hic uerus , sed super hic tantum . 
 non enim hic soluo , quia si uideo Socrates albus , numquam possum sum , quoniam Socrates sum albus tunc cum uideo ipse ; idem modus , si sum uerus , quando dico antichristus sum sum , numquam possum sum , quin . 
 tunc sum hic uerus : ergo et necessarius , cum sum uerus de praetereo . 
 item Isaia praescio captiuitas Iudaei , et adeo certus sum propheta sum , sicut nos praesens , sicut dico Augustinus . 
 ergo etcetera . 
 ad praedico non iudico possum respondeo et magis ad primus ratio , nisi dicendus , ex necessarius sequor contingo . 
 cum enim consecutio sum falsus , scilicet omnis ex necessitas facio , et pateo , quod consecutio sum necessarius , uel quod uterque praemitto sum necessarius , ut praeostensus sum , non uideo modus euado , nisi dicendus ex necessarius sequor contingo . 
 iste autem ars contrarius sum , qui neque ex uus falsum , neque ex necessarius contingo sequor ostendo . 
 - - sed uideo , qui non solum sum possibilis , ex necessarius contingo sequor , sed quod etiam necessarius sum , et hic per ratio necessarius . 
 sic loquor de aliquis contingo sum , qui tamen sum . 
 ex hic arguo : si sum , is ratio . 
 sum in mens diuinus , hic de necessitas sum uel sum uel sum . 
 ergo hic , scilicet futurus contingo , sum de necessitas , quia neque sum neque sum . 
 sed consto , quod hic falsum sum . 
 sum enim coningenter . 
 ergo manifestus sum , quod ex necessarius sequor contingo et syllogistex . 
 quod uero ratio omnis is , qui sum , sum in mens diuinus aeternaliter , dico Augustinus in confessio liber I : ; apud . 
 tu Deus omnis res instabilis sto causa et res omnis mutabilis immutabilis maneo origo et omnis irrationabilis et temporalis sempiternus uiuo ratio . 
 ; - ergo cum ratio sum sempiternus , stabilis , immutabilis , uiuo que non uita mortalis , sed immortalis , ipse ratio sum necessarius ; ex qui necessarius sequor res temporalis , mutabilis , corruptibilis contingo . 
 - item dico Boetius : ; hic ad diuinus scientia refero sum necessarius , in sui autem contingo . 
 sed ex hic in diuinus scientia sequor hic in sui : ergo ex necessarius sequor contingo . 
 - - item Augustinus super Genas . 
 ad litt . 
 ; hic omnino priusquam sum , sum in notitia facio , et utique ibi melior , ubi uerior , ubi aeternus , ubi incommutabilis . 
 ; - item Seneca : ; Plato idea uoco , ex qui omnis , quaecunicus qui uideo , facio et ad qui cunctus formo . 
 hic immortalis , immutabilis , invariabilis sum . 
 quis sum idea audio ! 
 idea is , qui natura facio , sum exemplar aeternus . 
 talis exemplar infinitus habeo res natura , homo , piscis , arbor , ad qui , quicumque facio ab ille debeo , exprimo . 
 ; ; hic exemplar res omnis Deus intra sui habeo numerus que uniuersus , qui agendus sum et modus mens complector sum . 
 plenior hic figura sum , qui Plato idea uoco immortalis , immutabilis , infatigabilis . 
 itaque homo quidem pereo , ipse autem humanitas , ad qui homo effingo , permaneo et homo laboro et intereo ille nihil patior . 
 ; ex hic patenter habeo , exemplar sum necessarius , ex qui tamen sequor sum exemplo sum contingo . 
 item Anselmus : ; nullus ratio nego uideo possum , aliquis sum in tempus mutabilis , qui in aeternitas sum immutabilis ; quippe non magis oppositus sum mutabilis in tempus et immutabilis in aeternitas , quam non - sum in aliquis tempus et sum semper in aeternitas et sum et sum sum secundum tempus atque non - sum et notus sum sum in aeternitas ; ergo cum ex sum is in aeternitas sequor sum res in tempus , ex immutabilis sequor mutabilis et ex necessarius confingo . 
 - - quis igitur dico ? 
 quomodo ex hic euado ? 
 uere angustius sum undique , quia uideo , quod omnis de necessitas fio . 
 - - uideo iterum , qui ex necessarius sequor contingo , qui non patior sine dubius ars syllogisticus . 
 possum autem ad praedico sic respondeo . 
 primo tamen diuido necessarius , ut qui sequor magis elucesco , - - dico igitur , qui sum necessarius duplex : unus modus , qui non habeo possum aliquis modus ad is oppositum uel cum initium uel finis , cuiusmodi sum hic : ; duo et tres sum quinque . 
 ; - - iste enim possum non habeo neque ante tempus , neque in tempus ad non sum uerus . 
 et talis sum necessarius simpliciter . 
 sum et alius necessarius , quod neque secundum praeteritus , neque secundum praesens , neque secundum futurus habeo possum ad is oppono , sine tamen initium sum possum ad hic et sum possum ad is oppono , et talis sum ; antichristus sum sum ; et omnis is , qui sum de sum , qui is ueritas , cum sum , non possum habeo non - sum post sum , ut supra ostendo sum . 
 sum tamen possum ad hic , ut ab aeterno et sine initium sum falsus . 
 et ad talis possibilitas ab aeterno ad sum et non - sum sequor , quod res sum in sui contingo , et non quia possum habeo non - sum post sum . 
 plus enim sum contingo , qui non habeo non - sum post sum , sicut anima antichristus . 
 iste secundus modo sum de scientia Deus , scilicet quod cum Deus scio aliquis , non sum possibilis , ut postea nescio hic . 
 sum tamen possibilis , qui ab aeterno scio hic et nescii , et ut scio , qui nescio et nescio , qui scio . 
 - unde Magister in sententia : Deus possum nullus creo et ita nullus creo praescio uel scio . 
 ergo habeo potentia , ut numquam creo et numquam scio multus , qui scio . 
 et ex hic potentia , qui sum ad uterque oppositus , scilicet uerus et falsum sine initium et scindo et non scindo sine initium , sequor res contingentia , ut dico sum . 
 et ex contrarius ex contingentia res sequor hic possum sic ad uterque sine initium . 
 sic ergo is , qui uerus sum de sum , habeo necessitas ex pars aliquis , et similis talis ; Deus scio a ; , ; Isaia scio hic uerus ; , quia ueritas talis non possum desino , neque possum altero ab uero in falsum . 
 - - habeo quoque ex pars alius contingentia , quia possum ad uerus et falsum sine initium , ex qui possum , ut praedico sum , sequor res contingo . 
 nec tamen sum sic pus contingo , ut sum hic contingo : Socrates sum albus , quia possum in sum desino sum albus . 
 hic enim sum omnino contingo . 
 - sed in hic ; duo et tres sum quinque ; sum omnino necessitas . 
 in hic uero de sum et qualis dico sum de praesens , ut ; Deus scio a ; et de praetereo , ut ; Isaia praescio et praedico hic uerus ; , sum quidam contingo quidam necessitas admixtus , sequor que ex pars talis contingentius res ad hic sum contingo et per uia syllogisticus ex pars necessitas sequor talis necessitas conclusio , qualis sum in antecedo . 
 sicut enim ueritas hic ; Deus scio a ; uel ; antichristus sum sum ; uel ; Isaia praedico hic uerus ; non possum desino , sic ueritas uel futuritio hic antichristus sum sum uel sum ; non possum desino , nisi per exhibitio sum antichristus . 
 Concedo sum igitur , quod hic sum necessarius ; antichristus sum sum ; ex hic intellectus , quod is ueritas et is futuritio non possum desino . 
 neque tamen antichristus necessarius sum sum uel necessarius sum , is sum habeo sum ex necessitas in sum . 
 - uerumtamen hic sum duplex : ; antichristus necessarius sum sum ; , quia possum pono necessitas hic sum non - finibilitas super futuritio attributus antichristus ; et sic sum uerus et sequor syllogistices ex consimiliter necessarius . 
 - - uel possum pono necessitas super sum antichristus , qui sum futurus , ut is sum sensus : ; antichristus habeo in sum sum in necessitas ; : et sic sum falsus . 
 nec sequor hic ex aliquis praemitto uel uus uel necessarius ; habeo enim in sum sum contingo . 
 similiter sum hic duplex : ; antichristus contigenter sum sum , uel contingenter sum , ; quia possum pono super ille futuritio contingo et sic sum falsus , uel super sum antichristus , qui sum sum , et sic sum uerus . 
 per uia igitur syllogisticus ex necessarius sequor necessarius is modus necessitas , qui modus necessitas habeo antecedo , quia conclusio sicut antecedo habeo ueritas , qui non possum desino in sum , et ab qui non possum altero . 
 tamen ipse res conclusio nullus propter hic habeo necessitas ad esseo , immo propter possum antecedo ad uterque , scilicet ad uerus et falsum sine initium , habeo ipse res conclusio necessarius contingentia ad uterque , scilicet ad esseo et non essendus , et uerus sum , qui ex necessarius sequor res contingo . 
 numquam tamen ex propositio necessarius sequor conclusio , qui non habeo necessitas correspondeo cum praemitto , quemadmodum supra dico sum , ex ; deus scio antichristus sum ; , uel ex hic ; antichristus sum sum ; , uel ; Isaia hic praedico uel praescio ; sequor , antichristus sum , qui habeo cum praemitto consimilis necessitas , quia ueritas , qui non possum desino . 
 qui tamen antichristus habeo possum ad sum et ad non - sum in sum , non ideo , quia possum hic praemitto desino sum , sed ut dico sum , quia sum possum ad hic , ut semper sine initium non sum uerus . 
 totus igitur qui in hic genero caligo sum , quod contingo res in ipse uideo repugno necessitas idem in mens et scientia diuinus ; similiter necessitas ille , qui sum immutabilitas praesentialis ueritas in hic de praetereo et de sum ; et qui non distinguo , quomodo in idem propositio ex pars aliquis sum necessitas propter hic , quod non finibilis sum is ueritas , et ex pars alius contingo quia qui sum uerus possum sine initium non sum uerus , ex qui potentia sequor res contingentia ; et quia non distinguo multiplicitas talis ; antichristus necessarius sum sum ; et ; contingenter sum sum ; . 
 notandum quoque , quod hic sum concedendus : ; Deus possum nescio a ; et similis talis ; antichristus sum sum possum sum falsum ; et ; antichristus sum possum sum falsum et possum in sum sum falsum ; et similis : ; Deus possum in sum nescio a , quia si sine initium et ab aeterno nescio a , in sum nescio A. ; sed sum possum ad hic , ut sine initium et ab aeterno nescio a ut dico sum . 
 ergo sum possum ad hic , ut in sum nescio A. - - et similiter sum de hic : ; antichristus sum sum ; et sic de similis . 
 uerumtamen hic sum duplex : ; antichristus sum sum possum sum falsum in sum . 
 ; nam possum sum falsum , uel quia possum uoco , quod sum possum ad falsitas initiabilis post ueritas , qui habeo , et sic sum sermo impossibilis sicut cum dico ; Socrates sum albus et possum sum niger ; , intellego , quod sum possum ad nigredo initiabilis in sum post albedo , qui modo insum Socrates - uel quia possum significo , quod sum possum ad falsitatus simpliciter in sum non initiabilis post ueritas , sed continuo cum falsitas , qui sine initium sum , possum sum . 
 - - et similiter sum hic duplex : ; Deus possum nescio a ; , quia possum intellego , qui habeo possum ad nescio post scio , et sic sum falsus ; uel quod habeo possum ad nescio simpliciter in sum , - - nescio dico continuatus cum nescio aeternus - et secundum hic modus sequor ; antichristus possum non sum ; . 
 ergo Deus scio antichristus sum possum nescio in sum ipse sum , et ex contrarius . 
 unde manifestus sum , quod simul sto ; Deus nescio a sum necessarius ; is sum uerus ueritas , qui non possum desino sum , et tamen ; hic idem possum sum falsum ; , neque tamen possum facio nescio a neque alteraus ab scio in non scio . 
 et licet modo loquor sum de scientia Deus per modus protensio temporalis , notus sum tamen , nihil in aeternitas sum secundum talis modus protensio tempus . 
 sed non sum facile de simplex status aeternitas aliter loquor intellectus infirmus et adhuc  in phantasma temporalis . 
 - - hic praedico bene inspicio solutus sum omnis , qui prior uideo ad soluo difficilis ; et res uerus sum difficillimus . 
 Ut inspicio pateo iam suppono , qui in Deus sum possum ad non scio multus , qui scio , quia sum possum ad non sum qui - dam , qui sum ; et si non sum , numquam scio ille . 
 similiter suppono quod ; antichristus sum sum ; et similis possum habeo ad numquam sum uerus et semper sum falsus . 
 sed , iste suppositio uideo inconueniens ; et ideo loquor de ipse , quod sum , falsus uideo , quia sum aliquis dum sum , sum necessarius , et magis si loquor de sum insto , ut : ; si Socrates sum albus in hic insto , non sum possum ad hic , ut non sum albus in hic insto ; quia si possum ille possum uel , possum reduco in actus , uel non . 
 si possum , reduco ! 
 tunc sequor , quod sum albus et non sum albus simul et in idem indivisibilis , qui sum impossibilis . 
 - - si non possum reduco in actus , tunc sum possum frustra . 
 sed nullus sum possibilitas frustra . 
 nec sum instantia de possibilitas diuisio magnitudo in infinitus , quia ille non possum deduco ad actus , quia semper possum sum ille possibilitas in deductio ad suus actus et numquam tamen perfecte deduco , quia sum ad infinitas in deductio . 
 cum ergo in idem insto non sum possum respectus oppositus in ille idem , et omnis insto indivisibilis sum aeternitas simplicus et indivisibilus , non sum in aeternus possum respectus oppositus . 
 ergo si Deus in aeternitas scio aliquis , non possum ad is oppono . 
 in is enim non sum ; possum ; uel ; possum ; , sed solus ; possum ; , neque ; scio ; neque ; scio ; , sed solus ; scio ; . 
 - - qui tamen dico ; Deus scio , hic sum : nullus praetereo scientia is desum , uel ; Deus sceo ; hic : nullus sum is scientia deficio . 
 et sic expono Magister in sententia . 
 - - pateo ergo , quod in is , ut uideo , non sum possum ad oppositus . 
 item : omnis possum , qui sum sine actus suus , sum respectus actus suus ad hic futurus . 
 sed in Deus nihil sum . 
 ergo neque aliquis possibilitas respectus actus futurus . 
 item : in Deus idem sum possum et ago . 
  non ago nisi unus oppositus . 
 ergo non possum nisi unus oppositus . 
 item : quisquis sum potentia sine actus , sum etiam in ille actus perfectibilis . 
 ergo si in Deus sum possum sine actus , sum ipse actus perfectibilis . 
 at hic sum impossibilis , cum sum perfectus . 
 item : in aeternus nihil praecedo alius natura tempus uel spatium . 
 sed possum oppositus naturaliter praecedo uterque ille . 
 ergo in aeternus non sum possum respectus oppositus . 
 item : si modo sum uerus antichristus sum uel sum sum , in is non possum initio falsitas in sum , ut prior pateo ; neque etiam in praesens possum is falsitas insum , cum modus is insum ueritas , neque in praetereo ; potentia enim non sum respectus praetereo . 
 ergo nullus possibilitas respectus falsitas possum is insum . 
 ergo non sum uerus , qui suppositum sum , qui ab aeterno , licet modo sum uerus , habeo possum ad sum falsum . 
 item : si possum sum falsum sine initium , ergo reducibilis sum in falsitas sine initium , uel aliquis possibilitas cassus . 
 sed actus hic possibilitas sum falsitas sine initium . 
 ergo initio possum in sum iste actus , scilicet falsitas sine initium . 
 at hic patentus impossibilis : qui sum enim sine initium , mutabilis non sum ; ergo primus , scilicet qui in is sum talis possum ad falsitas sine initium . 
 hic igitur ratio pateo , ut uideo , quod praedico suppositio falsus sum . 
 sed quod sum uerus ostendo possum necessarius , quia si aliquis sequor ad alius et antecedo sum possibilis , tunc et consequor sum possibilis . 
 sed sequor ; antichristus non sum ; : Deus aeternaliter nescio antichrist sum . 
 ergo cum antecedo sum contingo , sui habeo ad sum et non - sum , tunc et consequor , scilicet scio possibiliter scio et possibiliter nescio . 
 - - et idem modus sequor de Deus uolo , scilicet qui possum uolo qui non uolo , et non uolo qui uolo ; quia si antichristus cro , Deus is ab aeterno uolo sum ; ergo , cum antecedo possibilis sum , tunc et consequor . 
 - item : in Deus sum summus arbitrium libertas . 
 ergo et is actus sum omnis summus uoluntarius ; ergo non necessarius . 
 quod - enim uoluntarius non sum necessarius . 
 ergo cum is actus necessarius sum , possum ad actus oppono . 
 et iste dico Anselmus exprimo in liber de concordia praedestinatio , liber arbitrium et gratia . 
 item differo rationabilis potestas ab irrationalis in hic , quod rationabilis potestas ualeo ad oppositus . 
 sed Deus sum summus rationabilis , immo ; totus ratio ; , ut dico Seneca . 
 ergo possum ad oppositus . 
 item secundum propositio Augustinus et opinio omnis opus , qui dico opus sex dies , indivisibilis idem que momentum facio sum et quod sum distinctio sex dies , hic solum sum secundum prioritas et posterioritas cognitio angelicus . 
 et hic dico super Genas . 
 ad litt . 
 - dico etiam , qui creatio et renouatio angelicus natura ad ipse uerbum sum simul in idem indivisibilis , et non prior sum angelus et postea uolo , sed simul sum et uolo bene uel male . 
 - et hic dico Augustinus super ille uerbum : ; in ueritas non sto ; , hic sum cum habeo possum , ut sto , in ueritas non sto , non quod aliquando sto in ueritas , immo malus angelus statim in creatio suus male uolo et bonus bene . 
 - si igitur ita sum , numquid laudandus sum bonus angelus de bene uolo , nisi etiam tunc in suus potestas sum etiam uolo male , si uolo ? 
 consto , quod non . 
 nec etiam culpandus malus angelus de malum uolo , nisi in potentia etiam sum bene uolo ; - pateo igitur , qui in angelus sum possum ad oppositus . 
 item : uerbum ; scio ; addo supra substantia relatio ad ille qui scio , et ille relatio uariabilis sum . 
 substantia autem Deus , supra qui cado iste relatio , sum sinipliciter invariabilis . 
 et iste relatio sum in Deus ab aeterno et tamen uariabilis . 
 quisquis enim praeter primus ipse in sui considero , habeo possum ad sum uel non sum . 
 et consto , quod talis relatio in Deus respectus ille qui scio non sum Deus , quia uariabilis . 
 si . 
 ergo hic uerbum ; scio ; cado supra substantia diuinus non absolute , sed sicut sum sub relatio ad scio , manifestus sum , quod plus possum scio , qui nescio et nescio , qui scio . 
 si autem cado supra ipse substantia non habeo huiusmodi comparatio , quia ipse substantia sum omnis invariabilis , sic quidem non sum possibilis , ut scio qui nescio , et nescio qui scio . 
 nec sum inconueniens dico , relatio sum aeternus et ipse non sum idem cum Deus , sed sum necessarius . 
 - et hic idem uolo beatus Augustinus exprimo . 
 dico enim et uerus sum , quod hic sine initium sum uerus scilicet : duo et tres sum quinque ; si non sum ab aeterno uerus , de necessitas is oppono sum uerus . 
 et tunc sequor idem qui prior , scilicet quod ueritas hic enuntiabilis et alius plus infinitus sum ab aeterno , neque tamen sequor , quod plus sum ens ab aeterno . 
 iste enim ueritas in primus , si bene considero , nihil alius sum , quam relatio creator ad creatura . 
 relatio autem essentia non habeo alius ab essentia suus extremitas . 
 et hic pateo cognosco natura relatiuus . 
 et quamuis ita sum , qui numquam sum creatura aliquis , tamen nihilominus sum relatio in Deus et infinitus etiam sum . 
 sic ergo pateo , quamuis talis plus sum ab aeterno , non tamen sequor , quod plus aeternus . 
 - ex iam dico ergo pateo , quod suppositio noster , qui suppono , uerus sum , sed rever ratio , qui dico suppositio contradico , ualde difficilis sum , et hic signum manifestus sum , quod omnis tam pius philosophor , quam alium de hic dubito et diversus diuersus que opinor sum . 
 nos autem de hic materia is , qui Deus do , dico , primo quidam praemitto , qui ad propositum noster sum utilis . 
 dico igitur , quod in aeternus revera sum prioritas et posterioritas , sed non temporalis , immo causalis et hic modus naturalis , sicut ab qui non conuerto consequentia . 
 - - et hic talis sum exemplum : si ita sum , quod lux ab aeterno sum , tunc de necessitas et splendor sum ab aeterno . 
 lux tamen splendor causa sum et prior non tempus , sed causalitas . 
 idem modus , si pes ab aeterno sum in puluis , is uestigium ab aeterno sum , sum necessitas uerumtamen alter causa . 
 et dico Chrysostomus , quod pater et filius sui habeo , ut lux et splendor , inter qui nullus prioritas tempus , nullus etiam prioritas natura , quia penitus idem et indivisibilis natura sum pater et filius , quomodo lux et splendor . 
 sum tamen inter is quidam prioritas . 
 unde Chrysostomus super ille ; in principium sum uerbum ; : ; praecedo pater uerbum non natura , sed causa ; praecedo filius naturaliter omnis alius . 
 ergo cum indiuiduus essentia , qui omnis simplex sum simplicus , omnis indivisibilis indivisibilus , sum prior et post , praedico , quod in aeternus sum prior et post . 
 item : licet ipse diuinus substantia sum unus et simplicissimus , tamen in ipse sum infinitus relatio , suus scilicet ad creo et etiam suus ad sui . 
 et ita sum , quod ipse diuinus natura in sui considero absolute plus recipio praedicatio , qui non recipio , cum sum dico relatio superfundo ; et ex contrarius sicut sum hic , quod de homo plus praedico , qui non de homo albus et ex contrarius . 
 - - et quod iste sum uerus pateo . 
 dico enim Augustinus quod Deus possum aliter libero genus humanus , qui libero et hic oppono dico Anselmus . 
 qui contrarietas soluo nequeo nisi dico , quod si ipse diuinus substantia in sui absolute sum considero possum quidem ; si autem considero secundum iste habitudo ad creo , quod omnis optimus et ordinate facio , non possum . 
 et similiter sum de ille quaestio , qui quaero , uter prior possum mundus facio , qui facio : possum quidem in sui considero absolute ; non autem possum , si considero unusquisque aptus sum distribuo ; aptus enim prior non sum , ut fio . 
 item : ut dico Anselmus , homo antequam uolo possum non uolo . 
 sed cum aliquando actus uolo , non possum ample non uolo , sed fio uolo necessarius . 
 et idem modus si uolo hic , non possum non uolo hic ; prior tamen possum et uolo et non uolo . 
 et iste potentia qui possum et uolo et non uolo , praecedo ipse uolo et non uolo et natura et tempus . 
 in Deus autem possum uolo uel possum scio non praecedo ipse uolo uel scio tempus , sed tantum causalitas . 
 sicut pater filius praecedo causalitas et tamen penitus sum idem in substantia , sic possum et uolo et possum et scio . 
 licet enim in ipse sum idem possum et uolo , possum tamen causaliter praecedo uolo . 
 unde si considero ipse diuinus substantia in sui absolute , possum sine dubius oppositus et uolo et scio . 
 si autem considero non absolute , sed in ratio , qui uolo uel scio unus aliqui , non possum is oppono scio et uolo . 
 propter hic hic sum distinguo : ; Deus possum scio , qui nescio , uel nescio qui scio ; , scilicet quod hic , qui sum , possum cado super ipse non absolute , sed in relatio aliquis res , respectus qui sum scientia et tunc sum falsus . 
 impossibilis sum enim , quod Deus scio hic scio is oppono , aut nescio hic . 
 si enim ex scio hic facio nescio hic , sum transmutabilis . 
 idem modus sum de hic : ; Deus possum uolo , qui non uolo . 
 ; si enim considero absolute , possum ; si autem , in quantum uolo aliquis unus determino , sic non . 
 sed semper dico quis : ; si possum scio , qui nescio , cassus sum iste potentia , qui in actus reduco non possum . 
 ; - - dico , quod non sum cassus : in hic enim differo potentia rationalis ab irrationalis , quod potentia rationalis unus et idem sum respectus oppositus , et quicumque ille oppositus accido sum ipse potentia in suus actus . 
 et sic sum in Deus , quia elus possum sum summus rationalis . 
 in potentia autem irrationalis non sum ita , sed diversus sum potentia respectus diuersus oppositus actus . 
 et propter iam dico appareo , quod in Deus non sum potentia sine suus actus , sed semper cum suus actus , quia actus ille potentia sum indifferenter uel iste actus , uel oppositus hic ; et semper unus iste sum , quia oppositus semper unus sum . 
 sic ergo pateo , quomodo respondo sum primus ratio et alius etiam omnis , qui uideo ostendo , quod Deus non possum oppositus . 
 ad ille autem , qui oppono sum , hic scilicet , ; antichristus sum sum possum sum falsum , tamen modus sum uerus ; , dico , quod hic uerus sum idem potentia , qui uerus sum , Deus possum scio et nescio aliquis , scilicet de potentia aeternus . 
 et scio , quod ueritas talis enuntiabilis non sum ueritas temporalis , sed aeternus . 
 et sum sensus : ; antichristus sum ; possum ab aeterno sum uerus uel falsum , hic sum habeo potentia , qui possum sum uerus ante omnis uerus praetereo et falsum ante omnis falsus praetereo . 
 - - idem modus expono sum si dica ; possum ; . 
 sic ergo per iam dico , si quis  , soluo possum omnis , qui uideo suppositio noster praedico impedio . 
 et notus , qui cum dico ; Angelus habeo potestas ad uolo bonum et uolo malum in idem indivisibilis ; , licet potestas sum unus , uolo tamen bonum alius sum in ipse ab is , qui sum uolo malus , is sum diversus sum uoluntas . 
 ita autem non sum in Deus , sed idem penitus sum in is absolute considero scientia , qui scio antichristus sum si sum , et scientia , qui scio ipse non sum si non sum . 
 et idem modus uolo et non uolo in ipse sum idem , licet in creatura sum inchoatus ipse diuersitas . 
 si enim in ipse Deus sum iste diuersus , non sum substantia summus simplex , sed compositus et permutabilis . 
 - - et hic exemplum , qualis ad praesens reperio possum : propono itaque , quod radius idem secundum substantia illumino aliquis in ipse radius pono et is uacuitas , ut ita dica , cum ille ab radius aufero . 
 unde idem illumino manus praesentio et idem absentia . 
 sic sum in Deus scientia , quod uuicus et indivisus scientia scio antichristus sum si sum , et qui scio ipse non sum antequam sum , et qui scio ipse non sum postquam non sum . 
 nec dico , quod idem modus scio antichristus sum si sum et non sum , quia hic sum impossibilis . 
 sed si sum , idem modus scio ipse sum antequam sum et cum sum et postquam sum . 
 - sic ergo idem radius illumino manus praesentio et is absentia . 
 et si radius sum uisio , idem uisio uideo is praesentio et absentia : sic sum in Deus . 
 et si radius habeo in sui potestas , ut possum manus reduco sub suus illuminatio , et amoueo cum uolo , dico uere , quod totus iste uirtus illumino et non illumino sum in radius . 
 et sic sum penitus in Deus . 
 sic ergo per iam dico pateo , quod in ipse Deus nullus diuersitas , et inchoatio diuersitas sum in ipse res . 
 sic igitur possum relatio , qui sum ipse ad creatura , diversifico nullus facio in ipse transmutatio , et possum facio dominus et non dominus , et ut dico Augustinus , creator et non creator idem penitus modo sui habeo . 
 sed numquid sic possum scio non scio fio sine sui alteratio , ut dominus et non dominus ? 
 Dico , quod non , quia uerbum scio idem rnodum sui habeo in ipse , cum res sum et cum non sum , uerbum autem dominor , creo et guberno et huiusmodi non , sed modus diuersus . 
 de uerbum itaque , ut dico sum , minus dilucidus intellectus hic sum unus , quod res idem ens et non - ens non sum indifferens ad relatio , qui sum creatio . 
 sed idem res cum sum et cum non sum , indifferens sum ad relatio in uerbum scio conoto ; non sum indifferens cum sum et cum non sum ad dominor et creo , sed sum indifferens cum sum et cum non sum ad Deus scio . 
 - ideo non sequor , quod si fio de non creo creo uel ex contrarius et de non dominus dominus , quod altero Deus , et tamen sequor , quod si fio de scio non scio uel ex contrarius , quod altero Deus . 
 iste itaque uerbum non sic intellego , quod res si numquam sum sum , unus idem modus sui habeo ad scio Deus , quomodo sui habeo idem res ad scio Deus si sum sum , uel et contrarius res , qui sum sum , quomodo sui habeo ad scio Deus , idem modus sui habeo , etsi numquam sum sum . 
 sed sic sum intellego , quod res , qui aliquando habeo sum sum , tunc , cum habeo sum et priusquam habeo sum et si desino , postquam desio sum , unus modus penitus sui habeo ad Deus scio . 
 qui intellego sum uerissimus ex auctor sanctus alius uos enumeralis ut irrefragabiliter consto . 
 possum quoque hic ex prior dico adiicio , quod res , qui aliquando habeo sum sum cum sum et cum non sum , idem modus semper sui habeo ad uerbum providentia , utpote scio , intellego , sapio , non autem idem modus sui habeo , cum non sum ad uerbum dispositio res mobilis inhaereo , per qui dispositio prouidentia ; suus  necto ordo ; et nisi nomen fatum sum suspicio et superstitiosus , possum competenter dico , quod res cum sum et cum non sum , idem modus , ut dico sum , sui habeo ad uerbum providentia , sed non ad uerbum fatum , quia , ut dico Boetius prouidentia cunctus pariter , quamuis diuersus complector ; fatum singulus digero in motus locus , forma atque tempus distribuo ut hic temporalis ordo explicatio in divinus mens aduno prospectus prouidentia sum , idem uero adunatio digero atque explico tempus fatum uoco . 
 ; hic itaque uerbum obseuritas ego uideo dilucido differentia fatum et providentia intelligens . 
 item : in determino assumo sum hic uerbum Chrysostomius super ; in principium sum uerbum ; : ; praecedo pater uerbum non natura , sed causa ; , ; praecedo pater uerbum causaliter ; , ; praecedo filius omnis , qui per ipse facio sum naturaliter . 
 ; hic uerbum , iterum uideo habeo obscuritas , quia nullus sum , ut uideo , in trinitas processio , nullus causalitas nisi ad creatura . 
 - - et sine dubius uir ille sanctus catholicus , inter scriptor catholicus eminenter commendo et approbo , philosophia mundanus et diuinus excellenter imbuo , multo perspicatus et limpidius quam nos nosco in trinitas nullus sum gradus , nihil prior aut posterior , nihil magnus aut minus , sed totus tres persono coaeternus sui sum et coaequalis , nihil ibi uelut causalitas aliquis creo aut facio , sed solum procedo et gigno . 
 quapropter si intellego in suus uerbum aut is impono aliquis falsum et ueritas contrarius , hic noster praesumptio et noster uitium , et non sum , quod ipse in suus uerbum aliquis  impius . 
 non igitur in uerbum tam pius , tam scium , tam sanctus uir sum ab nos perperam aliquis interpretor , sed ut accipio , quod ipse intellego deuoueo peto , et ut inuenio sollicitus quaero , et ut aperio nos instanter sum  . 
 credo itaque hic sum dico uerbum is pius intellego : nosco ipse bene hic definitio causa sum : ; causa sum , per qui aliquis habeo sum , qui dico causor . 
 ; - cum utique pater sum , per qui filius sum habeo , quia ; quisquis filius habeo , ab pater habeo ; , - - ipse que filius alius sum ab pater licet non alius , patenter sum ratio causa inter pater et filius , quia pater sum , per qui aliquis alius scilicet filius habeo sum et quidquid habeo ab pater habeo . 
 nihil igitur alius sum causalitas et processio , quam pater ad filius insinuo Chrysostomus uerus uita , qui habeo pater in semetipse , datio filius , ut idem uita habeo filius in semetipse hic sum pater causaliter praecedo filius . 
 Quod ipse ueritas dico : ; sicut pater habeo uita in semetipse , sic do et filius habeo uita in semetipse ; hic sum , quod Hilarius dico , pater sum maior filius non solum secundum quod filius sum homo , sed secundum quod sum uerbum , et tamen filius uerbum non sum minor pater , sed aequalis . 
 - hic praecessio causalitas sum , qui significo Augustinus per nomen ; principium ; , cum dico de trinitas  : ; pater ad filius principium sum ; , quia gigno is . 
 et idem in IV de trinitas : ; qui aio Dominus ; qui ego mitto uos ab pater ; ostendo spiritus et pater et filius . 
 quia etiam cum dico ; qui mitto pater addo ; nn nomen meus ; ; non tamen dico ; qui mitto pater ab ego ; , quemadmodum dico : ; qui ego mitto uos ab pater ; uidelicet ostendo , qui totus trinitas , uel si melior dico deitas principium pater sum . 
 ; - hic igitur , qui intellego Augustinus ; principiatio ; et hic , qui intellego Hilarius ; maioritas ; et hic , qui intellego ; uerus uita ab pater datio ; sum ille et nihil alius , qui intellego Chrysostomus , causalitas et processio ; . 
 - et sine dubius si nunc prior sum audio et non sum usus attreo hic Augustinus uerbum scilicet , qui pater sum filius princeps , aeque propingus sum , ut ex hic Augustinus uerbum intellego impius , scilicet filius ab pater creo uel facio , quam propingus sum , ut idem intellego in hic  uerbum : ; causaliter praecedo uerbum pater ; , immo sine dubius multum propinguus , quia ab Augustinus uerbum hic impius intellego non amoueo aliquis in idem sermo adiungo . 
 at hic intellego tollo ab uerbum Chrysostomius hic adiicio particula , qui pater praecedo filius causa , sed non natura . 
 omnis enim causor facio uel creo praecedo ab suus causa non solum causa , sed natura . 
 uerbum uero Hilarius si nunc prior sum audio , quanto amplius uideo astruo in trinitas gradus ! 
 sed tunc ille , quemadmodum Chrysostomus per adiectus detetminatio omnis prauus intellegentia tollo impietas , postquam dico ; maior filius ; addo tamen : filius non pater sum minor . 
 Tertius quoque uerbum uideo obscurus , scilicet qui dico , relatio innumerus sum aeternus creator ad creatura et ex contrarius , quia ex hic uideo aliquis plus sum aeternus , et alius quam Deus sum aeternus - licet nos frequenter addo et conculco unicus solum , scilicet Deus trinitar , sum aeternus , et talis relatio nullus penitus facio aeternus essentia multitudo . 
 firmiter igitur et fideliter suppono unus solus aeternus , scilicet Deus , neque essentia aliqui ab ipse alius uel diuido sum aeternus . 
 ad declaratio itaque obscuritas hic tertius uerbum sic imprimo oppono : ad uerus sequor ens , quia uerus sub ens aut quia idem ueritas et entitas , dico Augustinus : ; ueritas sum is qui sum . 
 ; - - sed si Deus sum , Deus sum sum uerus . 
 ergo Deus sum sum , quia ad uerus sequor sum . 
 et si Deus sum sum , Deus sum sum sum uerus . 
 ergo Deus sum sum sum . 
 - - similiter in ; Deus sum sum uerus ; , ; sum uerus ; sum uerus et ens et sic infinitus . 
 igitur si Deus sum , talis dico sum infinitus . 
 sed Deus aeternaliter sum . 
 ergo talis infinitus aeternaliter sum . 
 - - numquid ergo Deus sum quilibet iste dico , ut uere dico possum ; Deus sum : Deus sum , et : Deus sum sum , et : Deus sum uerus , et : Deus sum sum sum uerus ; et sic in infinitus ? 
 si enim Deus non sum hic , sum dico : ; infinitus sum aeternaliter , qui nullus sum alius ; . 
 iterum : numquid concedo , quod Deus sum sum uerus sum sum et Deus sum sum sum et sic deinceps et sic de alius dico , ubi quilibet sum idem cum alius ? 
 sequor plus aeternaliter sum , qui nullus sum idem , quod alius . 
 item : si Deus sum , trinitas sum et pater sum et pater gigno filius et spiritus sanctus procedo ab uterque et sum hic dico uerus : numquid igitur Deus sum hic dico , ut uere dico : ; Deus sum pater gigno filius ; et ; Deus sum scilicet spiritus sanctus procedo ab pater et filius ; aut quod unus iste dico relinquo ? 
 quis hic concedo , quod pater gigno filius sum spiritus scilicet sanctus procedo ab pater et filius ? 
 si uero hic sum idem , tunc plus aeternaliter sum , qui nullus sum alius . 
 qui uideo inconueniens . 
 item : si prioritas sum , tunc posterioritas sum is correlatiuus . 
 sed prioritas Deus ad creatura ab aeterno sum . 
 ergo posterioritas creatura ad creator ab aeterno sum . 
 numquid itaque posterioritas creatura ad ipse , aut prioritas Deus ad creatura sum posterioritas creatura ad ipse ? 
 aut posterioritas unus creatura ad ipse sum posterioritas alter ad ipse ? 
 - similiter sine initium sum creatura futurus . 
 ergo futuritio res sine initium sum antequam Deus sum res futuritio . 
 item talis dico ; Petrus sum sum ; et ; Paulus sum sum ; et sic de omnis creatura ; ille sum sum ; , ab aeterno sum uerus . 
 ergo ab aeterno sum . 
 numquid itaque Deus sum ; Paulus sum sum ; et quilibet talis dico , aut iste dico idem ad inuicem ? 
 si enim non idem , tunc plus ab aeterno sum . 
 item : numquid Deus sum hic uerus : ; diametros sum costa asymmetrus et iterum diametros duco per medius circulus sum maximus omnis linea non per medius circulus duco , cum secundum Augustinus hic uerus et talis uerus sum aeternus ? 
 unde in liber de immortalitas anima aio : ; quis enim tam aeternus , quam circulus ratio , uel si quis alius huiusmodi in ars quidem neque non sum aliquando , neque non sum comprehendo ? 
 ; idem in liber de liber . 
 arbitrium : ; Septem et tres sum decem et non solum nunc , sed etiam semper ; neque ullus modus aliquando septem et tres non sum decem , aut aliquando septem et tres non sum decem . 
 ; idem in liber ; unde malum ? 
 ; : ut breuiter aeternus lex notio , qui imprimo nos sum , uerbum explico : is sum , qui iustus sum , ut omnis sum ordinatis . 
 ; item idem in idem dico : ;  aeternus sum bonac uoluntas bonus uita et malus uoluntas uita miser sum tribuo . 
 ; - numquid itaque Deus sum iste lex et iste dico ? 
 aut aliquis ille lex sum alter , cum tamen ille lex sum aeternus ? 
 quod si dico aliquis , disciplinalis propositio non sum uerus antequam res sum creo , salto concedo , talis habeo ueritas sine initium : ; diameter ducendus per medius circulus sum omnis maximus ; ; item si dico , quod diameter duco etcetera . 
 coepio sum uerus : ergo is oppono ante sum uerus et numquid ille uerus Deus ? 
 item : qui uerus sum , ueritas uerus sum et ueritas , qui sum , et qui alius sum . 
 sed qui pus nihil sum ueritas , qui sum , non possum informo . 
 igitur si informo ueritas , non sum pus nihil , sed ante creatura omnis uerus sum , nullus creatura sum . 
 cum informo ueritas non sum pus nihil , neque sum creatura , quia nondum sum creatura neque sum Deus . 
 non enim sum hic uerus ; Deus sum nullus creatura sum . 
 ; sum igitur , ut uideo , quod neque sum creator neque creatura . 
 item : omnis conditionalis ueritas aeternus sum et dico aeternus . 
 ad respondo autem ad hic obiectum pono exemplum talis : pono , qui ab aeterno sum laudo Caesar et similiter laudo Socrates . 
 secundum hic positio ab aeterno uerus sum , qui Caesar laudo sum et Socrates laudo sum , quia si sum laudo Caesar , Caesar laudo sum . 
 sum igitur hic nomen a , qui definitio sum ; Caesar laudo ; , et hic nomen Bornellum , qui definitio sum ; Socrates laudo . 
 ; igitur uerus sum a sum aeternus et Bornellum sum aeternus , ut sum praedicatio per sui et non per accido , sicut per sui uerus sum ; albus non possum sum niger ; . 
 nec tamen sequor Caesar aut Socrates sum aeternus , aut aliquis sum aeternus praeter laudo , quia non reddo aeternitas , cum dico a sum aeternus , nisi propter laudatio qui in laudo sum aeternus , propter qui aeternitas suscipio aeternitas praedicatio is correlo laudatio . 
 talis autem correlatio , ut sum laudatio , passio , non exigo subicio aeternus aut ens aut aliqui aliquis existentia extra laudo praeter positio ante facio . 
 exemplum bonum sum ad hic , quod Deus scio omnis ab aeterno . 
 quapropter si scio a , qui definitio sum ; Socrates scitus ab Deus ; et Bornellum , qui definitio sum ; Plato scitus ab Deus ; , per sui loquor uerus sum , qui a aeternaliter sum et Bornellum aeternaliter sum , et a non sum Bornellum , neque ex contrarius , et neuter is Deus sum . 
 et tamen solus Deus aeternaliter sum ; quia , cum dico ; a non sum Bornellum et Bornellum non sum a et neuter hic sum Deus ; reddo praedicatio pro subiectum corruptibilis . 
 cum uero dico ; a uel Bornellum , aeternaliter sum ; reddo praedicatio per sui gratia forma , ab qui nomnen hic impono , qui scilicet aeternus dico propter scientia Deus aeternus ; neque exigo ueritas talis sermo aliquis extra Deus existentia aut coaeternitas . 
 similiter igitur , cum dico ; hic uerus aeternus aut enuntiabilis aeternus sum ; , suscipio praedicatio hic propter forma correlatiua dictio in Uerbum aeterno , propter qui tamen relatio nihil exigo extra Deus sum . 
 hic , itaque modus respondeo ad supradictus oppositio , aut cogo fateor enuntiabilis nihil alius sum , quam ratio aeternus res in mens diuinus , - - pono itaque a Deus , Bornellum et C duo dico Deus disciplinabilis uel duo res suppono sub aeternus relatio . 
 dico itaque a sum aeternus et Bornellum sum aeternus et C sum aeternus , et nullus is sum alter , et tamen unicus solum , scilicet a , sum aeternus , neque aliqui essentia neque aliquis aeternus praeter a unicus et solus . 
 dico hic tres sum alter ab inuicem propter res alterus suppono . 
 sed res  per Bornellum et C non sum , pono , quod sum sermo noster secundum status ante creatio ; propter autem ipse relatio attribuo sum et Bornellum et C , qui relatio nullus habeo essentia uel existentia extra suus extremitas et qui multiplicitas nullus facio multiplicitas uel numerositas essentia . 
 propter talis igitur alteratio non sequor , quod multus sum , quia dico alter propter res alterus , qui nihil sum . 
 propter relatio autem numerositas non sequor , quod multus sum , quia is numerositas non exigo numerositas aliqui existentia uel essentia . 
 si autem Bornellum et C dico alius uel alter ab a uel ab inuicem propter alietas existens stibiectum ab inuicem , uel propter alietas forma , qui sum in sui essentia et multiplico essentia , ut facio qualitas et quantitas , bene sequor , plus sum aeternus . 
 nunc autem ex neuter pars sequor pluralitas essentia neque ex pars subiectum cum non sum , neque ex pars forma , cum sum relatio essentia non multiplico . 
 quod autem talis relatio essentia non multiplico , pateo . 
 pono enim nunc unicus solum aliquis subito creo ceterus omnis maneo : manifestus sum , quod ille ad singulus ceterus multus  relatio et singulus ad ipse multus relatio . 
 ergo si relatio iste habeo essentia praeter essentia extremitas , unicus no et unicus addo numerus res duplo et triplo uel forte multiplico numerus res , immo et in infinitus augmento numerus is , quia quilibet relatio essentia conno ad singulus res habeo multus relatio , et ex contrarius et similis relatio ille relatio , et sic in infinitus . 
 sed hic sum inconueniens , essentia scilicet infinitus sum , si unus quis solum genero , uel si musca nascor . 
 item loquor pro status , qui Deus creo caelum et terra , et intellego nondum egredior in sum opus sex dies : numquid tunc sum plus quam tres , scilicet Deus , caelum et terra ? 
 et tamen non sum necessarius creatio , dominatio , suppositio Deus ad hic duo creatura , et uterque hic duo sum correlatio hic correspondeo . 
 ille relatio correspondeo neque sum Deus , neque sum hic creatura , quia subiectio caelum et terra ad Deus neque sum Deus neque caelum neque terra . 
 hic itaque suppositio sum , et non nihil sed aliquis sum ; et tamen neque sum caelum , neque terra , neque Deus . 
 et tamen non sum nisi hic tres , scilicet Deus , caelum et terra , quia suppositio hic essentia nullus habeo neque multiplico extra hic extremitas . 
 - - dico ergo , quod cum res non aeternus denomino ab relatio correlatiuus relatio aeternus in Deus ad res non aeternus , utpote cum dico intellego , scio futurum conformis ratio in aeterno uerbum , attribuo que ab denomino sum et aeternus sum et aeternus , sic praedico nullus dico essentia et aeternitas aliqui uel aliquis essentia uel ens uel existens praeter essentia et aeternitas , qui Deus sum , sed hic essentia et hic aeternitas praedico ad res non aeternus , siue res non aeternus ad ille , et non hic sum ille uel semper coest cum ille ; et propter hic non sequor , quod , licet talis dico aeternus , aliquis sum aeternus praeter solum Deus . 
 de hic autem dico , qui de Deus solummodo sum , in qui terminus nihil creatura significo , pateo , quod penitus nullus habeo essentia extra diuinus essentia . 
 unde aut concedo de quilibet ille , qui ipse sum Deus , scilicet ut qui dico ; Deus sum sum Deus ; et ; pater gigno filius sum Deus ; ; aut dico de quilibet talis , qui neque Deus sum neque alius sum a Deus , sicut dico de pater et filius , qui pater non sum filius neque alius ab filius ; et sic non sequor pater uel paternitas sum et filius , et filius uel filiatio sum et pater ; et pater non sum filius , neque paternitas filiatio : ergo plus sum - sicut non sequor : ; Deus sum ; et pater gigno filius sum ; et pater filius gigno non sum Deus : ergo plus sum ; , - - quia non ualeo hic argumentatio , nisi quando inter is , qui unus abnego ab reliquus , sum essentia diuisio et alietas et multitudo , qui non sum in hic . 
 - - ad hic enim , quod talis argumentatio sum necessarius oportet sic addo : a non sum Bornellum et a sum et Bornellum sum et uterque sum alius ab reliquus et uterque secundum idem , quod ipse sum , alius ab reliquus praesentialiter sum . 
 tunc enim bene sequor plus sum . 
 in dico autem ille , qui terminus nihil significo extra diuinitas uel persono aeternus , non sum essentia diuido ab essentia diuinus . 
 in dico uero disciplinabilis ut : ; diametros sum costa asymmetrus ; sum alius ab essentia diuinus secundum iste , secundum quod sum alius ab essentia diuinus , non sum ante creatio coexisto cum essentia diuinus , neque attribuo is sum ante res creatio propter aliquis , qui sum alius , sed propter relatio aliqui , unde denomino ille alius antequam sum . 
 qui relatio nullus habeo ante creatio essentia subsisto praeter essentia diuinus . 
 ideo neque hinc , neque illinc ex talis pluralitas aeternus sic sequor , quod sum uere subsistenter aliqui aeternus praeter unus solus . 
 similiter de relatio aeternus Deus ad creatures dico , quod ipse Deus sum , aut quod neque idem , neque alius a Deus . 
 - possum enim relatio unus modus dico ille essentia , supra qui fundo praecido ipse relatio et ab qui essentia sum suscipio ipse relatio denominatio sum , qui praedico de relatio , quod ipse sum . 
 si itaque per nomen relatio subicio essentia , ab qui esseritiaa sum ipse sum relatio et denomino qui sum , sum uere dico quod hic relatio sum hic essentia . 
 si autem per nomen relatio subicio ipse ordinatio unus ad alius , tunc ipse relatio non sum ipse essentia neque alius ab ipse . 
 et propter hic nullus sequor ex talis relatio multitudo essentia multitudo . 
 de ipse autem relatio creatura ad Deus non uideo concedo , quod ipse sum Deus uel quod sum ipse creatura , et tamen sum , sicut supra dico sum . 
 et ex pars extremitas qui sum creatura , super qui essentia fundo relatio ille , sum ille relatio alius ab Deus . 
 sed secundum ille alius non sum aeternaliter cum Deus . 
 neque ab ipse creatura sum , qui nondum sum ante creatio , denomino ipse relatio qui sum , sed , ut dico sum , ab sum aeterno . 
 et ideo non sequor ex hic aliquis pluralitas essentia aeternus , cum tamen de quilibet talis relatio dico , quod sum aeternus et de res , secundum quod ab talis relatio denomino . 
 quod si aliquis cauillor dico non sum alietas , nisi inter simul existentia , tunc concedo , quod talis relatio non sum idem cum Deus neque alius ab ipse . 
 et semper sum uerus , qui non ualeo supradictus argumentatio , qui pluralitas existentia plus aeternus uideo infero . 
 tamen uideo magis concessibilis , Deus sum alius ab creatura qui nondum sum , et sum alius ab antichristus qui nondum sum , quam neque idem neque alius , quia si Deus , qui sum in aeternitas , sum alius ab res , qui uideo sum in tempus , qui sum alius mensura , duratio , quam sum aeternitas , quomodo non magis sum hic in pars unus tempus alius ab ille , qui sum in pars alius tempus , cum magis sum differo mensura aeternitas uel tempus , quam unus pars tempus et alius ? 
 non habeo igitur relatio essentia alius et diuido ab essentia extremitas relatus et comparo , sicut habeo qualitas et quantitas essentia alius , quam sum essentia subiectum , sed ab essentia alter extremitas semper denomino relatio ens uel sum . 
 propter hic in talis non multiplico essentia multiplicatio praedicatio sum , et etiam ipse relatio tum denomino ens ab extremitas , quam ipse relatio denomino , tum uero ab ipse essentia extremitas , non qui determino , sed ad qui refero , utpote posterioritas  ad ego et similis . 
 item cum dico pluralitas aeternus sum , sicut dico Augustinus lex aeternus , res aeternus , disciplinabilia aeternus , ant res sum initio non coaeterna Deus , sed comparo ad is aeternitas et denomino ab relatio non initio , nullus habeo essentia extra essentia diuinus . 
 et ideo non pono ex uis talis sermo aliquis pluralitas ens , aut sum pluralitas relatio uel ratio aeternus in Deus , ubi non sum nisi unicus et indivisus essentia . 
 et ideo hic pluralitas nullus modus infero essentia aeternaliter existens pluralitas , ut cum dico : ; tres persona aeternus sum ; , uel ; notio aeternus sum ; , ; ratio res in mens diuinus innumerabilis et aeternus sum . 
 ; in qui tamen pluralitas non pono nisi simplex et imdivisus essentia , et tamen nullus persona sum alius , nullus notio sum alius , nullus forte similiter ratio sum alius , et tamen hic omnis non sum nisi unus essentia . 
 redeo igitur ad propositum . 
 - - sicut ex praemitto pateo , praescientia Deus liber arbitrium non destruo . 
  igitur nunc sum , uter praedestinatio ordinatio simul cum liber arbitrium possum consisto ? 
 hic enim addo praedestinatio supra praescientia , qui sum penitus causa sufficio praedestinator , qui etiam ab effectus suus nequeo frustro , sed is efficio sum necessarius . 
 sum ergo effectus hic causa necessarius . 
 possum ergo sic syllogizo : omnis causa necessarius necessarius sum effectus . 
 causa is , qui sum a , sum causa necessarius . 
 ergo a necessarius ; ergo non ex liber arbitrium . 
 et sum a aliquis effectus praedestino facio ab rationalis creatura . 
 sic ergo , ut uideo , praedestinatio necessitas arbitrium destruo libertas . 
 possum autem ad hic alius induco ratio . 
 sed hic iam pono solutus de facilis omnis alius soluo possum . 
 ideo que dico , quod revere praedestinatio causa sum necessarius et is effectus necessarius . 
 sum autem necessarius causa non simpliciter , sed condicionaliter , et habeo necessitas non praecedo subjectum , sed subsequor , quia non sum praedestino . 
 Socrates saluo necessarius , sed ipse saluo contingenter . 
 unde cum causor proportionaliter debeo sumo is causa , et causa non habeo necessitas simplex , sed condicionalis , necesse sum , si recte et totaliter et proportionaliter debeo sumo causor , quod sumo hic modus : ; ergo a sum contingenter sum necessarius ; . 
 unde cum infero : ; ergo a sum sum necessarius ; , pars causo assumo et non totus ; et sic non ualeo illatio . 
 sic ergo pateo , quomodo huiusmodi ratio respondeo sum . 
 - - hic habeo uideo , quomodo simul sui compatior gratia et arbitrium libertas . 
 gratia igitur communis habeo cum praescientia et praedestinatio . 
 cum igitur ex dico pateo sum , quod praescientia uel praedestinatio liber arbitrium non tollo , pateo ex idem , quomodo neque gratia ipse liber arbitrium destruo secundum ille , qui cum ipse communiter habeo . 
 praeter autem ille communis habeo gratia quidam specialis , qui magis uideo libertas arbitrium elido . 
 qui sum , quod gratia totus opus meritorius facio . 
 sic ergo arguo possum : si a facio totus Bornellum , tunc nihil alius ad Bornellum sum cooperatiuus . 
 sed gratia facio totus qui in nos sum meritorius . 
 ergo liber arbitrium nihil ille facio . 
 et sumo magnus propositio non ubi sum causa ordino secundum prior et posterior , quia ibi bene sum possibilis , quod diversus causa totus aliquis facio , ut pateo intelligens ; sed quod duo causa proximus hic facio , sum impossibilis . 
 sed Deus , ut dico Augustinus sum causa omnis non tantum primarius , sed etiam proximus . 
 ergo impossibilis sum , quod alius causa proximus cum is ago . 
 sed dico forte aliquis , quod gratia non efficio totus ut causa propinquus . 
 - sed hic dico non possum quia impossibilis sum , quod aliquis tam uicinus tango aliquis , qui uicinus tango aeternus uerbum , qui nihil lateo . 
 ergo cum suus dico sum suus facio et nihil sum , qui non dico ; ergo nibil sum , quod non facio . 
 unde Augustinus in liber ; unde malum ; : ; si materia sum increatus et praeiaceo , sicut dico Aristoteles , sequor hic inconueniens , qui Deus habeo adiutor . 
 sed hic falsum , quia sui sufficio sum . 
 idem ergo modo dico hic : si sui sufficio sum in faciendus bonum , nullus habeo adiutor . 
 quomodo ergo dico apostolus : ; coadiutor Deus sum ? 
 ; item Anselmus : ipse uolo ab liber arbitrium sum , sed uolo bonus sum ab gratia et uolo bonus sum erectio ab gratia et iste erectio nibil sum , qui non sum ab gratia , quia si aliquis non sum ab gratia , ille non sum meritorius . 
 item : ipse uolo per sui considero hic efficio non possum , quia uolo bonus nobilior sum , quam uolo simpliciter . 
 ergo ipse uolo simpliciter ille non efficio , quia sic sum causor melior quam causa , qui sum impossibilis . 
 ergo ipse nihil sum , qui non sum ab gratia . 
 et hic uideo ille consono : ; sine ego nihil possum facio ; ; - et apostolus : ; non sum uolo neque curro , sed Deus misereo . 
 - - item : ; qui operor in uos uolo et perficio in bonus uoluntas . 
 ; - - item : ; quis habeo , qui non accipio ? 
 ; non sum enim essentia et creatura uel alius , qui per uerbum non sum facio : omnis enim per ipse facio sum . 
 qui autem per uerbum non facio , essentia non sum , sed solus defectio et nihil . 
 totus ergo homo bonum gratuitus , cum nihil is consisto in defectio , facio sum per uerbum . 
 lgo uerbum in efficiendus ille non habeo coefficiens uel coadiuvo . 
 non igitur - sum Deus coadiutor per liber arbitrium , qui sum contra apostolus . 
 sic ergo uideo , quod pereo sum liber arbitrium , uel si per liber arbitrium Deus coadiutor sum , non omnis facio per uerbum . 
 item : ut dico sum , immediatis causa omnis condo essentia sum uerbum Deus aeternus . 
 Nihil enim possum sum tam proximus aliqui essentia condo secundum aliqui actio , neque tam propinquus et intimus ille attingo secundum suus actio , qui propinquus et intimus aeternus sapientia secundum suus scio attingo omnis essentia , qui idem ipse scio sum idem essentia efficio immediatus . 
 ergo cum aliquis ago et efficio efficio aeternus sapientia omnis condeo essentia . 
 sed ago immediatus sui omnino sufficio nullus que penitus ego quomodo habeo coadiutoer ? 
 - probo autem Augustinus in liber unde malum ; Deus facio mundus ex nihilum is qui sui sufficio sum , et ideo non sum ab aliquis creatura adiutus , sic dico : " nec quisquam de Deus optimus existimo , qui non is omnipotens credo , rector quoque iustus omnis , qui creo , neque ullus  sum natura in creandus , quasi qui sui non sufficio . 
 ex qui fio , ut de nihilum creo omnis . 
 " idem itaque ratio solus facio ominis , nullus adiutus natura . 
 hic autem obiectum solutio habeo possum ut uideo ex uerbum beatus Bernardus sic dico : " ipse gratia Liber arbitrium excito , cum semino cogito . 
 sano , cum muto affectus ; roboro , ut perduco ad actus ; seruo , ne sentio defectus . 
 " sic autem iste cum liber arbitrium operor , ut tantutm in primus ille praeuenio in ceterus que comitor : ad hic utique praeuenio , ut iam sui in ceterus cooperor , ita tamen , quod ab solus gratia coepio sum pariter ab uterque perficio , ut mixtim , non singillatim , simul , non uicissim per singulus proficiscor operor , non pars gratia pars liber arbitrium , sed totus singulus opus indiuiduus perago : totus quidem hoes et totus ille , sed ut totus in ille , sic totus ex ille . 
 ; ex hic inquam uerbum Bernardus sic soluo obiectum , ut idem dico totus efficio ab liber arbitrium et totus ab gratia . 
 nec sequor : si a efficio totus C , qui Bornellum non efficio C uel aliquis ipse , quia scilicet a et Bornellum operor C opus indiuiduus . 
 duo autem indiuiduus opus operor necessarius ago idem et unus , cum individo sum ille actio . 
 si autem ago diuido actio , oporteo operor sum diuido , sicut ex contrarius actio individo non possum facio diuido opus . 
 hic quoque ratio non teneo superior obiectum , quia procedo uelut si gratia et liber arbitrium sum opus diuiduus , neque ago idem opus indiuiduus singulus . 
 cum autem ago duo aliquis unus opus indiuiduus , non habeo unus reliquus sui cum coago is quod ipse sum insufficiens uel aliquis ad ago ego , quia quisquis facio pater , idem facio et filius una cum pater . 
 neque tamen pater sum insufficiens uel aliquis ad ago ego , sed cum aliquis exigo sui cum coago opus diuiduus , ipse sum ad ago insufficiens uel aliquis ad ago egeo . 
 exemplum autem indivisus actio gratia et liber arbitrium sum lux et color . 
 cum enim radius sol transeo per uitrum coloro , efficio in obiectum radiosita coloro et color radiosus , qui totus efficio color uitrum et totus efficio sol radius , non divisim , sed mixtim opus indiuiduus , non uicissim , sed simul . 
 nihil enim sum in color radiosus , qui non efficio color uel quod non efficio lux . 
 similiter sum in species color omnis ad uisum  et per aer transeo . 
 species enim color in oculus meus uel in aer medius totus efficio ab color res  et totus ab lux superfundo et redeo ad oculus per aer ab sol lux . 
 - alius exemplum in liber ; Hypognostico ; sum de sessor et equus , qui uterque totus perago iter et quilibet iter pars . 
 sed si dico de actio Deus et liberius arbitrium , scilicet quod mixtim , non singillatim , simul , non uicissim , per singulus operor et quod totus singulus perago opus indiuiduus , numquid consimiliter possum dico , quod in omnis effectus quilibet creatura Deus et proximus per sui causa idem creatura operor ille mixtim , non singillatim , simul , non uicissim , non pars hic , pars ille , sed totus singulus opus indiuiduus ? 
 an quia ipse sum causa primarius totus penetro causa secundarius et proximus , et non solum ipse , sed et is causatio , nihil que efficio causa secundarius proximus , quod ipse causa primus non efficio etiam propinquior ? 
 numquid si causa secundarius facio aliquis opus diuiduus ab ipse opus , oportet necessarius idem aliquis facio , quod ipse non facio ? 
 et si ipse ago opus diuiduus , ipse non sum efficio intimus idem causa secundarius operatio . 
 si autem similiter curro res in alius causa et liber arbitrium confero ad causa primus , cur non simliter curro sermo , ut , sicut dico ; Deus adiutor noster ; et nos adiutor , uel coadiutor Deus ; , sic dico adiutor alius causa et alius causa is coadiutrix ? 
 an forte , quia adiutorium non dico , nisi ubi sum liber arbitium , qui spons possum praesto consensus adiuvo uel obsequium ago , libere que et spons relinquo adiutorium praesto uel non praesto , ut in nomen adiutorium importo hic libertas facio et non facio ? 
 qui autem dico Augustinus ; si sum adiutus , sui insufficiens sum ; , uerus sum , si dico ; adiutus ; adiutor  operor , uel quod ipse non facio , sicut sum , si materia ab ipse creo non sum , sed ab aeterno existo , sicut pono Aristoteles , et sum is subicio solum , in qui et qui operor , sicut sum ferrum faber et lignum carpentarius . 
 - - item : fatum si sum , destruo libertas arbitrium . 
 uerumtamen scio , quod fatum dico dupliciter : unus modus secundum , quod dico Boetius in liber consolatio philosoplius IV : fatum sum idem cum prouidentia . 
 - tamen secundum diuersus consideratio dico fatum et prouidentia , quia prouidentia sum diuinus ratio in summus omnis princeps constitutum , qui cunctus dispono . 
 fatum uero sum inhaereo res mobilis dispositio , per qui prouidentia suus  necto ordo . 
 - prouidentia nam cunctus pariter quamuis infinitus , quamuis diuersus complector . 
 fatum singulus digero in motus locus , forma atque tempus distribuo , ut hic temporalis ordo explicatio in divinus mens aduno prospectus prouidentia sum , idem uero adunatio digero atque explico tempus fatum uoco . 
 qui licet , diuersus sum , alteruter tamen pendeo ex reliquus . 
 ordo nam fatalis ex providentia simplicitas procedo . 
 ; et paulus post dico Boetius : ; manifestus sum immutabilis simplex que gerendus forma res sum prouidentia , fatum uero is , qui diuinus simplicitas gerendus dispono mobilis nexus atque temporalis . 
 ; Cicero uero de diuino . 
 liber I aio : ; fatum appello , qui Graeci  is sum ordo series que causa , cum causa causa ex sui gigno . 
 is sum ex Deus pars fluo ueritas sempiternus . 
 ex qui intellego , qui fatum sum non is , qui superstitiosus , sed is , qui physicus dico causa aeternus res . 
 ; secundum itaque iam dico fatum acceptio manifestus sum fatum sum , et ille sicut diuinus prouidentia liber arbitrium non repugno . 
 uerbum enim fatum dico exitus res in sum ab diuinus uoluntas . 
 et sicut diuinus prouidentia scio multus contingenter et non necessarius , sed ex libertas uoluntas sum , et ideo prouidentia non destruo  arbitrium uel sum contingentia : ita diuinus uoluntas et ordinatio ordino et uolo multus contingenter et non necessarius , sed ex uoluntas libertas sum . 
 et ideo fatum hic modus dico non solum non destruo , sed magis pono multus sum contingo et sum liber arbitrium . 
 intellego autem quidam aliter fatum , scilicet ; qui flecto nequeo ; , sicut Cicero testor de diuino . 
 liber ; et in idem dico : ; anilis sanus et plenus supersitio fatum nomen ipse . 
 ; - - secundum hic nam , qui communiter intellego nomen fatum , fatum sum necessitas omnis inferior ex ordo et conuersio  . 
 neque solum secundum communis fatum intellego sum necessitas is , qui praeter liber arbitrium facio , sed etiam omnis , qui ex liber noster gero arbitrium . 
  quoque omnis opus noster ex liber arbitrium facio uel faciendus astrologus ex constellatio nitor praedico . 
 - - si itaque fatum secundum hic intellego aliquis sum , manifestus sum , quod omnis ex necessitas contingo et nihil ex arbitrium libertas . 
 - - qui etiam insinuo Augustinus super Psalmus . 
  dico : ; describo de stella mos humanus . 
 cum liber arbitrium ego creo dens . 
 si pecco , ego pecco , ut ita pronuntio iniquitas meus Dominus , sed aduersus ego , non aduersus is . 
 ; - hic idem insinuo et uersus ille poeta : ; desino fatum Deus flecto spero precor . 
 ; qui uersus cum quidam locus introduco Seneca , subiungo : ; ratus et figo sum fatum et magnus atque aeternus necessitas duco ; . 
 hic itaque rnodum dico fatum si sum , destruo liber arbitrium . 
 quapropter hic sum locus ostendo , fatum hic modus dico nihil sum . 
 sed quia hic plenus ostendo Augustinus in liber V de Ciuitas Deus , hic ostensio hic supersedeo , hic breuis uerbum addo , quod anima rationalis sublimus sum stella , qui sublimitas sum immediatus iungo Deus et ab is aeternus ratio regula recte  addisco et secundum is regula , qui in aeternus ueritas  , inferior ratio et motus corpus uoluntaries dirigo , ut prouenio motus uoluntarius et opus rationalis et uoluntarius in corpus non per cursus et motus sidus medius , sed ab summus ratio per medius ipse homo ratio et uis anima proprius usque in suus corpus . 
 sum itaque corpus homo duplex motiuus subicio ; cum enim pars sum hic mundus sensibilis , multus recipio mutatio et alteratio ab motus caelestis , suscipio quoque similiter multus ab anima . 
 quod si ad oppositus actus impello hic duo motiuus , sine dubius potens sum potestas et impulsus rationabilis magis ad omnis actus uoluntarius . 
 propterea nullus mens cogo possum , magis si bonus sum , quia ab mens malus cogo non possum , cum sum mene malus infirmus ; similiter neque ab corpus cogo possum , cum omnis corpus omnis rno sum infirmior . 
 neque ab bonus mens cogo , quia , si par sum , neque possum neque uolo cogo , si superior sum , cogo inferior non uolo , quia si uolo cogo ad malum , is ipse et ipse malus sum ; si ad bonum , hic adhuc sum iniustus , quia ex is , qui iam per coactio facio , nullus consequor praemium . 
 sic  pateo , quod uoluntas ab nullus cogo possum . 
 - - Alter modus quoque ratio uideo possum arguo liber arbitrium nihil sum . 
 suppono enim Deus facio uniuersus creatura suus bonum ualde , hic sum quam bonus sum et fio possum ipse uniuersus . 
 hic enim congruo potentia , sapientia et bonitas is . 
 insuper quoque pono tres bonum sum a , Bornellum , C ; quartus et quintus sum Decimus et ex . 
 sed sum Decimus melior quam ex , et sum idem Decimus non deterioro , sed tantum uel plus melioro praedico tres , scilicet a , Bornellum , C , ex suus ad hic adiectio , quantum idem tres melioro  , si idem tres adicio . 
 lgo aggrego ex hic quattuor , scilicet a , Bornellum , C , Decimus , melior sum aggrego ex a , Bornellum , C , Eitulum . 
 - - sum igitur Decimus ; non possum pecco ; ; et ex sum ; possum pecco ; . 
 cum igitur non possum pecco siue natura , ut Deus , siue confirmatio , ut angelus , sum melior , quam possum pecco , si uniuersitas creo adiicio sum ab principium non possum pecco in homo et angelus , locus is , qui sum possum pecco , bonus sum uniuersitas . 
 sed facio sum , quam bonus fio possum . 
 ergo facio sum cum non possum pecco in homo et angelus : ergo sine arbitrium ad uterque flexibilis . 
 nec possum dico , quod non possum pecco non sum melior , quam possum pecco , quia hic in patria commuto in ille , neque sum ibidem commutatio nisi in melior . 
 - - nec possum dico , quod non possum pecco aufero natura homo , quia in patria sum homo et simul non possum pecco . 
 item : in patria sum ex confirmatio non possum pecco . 
 sed bonum , qui diuturnior sum , melior sum . 
 diuturnior autem sum hic bonum si ab initium sum . 
 ergo melior sum uniuersus , si sic sum condio . 
 item : si dico , quod potentia pecco sum impotentia , melior sequor propositum , quia ablatus impotentia per positio potentia facio ipse res bonus . 
 ergo ablatus pecco potentia , qui uere impotentia sum , et potentia pecco impotentia , qui uere potentia sum , sum res bonus . 
 ergo si sic sum in uniuersus ab initium , sum uniuersus melior . 
 item : qui sapiens pater familia si domus sui aedifico , non aedifico ille quantum scio et possum pulcher et stabilis et nullus ex pars ruina pateo ? 
 sed rationalis creatura domus Deus sum et hic sui in domus creo . 
 igitur si scio et possum , nullus ex pars is pateo ruina facio , sed stabilis et inflexibilis ad ruina per peccatum . 
 sed per liber arbitrium sum homo flexibilis ad peccatum . 
 ergo etcetera . 
 nec possum respondeo , quod si Deus is talis facio , neque sum tunc ipse homo uel angelus , quia nunc sum angelus talis et nos in patria simul talis sum et homo . 
 ad hic dico possum , qui uerus sum , ipse uniuersus optimus modus sum creo . 
 sed ipse uniuersus non solum sum creatura , qui nunc sum , uel qui sum , uel qui sum , sed omnis , qui sum , sum , uel sum in duratio ab principium usque in finis . 
 et secundum hic non arguo pimus argumentum , quia ipse non arguo , nisi uniuersus sum melior secundum unus status et non simpliciter . 
 et bene sequor : si tunc sum aliquis talis status is non possum pecco , sum bonus status cum possum pecco , neque tamen totus uniuersus rnelius . 
 nec sum inconueniens unus status uniuersum sum melior alius . 
 status enim post resurrectio bonus sum status iste nunc . 
 nec tamen sequor propter hic , totus uniuersus melior si talis sum in primus status , quia licet oculus in homo sum pars quidam dignus digitus , non tamen totus homo bonus , si totus sum oculus , sed multo peus et turpis . 
 similiter neque sequor licet non possum pecco melior sum , quam possum pecco , qui uniuersus melior sum cum non possum pecco solum , quam cum uterque simul . 
 sed depereo quidam uniuersum , si aufero sum possum pecco : hic enim creatura quidam sum . 
 - - et iterum : si sum rationalis creatura sine naturalis potentia ad possum pecco , non sum uoluntarius . 
 - - et scio , quod etiam angelus hic possum naturaliter habeo ad hic ; sed per confirmatio impedio hic potentia , ne possum in actus prodeo . 
 sed semper quaero possum , uter melior sum homo confirmo sum ab initium in non possum pecco . 
 - - et scio , quod non ; quia , si sum confirmor antequam tempto resisto tempto , neque sum uel praemium perseuero in bonus . 
 itaque si non sum naturalis possum ad pecco , non sum multus bonus , qui sum , et sum defectus integritas et pulchritudo uniuersum , nisi ut dico sum , sum possum pecco non confirmo in non possum pecco ante tentatio siue illectus . 
 et cum possum illectus pecco , nihil depereo integritas et pulchritudo uniuersus . 
 is enim , qui deturpo per culpa , ordino , per iustus poena . 
 sto enim sic pulchiritudo iustitia retributio , quantum sto , si sum solum bene ago , qui sum solus retributio praemium . 
 sed forte aliquis uideo inconueniens , qui dico sum naturalis possum ad peceo , cum possum pecco magis uideo impotentia , quia dico Augustinus ; potentia pecco uespera sum rationalis creatura ; , qui ideo potentia non sum , quod ex solus defectus rationalis creatura sum . 
 ex contrarius uero Hieronymus insinuo hic sum potentia ab Deus creo et do sic inquam epistola : uolens Deus , rationabilis creatura uoluntarius bonum munus et liber arbitrium potestas dono uel dito uterque pars possibilitas homo insero , proprius is facio sum , qui uolo , ut bonum aut man capax naturaliter uterque possum et ad alteruter uoluntas deflecto . 
 neque enim aliter spontaneus possum habeo bonum , nisi is , qui etiam malum habeo possum . 
 uterque nos possum uolo bonus creator , sed unus facio , bonum scilicet qui impero ; malus que facultas ad hic tantum do , ut uoluntas is ex noster uoluntas facio . 
 qui cum ita sum , hic quoque ipse , qui etiam malum facio possum , bonum sum : bonum inquam , quia bonum pars melior facio . 
 facio enim ipse uoluntarius suus ius non necessitas ligo , sed iudicium liber . 
 ; item Bernardus dico : Soli inter animo do sum homo possum pecco ob praerogatiua liber arbitrium . 
 Do sum autem non ut perinde pecco , sed ut gloriosus appareo si non pecco , cum pecco possum . 
 ; - - et post paucus : ; non aliunde liber , nisi ex libertas arbitrium , de qui utique insum is possibilitas pecco . 
 ; - - et iterum idem : ; nam etsi pecco ex possum , qui accipio , non tarne quia possum , sed quia uolo . 
 ; ad hic facio ille plilosophus : ; potestas rationalis ualeo ad oppus sino ; et iterum : ; pecco qui pono potentia in genus malum . 
 ; contra hic autem uideo sum , qui pecco defluo et deficio sum . 
 unde potestas pecco defectus et fluxibilitas sum et corruptibilitas sum . 
 Qui uideo pono sub genus malum , quia hic oppositus pono sub genus bonus . 
 iste fortasse plenior infra pateo . 
 dico tamen possum et distinguo duplex potentia : scilicet remotis et propinquus . 
 ipse nam uoluntas creo liber sum potestas ad uterque ; ipse inquam in sui considero sine inclinatio ad bonum et ad malum , considero scilicet hic , quod ipse sum ex solus creatio . 
 et hic sum potentia primus remotus . 
 et de hic loquor Hieronymus et Bernardus . 
 - - dico uero potentia pecco propinquus ipse uoluntas suus spons iam inclino actus uel habitus deorsum et ad malum . 
 et hic potentia , quia sum ad inferior declinatio , ex solus defectus rationalis creatura sum , ut dico Augustinus ; et hic non sum uere potentia , sed magis impotentia , sicut dico sum iam , male informo et ad non - sum declino . 
 lpse tamen potentia , qui naturaliter possum ad uterque in sui considero , creo sum et bonus sum . 
 et hic facio Deus . 
 - - item : uideo forte aliquis arbitrium non sum liber , quia possum is dominor peccatum . 
 Liber enim arbitrium pecco possum , et si pecco , seruus sum peccatum ; et sic is dominor peccatum . 
 ergo liber non sum . 
 sed hic non sequor : immo si peccatum possum is inuito dominor et sum hic potestas ex pars peccatum dominor , non habeo revera uerus libertas . 
 - nunc uero liber arbitrium suus ius sum , neque nisi uoluntarius subicio peccatum , sum qui in is potestas sui non subico peccatum , uelut si sum homo possum liber , in qui alius impotens nullus habeo potestas uel dominium , possum tamen ille possum spons et nullus coactio sui subdo dorninium impotens . 
 et si ex hic possum potestas possum impotens solum idem dominor , nihilominus propter hic sum ille possum liber . 
 sed pono , qui iam sui spons subdo potentior doniinium et de iugum seruitus iam inio nullus modus per sui possum euado : numquam sum adhuc liber , immo pateo , quod seruus . 
 similiter uideo , quod uoluntas , cum iam sui subdo peccatum , amitto libertas . 
 qui consono ille Joh . 
 : ; qui facio peccatum seruus sum peccatum ; et ille Apostolus ad Ros . 
 : ; qui exhibeo uos seruus ad oboedio , seruus sum is , qui oboedio , siue peccatum ad mors , siue oboeditio , ad iustia . 
 ; sed hic solutio euidenter pateo possum , cum pateo quis sum liber arbitrium et quot sum modus libertas ille . 
 - - item : nurnquid liber sum , qui cogo possum ? 
 consto , quod non . 
 ut , si quis timor mors compello ad mentio ne occido , cum uolo compello et timor mors is cogo , nonne inuitus et cogo mentior ? 
 quomodo ergo uoluntarius et libere ? 
 uolo namque non mentior . 
 et pono , quod non uolo mentior . 
 facio itaque quod non uolo . 
 ergo facio hic non ex uoluntas ; ergo non ex liber arbitrium . 
 item : qui mentior ob timor mors , duo habeo uoluntas , unus  et alter non mentio . 
 sed uoluntas  magnus sum reliquus et supero reliquus et , ut uideo , mentior cogo ; et ita semper uoluntas cogo , et ita non sum liber . 
 Dico , quod remaneo integer uoluntas non mentio , licet uoluntas  sum magnus et fortis et educo actus oppono uoluntas non mentio . 
 et mentior non ex uoluntas mentio , neque ex uoluntas non mentio coago , sed mentior ex uoluntas  . 
 actus itaque mentio in hic casus ex uoluntas  educo , et hic sum uoluntas non mentio cogo , scilicet ab suus actus impedio , per hic , quod uoluntas fortis educo in sum actus oppono . 
 non possum igitur aliquis uoluntas cogo , ut non uolo qui uolo , sed possum cogo , ut non ago qui uolo ; et hic uel per fortior uoluntas ago oppono , ut in praedico casus , uel alius impedio instrumentum motiuus , quominus oboedio uoluntas impero . 
 mentior itaque ex uoluntas  , siue ex uoluntas mentio , ut uiuo , non tamen simplciter ex uoluntas mentio . 
 et secundum hic non sum uerus , qui omnis actus uoluntarius egredior ab uoluntas idem actus , quia in hic casus actus mentio non egredior ab idem actus uoluntas , sed ab uoluntas alter actus . 
 - - pono ratio , qui liber arbiter destruo uideo , et is solutio , consequor sum ostendo ipse sum . 
 - - qui pateo : alioqui sum omnis praeceptum cassus . 
 qui enim utiliter praecipio , possum facio et possum non fleo . 
 si enim necesse sum facio , in cassus praecipio , et similis si necesse sum non facio , in cassus praecipio . 
 ergo si non in cassus praecipio , neque necesse sum facio , neque necesse sum non facio . 
 sed si non necesse sum facio , possum non facio ; et si non necesse sum non facio , possum facio . 
 ergo si non in cassus praecipio , possum facio et non facio . 
 idem modus , si non in cassus prohibeo , et si non in cassus consulo ut fio uel non fio . 
 itetm : si ex necessitas aliquis ago , ex ille actus non sum ago laudabilis , nisi forte et ipse necessitas sum uoluntaric assumo et possum ex uoluntas libertas non sum assumo . 
 at per hic , qui sic ago , non sum necessarius , sed ab principium uoluntarius , liber , non necessarius . 
 - - si igitur laudabilis sum ago ex actus , non sum ille actus necessarius , sed possum ago non ago ille . 
 unde enim aliter laudabilis , nisi quia ago bonus , is possum ille non ago , uel unde uituperabilis , . 
 nisi quia ago malum , cum possum ille non ago ? 
 unde Seneca : ; non turpiter hic res supero qui non sum in noster potestas . 
 ; item : si necessarius aliquis ago hic et numquam sum in is potestas ille non ago , non iustus possum punio pro ille . 
 ergo si iustus punio pro aliquis actus , possum ille non ago ; similiter si iustus praemio . 
 item : cur erubesco de aliquis , nisi possum idem factum caueo ? 
 nam et motus pudeo genitalis membrum possum caueo in primus parens , ut dico Augustinus . 
 item : cur conscius et testis malus factum fugio , nisi quia ius inde redarguo possurnus , cum in noster sum potestas , idem malum non facio ? 
 si enim necessarius sum facio , iniustus sum redargutio et cassus omnis correptio . 
 ergo si iustus sum redargutio et correptio , liber sum hic non facio . 
 item : unde remordeo et accuso conscientia super aliquis , nisi quia habeo in potestas idem non ago ? 
 item : unde in bonus actus laeto sum mens consto et intrepidus , nisi quia , cum in potestas suus habeo idem bonum non facio , sine coactio tamen idem facio . 
 arguo itaque liber arbitrium sum praeceptum , prohibitio , consilium , laus et uituperius , poena et praemium , redargutio , correptio , rubor de malum et confusio , conscius fuga , appetitus occultatio , timor et odium propalatio , in malum rernordeo et coarctans conscientia , in bonus nio laeto consto , et intrepidus manifesto quidam impulsus naturalis desidero . 
 omnis itaque scriptura auctoritas , qui praecipio uel prohibeo , consulo , laudo , uitupero , minor poena , promitto praemium , redarguo , corripio , probo liber arbitrium sum . 
 item ex liber Augustinus ; unde malum ; sequor liber arbitrium sum , qui homo facio rnalum , ad qui non cogo a Deus , quia Deus summus bonus neque ab scientia , neque ab alius mens bonus , neque possum cogo ab mens malus uel corpus , cum sum in ferus . 
 unde sequor , quod malum non facio nisi ab uoluntas proprius . 
 licet itaque totus scriptura , ut ex praedico pateo , repleo sum auctoritas liber sum probo , ne tamen hic copia magis inops facio probo uolo ipse sum , quidam hic intersero , qui ex pars is sum probo . 
 scribo namque in ecclesiasticus : ; Deus ab initium facio homo et relinquo is in manus consilium suus . 
 Adicio mandatum et praeceptum ; si uolo mandatum seruo , conseruo tu et in perpetuus fides placeo facio . 
 appono tu aqua et ignis : ad qui uolo porrigo manus tuus . 
 ante homo uita et mors , bonum et malum : qui placeo is do ille . 
 ; item idem : ; Do is potestas is , qui sum super terra . 
 pono timor ilius super omnis caro et dominor sum bestia et uolucris . 
 creo ex ipse adiutorium similis ipse consilium et lingua et oculus et auris et cor do ille excogito et disciplitia intellectus repleo ille . 
 ; item Deuteron . 
 : ; testis inuoco hodie caelum et terra , qui propono uos uita et mors , bonum et malum , benedictio et maledictio . 
 eligo ergo uita . 
 ; item Genes . 
 littera , qui pono Hieronymus , ; Symeon et Leui frater consummo iniquitas suus ex uoluntas suus . 
 ; item Isaias : ; si uolo et audio ego , bonum terra comedo . 
 si autem non uolo neque audio ego , gladius deuoro uos . 
 ; item idem : ; omnis uos occisio decido , quia uoco uos et non exaudo ; loquor sum et neglego ; facio malum ante conspectus meus et qui nolo eligo . 
 ; lpse quoque Dominus in euangelium : ; Jerosolyma , Jerusal , qui occido propheta et lapido is , qui ad tu mitto sum , quotiens uolo congrego filius tuus quemadmodum gallina congrego pullus sub ala et nolo . 
 ; ex hic auctoritas sic infero Hieronymus in epistola quidam ad Demetriadem uirgo : ; ubi uolo uideo et nolo et eligo et refuto , ibi non sum uis natura , sed libertas uoluntas . 
 plenus sum uterque testamentum uolumen , qui tam bonum omnis , quam malum uoluntarium semper ascribo . 
 ; - - et post paucus : neque nos ita defendo natura bonum , ut is dico malum non possum facio , quam utique bonus atque malus capax etiam profiteor . 
 sed ab hic tantummodo iniuria uindico , ne is uitium ad malum uideo impello , qui neque bonum sine uoluntas facio neque malum , et qui liber sum , unus semper de duo facio , cum semper uterque possum . 
 unde enim alium iudico et sum alium iudico , nisi quia in idem natura dispar uoluntas sum , et quia , cum omnis idem possum , diuersus facio ? 
 itaque ut clarior luceo possum , aliquis exemplum sum profero : Adam de paradisus eicio ; Enoch ex mundus rapio . 
 in uterque dominus libertas arbitrium ostendo . 
 ut enim placeo possum ille , qui delinquo , ita possum pecco iste , qui placeo . 
 non enim ab iustus Deus aut ille punio mereo aut hic eligo , nisi uterque uterque possum . 
 hic et de Cain et Abel frater , hic etiam de Jacob et Esau geminus intellego sum atque scio solus uoluntas causa sum , qui in idem natura mereo diuersus sum . 
 item Augustinus in liber de definitio rectus fides : libertas arbitrium suus committo sum homo statim in primus mundus conditio . 
 postquam uero cado , uere bonum perdo pariter et uigor arbitrium , non tarne electio . 
 maneo itaque ad quaerendus salus arbitrium libertas , is sum rationalis uoluntas . 
 item Iohannes Chrysostomus : ; ab nullus aufero possibilitas credo in Deus filius et efficio Deus filius ; hic enim arbitrium homo et cooperatio gratia constitutum sum . 
 item Augustinus super Johus . 
 homils . 
 : ; de uoluntas quisque suus aut antichristus , aut in Christus sum . 
 ; item idem idem hom . 
 : ; et omnis , qui habeo spes in ipse , castifico semetipse , sicut et ipse castus sum . 
 uideo quemadmodum non aufero liber arbitrium ut dico ; castifico semetipse ; . 
 quis nos castifico , nisi Deus ? 
 sed Deus tu nolo non castifico . 
 ergo quod adiungo uoluntas tuus Deus , castifico temetipdo non de tu , sed de ille , qui habito in tu . 
 ; item Augustinus : ; quomodo secundum opus suus unusquisque reddo in dies iudicium , nisi liber arbitrium sum ; Bernardus quoque dico ; solus uoluntas , quoniam pro suus ingigno libertas aut dissentio sui , aut praeter sui in aliquis consentio nullus uis nullus cogo necessitas , non immeritus iustus uel iniustus beatitudo sine miseria dignus atque capax creatura constituo , prout scilicet iustitia  consenso ; . 
 huiusmodi testimonium seriptus sanctus copiosissimus suppeto . 
 sed ne prolixitas pario fastidium plus testificatio supersedeo . 
 - - cum itaque tam ratio figo , quam auctoritas firmus consto liber arbitrium sum , resto , ut consequenter quaero ; quis sum ; ? 
 hic tamen inuestigatio praecedo alter , scilicet an liber arbitrium dico univoce de homo et de angelus bonus et malus et Deus ? 
 si enim aequiuocus , ipse non sum possibilis unus ratio assigno . 
 quod autem univoce dico , uideo per Anselmus , qui unus et communis assigno liber arbitrium definitio , secundum quod de hic omnis dico . 
 lgo cum unus sum ipse nomen et secundum nomen ratio substantia sum idem , sum univoce dico . 
 item : solum univocus comparabilis sum ; sed de hic liber arbitrium recipio comparatio secundum magis et minus , qui pateo ex auctoritas inferior dicendus : igitur univocus sum . 
 item : si ratio et uoluntas in hic dico univoce tunc similiter liber arbitrium , quia liber arbitrium nihil alius sum quam rationalis uoluntas . 
 qui uero liber arbitrium non dico univoce de creatura et creator , pateo sic : arbitrium libertas in creator substantia sum et diuinitas sum ; in creatura qualitas sum et diuinitas non sum . 
 ergo non univoce dico de hic . 
 item : in nullus comrnunico creator et creatura . 
 univocus autem in aliquis communico . 
 ergo creator et creatura in nullus univoco . 
 item : si univoco Deus cum aliquis in aliquis dictum non secundum relatio , oportet Deus sum compono et non simplex , uel ipse sum pars alter substantia uel qualitas uel quantitas alter . 
 item : liber arbitrium dico de creatura contineo sub genus aliquis praedicamento ; dico uero de Deus sub nullus genus praedicainentalis contineo . 
 ergo non univoce de ille dico . 
 quomodo igitur Anselmus is assgno ratio unus ? 
 concedo rever , quod nihil univoce dico de creatura et creator ; sed tamen creatura rationalis ita propinquus sum uestigium et similitudo et imago suus creator , qui in hic , secundum quod sum propinquus et assimilatus uestigium , mereo etiam comrnunico et nomen , non quidem univoce sed propinquus , imitatorius similitudo . 
 sic et nomen definitio habeo unus , non univoce , sed propinquus , imitatorius similitudo . 
 et sum quoque similitudo tam uicinus imitatoria , quod intellectus unicus aspectus contueor possum exemplar in exemplo et ex contrarius , sicut imago sigillum in cera ab ille sigillum imprimo sum et ex contrarius . 
 et intellectus sic contemplor et sic quasi unus iste duo facio assigno sum unus nomen et unus definitio liber arbitrium in creator et creatura , quia unicus et non diuido aspectus contueor hic in creatura et creator propter uicinus imitatio similitudo . 
 qui tamen in sui diuido sum secundum essentia diuersitas , quam essentia diuersitas cum contueor intellectus , differo do definitio . 
 Anselmus igitur prior modus sequor unus inuestigo et inuenio definitio supradictus modus communis in creator et creatura . 
 - - alium uero secundum modus sequor differenter  liber arbitrium in creatura et creator , uel etiam liber arbitrium abnego uideo ab creator . 
 unde Hieronymus : ; ceterus cum sum liber arbitrium , in uterque pars flecto possum . 
 ; qui autem comparo in aliquis signo nomen per parilitas , univocus sum . 
 sed non oportet , ut sum univocus , qui comparo possum , in aliquis signo per consequor siue secundum prior et posterior , ut comparo decem praedicamentum respectus is , qui sum ens , quia substantia magis sum ens , quam quantitas . 
 neque tamen iste propter talis comparatio ad inuicem sub hic homo ; ens ; univoco , neque etiam penitus aequiuoco . 
 sic dico libertas arbitrium in Deus liberus quam in angelus , et in angelus quam in homo , non quia sum univocus , sed quia , cum hic sum libertas et in angelus libertas , ille aliquis unus propinquus et hic remotus . 
 sic igitur pateo , quomodo unus possum is assigno ratio et quomodo non . 
 - - sed antequam ulterior progredior . 
 et ratio aliqui communis assigno liber arbitrium , scilicet quod in Deus et in creo , uideo an in Deus sum arbitrium libertas ? 
 qui pateo per Boetius liber V consolatio dico : ; neque enim sum ullus rationalis natura , quin idem libertas sum attributus . 
 ; et hic ibidem probo , ut pateo inspicio , possum que sic breuiter contego is ratiocinatio : ubi sum ratio , sum bonum malus que discretio . 
 sed cassus sum diseretium , nisi sum potestas liber eligo bonum vito que malus . 
 sed hic liber potestas liber sum arbitrium . 
 ergo omnis rationalis natura habeo liber arbitrium . 
 discretio enim bonum ab malum finis non possum sum alter tantum necessatia assumptio , sed possum intellego sum finis cognitio solum ille , qui assumo , non discretio oppono ab oppositus . 
 hic enim solus necessarius assumptio possum intellego sum finis cognitio idem solus , sed non discretio hic ab idem oppositus . 
 habeo itaque omnis rationalis natura liber arbitrium . 
 sum etiam in Deus libertas arbitrium liberus , quam in homo , et etiam in angelus confirnio liberus , quam in homo , quia omnis habeo bonum uoluntarius , qui non possum amitto - - magis , cum ipse non possum amitto uoluntarius sum - - libere sum , quam habeo ille cum possibilitas amitto . 
 et ideo libere sum ab seruitus remotior . 
 - - Bonum autem uoluntarius habeo Deus , angelus , homo , sed hic non possum amitto , iste uero possum amitto qui habeo , et uterque uoluntarius , scilicet possum amitto et non possum amitto . 
 habeo ergo Deus et angelus libere arbitrium , qui homo . 
 - - hic habeo antequam quaero , quis sum liber arbitrium , uideo quis non sum et qui possum pecco non sum uere de essentia liber arbitrium , quia potestas pecco neque sum in angelus confirmo , neque in Deus , qui sum summus libertas arbitrium . 
 ergo potestas pecco non sum de essentia libertas arbitrium : licet enim non uere dico univoce liber arbitrium de hic , sed propinquus et imitatorius similitudo , sequor tamen , quod quisquis sum de quiditas liber arbitrium in unus , sum et in alius proportionaliter dico , quia in hic , qui habeo propinquissimus , imitatorius similitudo , necesse sum , quod quisquis sum in unus , propinquus similitudo imitatoria sum in reliquus , ex qui similitudo mereo idem nominatio . 
 item : possum pecco aduenio minuo libertas arbitrium , absens augeo . 
 ergo non sum essential liber arbitrium , quia nullus essentialis absentia augeo ille , qui sum essentialis , aut minuo praesens . 
 libertas autem arbitrium non sum liber generaliter ad consequor qui uolo , sed ad uoleo qui debeo uolo generaliter . 
 ;  ; dico propter libertas uoluntas Deus , ut pateo inferior . 
 si enim condio sum arbitrium liber non possum uolo qui debeo , non sum is imputo , si non uolo qui debeo . 
 . 
 sed hic is recte imputo . 
 ergo non sum condio non possum uolo qui debeo . 
 ergo sum condio possum uolo qui debeo . 
 item : si condio sum non possum uolo qui debeo , idem debeo et non debeo : pono enim , debeo a et non possum A. sed quisquis non possum , nisi ille non possum suus uitium , non debeo . 
 qui autem non possum ex suus primus conditio , non sum suus uitium , qui ille non possum . 
 ergo , quod in suus primus condicio non possum , non debeo . 
 non ergo debeo a et debeo a , qui sum impossibilis . 
 ; in suus autem condicio primus ; dico propter nos , qui , cum nascor , non possum qui debeo . 
 sed ille ; non possum ; non sum nos ab noster primus conditio , immo ab is quod totus natura humanus pecco et corrumpo sum in Adam pecco . 
 item : ; generaliter ; dico propter libertas uoluntas Deus , qui liber sum et ad uoleo qui debeo , et ad consequor qui uolo . 
 esse autem unusquisque sicut debeo sum recte sum . 
 lgo uolo qui debeo sum recte uolo . 
 ergo si sum liber et potens ad uolo qui debeo , sum liber et potens ad recte uolo et ad rectitudo uoluntas . 
 sed non sum possum et liber aliquis ad per sui consequor uoluntas rectitudo , antequam habeo ille , neque etiam ad recipio ab extrinsecus dator antequam recipio . 
 ergo hic libertas et potestas solum sum servo rectitudo uoluntas accipio uel existens . 
 qui autem non debeo finis ago , non usquam rego sum , neque sicut sum debeo . 
 ergo possum et liber ad  utique qui debeo , non solum possum sum seruo rego in uoluntas propter aliquis , sed propter ipse rectitudo . 
 ergo ; Liber arbitrium sum potestas servo rectitudo uoluntas propter ipse rectitudo ; . 
 hic autem potestas seruo uoluntas rectitudo sum et in angelus malus , qui numquam rectitudo uoluntas habeo , et in homo , qui aliquando habeo amitto . 
 non enim intellego sum , quod hic potestas sum solum servo ille rectitudo , qui actus habeo , sed servo rectitudo simul cum is habeo . 
 et hic ratio conimunis liber arbitrium , qui do Anselmus . 
 secundus igitur hic modus Anselmus non uideo ipse flexibilitas uel uertibilitas uoluntas ad uterque sum de quiditas liber arbitrium , sed solum ipse potestas sto in uoritas siue rectitudo , et non decido uel desero is , si habeo sum . 
 - - et hic uideo cogo is ratiocinatio : si enim uertibilitas ad uterque sum potestas benefacio et pecco , in Deus autem et in angelus confirmo , non sum potestas pecco , in Deus et in angelus non sum ad uterque uertibilitas , et tamen in ipse sum libertas arbitrium . 
 item : sicut possum morior uel necesse morior non sum de homo quiditas , quia aliquando liabeo necessitas non morio , idem necessarius non morior non sum de is quiditas , quia nunc habeo possum et necesse morior , sic uertibilitas uel flexibilitas ad bonum et malum in homo non sum de liber arbitrium is quiditas , quia quandoque sum sine hic uertibilito . 
 ex contra autem uideo per definitio Liber arbitrium ab alius auctor pono , quod talis uertibilitas sum de is essentia . 
 sic enim ab quidam definio : ; Liber arbitrium sum facultas uoluntas et ratio , qui bonum eligo gratia assisto , uel malum idem desisto ; ; et subiungo magister in sententia : Liber et dico ; Libertim ; quantum ad  , qui ad uterlibet flecto possum , ; arbitrium ; uero quantum ad ratio ; . 
 et paulus post aio : ; ille ergo anima rationalis potentia , qui uolo bonum et malum possum uterque discerno , liber arbitrium uoco . 
 ; ad idem quoque facio auctoritas Hieronymus et Bernardus supraposeo ad probo , quod possum pecco bonus sum et ab Deus  . 
 item : parum de quiditas uoluntas rationalis sum ad uterque uertibilitas ; cassus enim sum diseretium , ubi non sum potestas liber ad uterque diseretor eligo . 
 Atquius uoluntas rationalis ipse sum liber arbitrium . 
 item : omnis ratio , qui supraposio arguo liber arbitrium sum , quis alius arguo , quam uoluntas rationalis liber uertibilitas ? 
 item : si Deus possum numquam uolo multus qui uolo , quia possum multus non facio qui facio , et facio qui non facio , in ipse sum uoluntas uertibilitas , non ut , cum uolo aliquis , possum muto is uoluntas in oppono , cum ipse sum omnino immutabilis , sed ut sum in is potestas volo uterque duo oppositus , possum scilicet uolo absque initium et ab aeterno qui non uolo , et non uolo absque initium et ab aeterno qui uolo . 
 sum igitur in Deus uoluntas uterque oppositus potestas . 
 et consto , quod hic creo sum in angelus et homo . 
 alioqui , cum unus sum et par angelus condo natura , non sum in is dispar uoluntas hinc laudabilis , inde uituperabilis . 
 sum igitur tam in Deus , quam in angelus , quam in homo potestas volo uterlibet oppositus . 
 et si hic potestas uoco uoluntas uertibilitas , sum in is et hic . 
 et cum hic sum in Deus , hic non possum sum ex pars aliquis defectio . 
 ergo idem potestas in creatura defectio non sum , sed bonum sum ab Deus creo . 
 et ex hic pateo , quod hic potestas oppositus , qui uoco uoluntas uertibilitas , non sum idem simpliciter . 
 nec sum hic potestas , qui possum uolo libere uterlibet oppositus , quam etiam uoco uoluntas uertibilitas , idem simpliciter , quod potestas pecco et non pecco , cum hic uertibilitas sum in Deus , qui pecco non possum . 
 cum enim sum per sui rectitude et ideo res rectus , quia ipse uolo is , neque possum uolo non rego , quia , si uolo aliquis , is ipse sum rego . 
 sum igitur praedico uertibilitas , ubi non sum pecco potestas . 
 ergo hic non sum ille . 
 praeterea sum plurimus duo oppositus , qui uterque indifferens sum et uterque bene ago et bene et laudabiliter possum homo uterlibet uolo . 
 hic ergo potestas utrimque sum potestas benefacio . 
 sed potestas bene facio non sum simpliciter idem cum potestas pecco . 
 pono quoque , quod omnis duo oppositus sum indifferentia et nullus oppositus sum contra Deus uoluntas , possum intellego sum dico uoluntas uertibilitas absque potestas pecco . 
 non sum igitur potestas pecco idem simpliciter , quod hic uertibilitas . 
 item : pecco sum uolo qui iniquus sum . 
 non sum autem iniquus , nisi quia uerus aequitas et uerus rectitudo , hic sum divinus uoluntas , sum contrarius . 
 hic sum ergo pecco : uolo contrarius is qui Deus uolo , uolo inquam hic , secundum quod sum is contrarius . 
 - Contrarius autem pecco , scilicet bene ago , consisto in volo ille , qui Deus uolo secundum quod Deus beneplaceo sum . 
 sed uertibilitas uoluntas sum in volo uterlibet oppositus in sui considerator in seipse , non relatus ad Deus placentia uel displicentia . 
 et hic uoluntas is naturalis sum , scilicet qtiod per sui uolo is , qui in sui sum indifferens et non habeo relatio ad Deus placentia uel displicentia . 
 uolo autem hic aliquis , secundum qui beneplacitum sum Deus , non possum nisi adiutus per gratia . 
 uolo autem hic , in+quantum sum contrarius uoluntas Deus hic defectio sum ab bonus naturalis , qui sum uolo hic nudus , et ipse naturalis libertas uoluntas diminuo . 
 Minus enim sum uolo aliqui Deus displiceo , quam uolo indifferens . 
 potestas itaque pecco potestas defectio sum , neque sum ille bonum naturalis , qui sum uertibilitas uoluntas ad uterque oppositus , sed sum quidam ille bonum defectio uel corruptio siue deprauatio . 
 quod autem homo habeo ex sui potestas bonus naturalis , is sum indifferens et solum ex gratia gratuitus et ex defectio malus , pateo postea . 
 sum itaque arbitrium libertas ipse naturalis et spontaneus uoluntas uertibilitas ad volo uterque oppositus in sui considerator . 
 in Deus autem idem sum uolo aliquis et uolo consonus suus uoluntas et ita rectitudo et aequitas . 
 et ita idem sum ille uolo aliquis et uolo bonum . 
 in creo autem non sic , cum creatura uoluntas non sum ipse rectitudo , neque sum ille essentialis conformis sum uoluntas divinus . 
 sed praedico uertibilitas ad volo uterque oppositus in sui considerator , in creatura iuuo per gratia ad uoleo unus oppositus , in+quantum beneplaceo Deus . 
 et per sui deficio ad reliquus uoleo , secundum quod displiceo Deus . 
 sum itaque in creatura liber arbitrium praedico uertibilitas , qui sum uoluntas rationalis facultas ad eligo bonum iuvor gratia et malum idem desisto . 
 in creator autem hic facultas essentialis sum eligo bonum , quia ex ipse electio sum bonum et aequum qui eligo . 
 Praedico autem uertibilitas uoluntas ad uterque oppositus in sui considerator possum dico potestas pecco et non , pecco per accido Hioquendus , quia sum potestas , eligo ille oppositum , qui accido sum divinus uoluntas contrarius et ille oppositum , qui accido sum divinus uoluntas beneplacitum . 
  itaque , qui dico potestas pecco et non pecco sum quiditas et essentia liber arbitrium per accido loquor . 
 qui uero hic abnego per sui loquor . 
 supradictus uoluntas uertibilitas intellego , qui sic definio liber arbitrium , quod ipse sum libertas uoluntas inclinatio . 
 - - hic credo quod Bernardus intellego , cum dico : ; consensus uoluntarius ob uoluntas inamissibilis libertas , et ratio , qui sui cum traho semper et ubique  iudicium , non incongruus dico , ut arbitror , liber arbitrium , ; ipse Iiber suus ; propter uoluntas , ; ipse index sui ; propter ratio . 
 et meritum libertas comitor iudicium , quoniam quidem . 
 quod liber suus sum , perfectus ubi pecco , ipse sui iudico ; sum autem iudicium , quia iustus prŏfectus , si pecco , patior quod nolo , qui non pecco , nisi uolo . 
 ; . 
 secundum iste itaque auctor arbitrium dico ab iudicium ratio sequor actus uoluntas , , qui scilicet iudicium condemno , si libere male egero , aut absoluo si iustus egero . 
 non parum tamen congruo dico arbitrium ab iudicium ratio naturaliter praecedo actus uoluntas . 
 lpse enim ratio prior sum apprehendo et inter apprehendo is que oppositum iudico , uter uerus falsumve sum , uter bonum an malum , et uter melior an peus , et quod inuenio eligo uel fugio uoluntas propono . 
 nec tamen ipse ratio aliqui necessitas induco uoluntas ad eligo uel fugio , quia ipse ratio sic iudico , sed relinquo uoluntas liber sententia iudicium ratio sequor aut abnuo - res . 
 ideo ratio sum arbitrtius , uoluntas liber . 
 dico etiam arbitrium ratio liber non ut subiectum , sed is , qui libertas dimitto is , qui iudico utpote uoluntas . 
 arbiter enim sum , qui iudico de actum uel agendus alter , qui spons sui subdo iudicium iudico , ut is sententia imitor . 
 sed qui sui subdo alter arbitrium , aut cogo subeo sententia iudico , aut liber sum ab coactio arbitror . 
 arbitrium itaque , sub qui qui sui subdo habeo libertas  sententia iudico uel non subeuo , liber arbitrium dico . 
 hic modo sum de uoluntas et ratio . 
 uoluntas enim naturaliter sui debeo spons subdo iudicium ratio , ut is pareo iudicium ; non subeo tamen necessitas paro , immo in suus relinquo potestas , ut pareo uel non . 
 arbitrium igitur ille liber sum , quia non cogo is , qui sui subdo arbitrium iudico , expleo sententia . 
 secundum Bernardus auctoritas praedico uideo dico ; Liber ; is quod diiudico libertas uoluntas ago , aut actio , qui sum in liber uoluntas potestas . 
 ; arbitrium ; itaque ad ratio , ; liber ; ad uoluntas proprie pertineo . 
 - - unde Augustinus in Hypognostico : ; cur liber arbitrium dico paullulum dissero sum . 
 arbitrium scilicet ab arbitro rationalis consideratio uel discerno , quis eligo quidve recuso , puto , qui nomen accipio : ideo liber dico , qui in suus sum pono potestas , habeo ago quod uolo possibilitas , qui sum uitalis et rationalis anima motus . 
 ; cum igitur ratio et uoluntas uirtus sum diversus , arbitrium uero in ratio , liber quoque in uoluntas sum , non irrationabiliter dubito possum , quomodo liber arbitrium unus sum et non duo . 
 uel si sum aliquis unus , magis sum ratio , quam uoluntas ? 
 forte uere dico possum , quod ipse radix unus uoluntas et ratio sum substantia et quiditas liber arbitrium , quia in ratio sum arbitror et in uoluntas liber . 
 qui consono uerbum Augustinus : ; hic enim radix sum motus uel motiuus anima rationalis et uitalis . 
 unus enim radix sum , qui moueo sui ho ad ratio , hinc ad actus uoluntas . 
 ; - - hic etiam satis consonus sum supradictus uerbum Bernardus , qui dico liber arbitrium sum consensus uoluntarius , ipse ; liber sui ; propter uoluntas , idem ; iudico suus ; propter ratio . 
 - - Necesse sum enim idem sum in essentia et in radix apprehensiuus et  . 
 non enim appeto , nisi qui comprehendo . 
 sed numquam propter aliquis apprehensio alius appeto ille idem apprehendo , sicut numquam appeto unus homo aliquis , quji alius apprehendo idem . 
 nec umquam appeto gustus aliquis , quia uisus apprehendo ille , nisi gustus et uisus sum idem in radix sensus communis . 
 - - sicut itaque splendor radium sol non et calor neque calor sum splendor , et tamen calor et splendor non sum alius , quam unus essentia radium et ambo sum unus in unus radium essentia , sic aspectus et affectus , ratio scilicet et uoluntas , licet simpliciter loquor hic non sum ille , sum tamen unus in radix unus essentia . 
 . 
 et hic radix unicus essentia aspicio et appeto sui protendo , in ratio iudico et uoluntas uertibilis et liber , in quantum hic radix sum sic sui protendo ; iudex suus ; propter ratio et ; libera sui ; propter uoluntas , liber sum , et secundum hic modus , hic dictio ; Liber ; non tam adicio arbitrium , quam hic radix , qui essentia sum et libero et arbitratus ; nihilominus tamen possum supradictus modus hic dictio ; Liber ; denomino arbitrium . 
 hic uisus dubito forte possum , quare potior dico arbitritim , quam iudicium ? 
 - - et forte ideo magis dico arbitrium , quia iudicium ineuitabilis sum , is sum non sum potestas ad declino sententia iudicium . 
 do enim iudicium necessitas . 
 - - arbitrium uero sum iudicium , qui spons subicio ; et non incumbo necessitas implo arbitratum , sed relinquo libertas uoluntas is , qui arbitro sum . 
 arbitrium enim proprie dico relinquo libertas tam is , qui arbitror , qui arbitro . 
 - - unde Seneca de benefieium sic dico de libertas arbitrium ex pars arbiter : ; et bonus uideo condicio causa bonus , si ad iudico , quam si ad arbiter mitto , quia ille formula includo , et certus qui non excedo terminus pono , hic liber ex nullus adstrictus uinculum religio et detraho aliquis possum et adicio et sententia suus non prout lex aut iustitia suadeo , sed prout humanitas ant misericordia  rego . 
 ; et sic sum de arbitrium ratio , magis de arbitrium subsequo actus uoluntas , qui possum libere aliquis addo uel detraho , sententia quandoque moderor , prout impello misericordia . 
 et sic sum iste arbitrium liber ex pars arbitror . 
 - - sum etianm liber ex pars is , qui arbitror . 
 uoluntas enim qui arbitror , libertas habeo ratio ludicium sequor uel abnuio . 
 et ita propter hic ex pars arbitror et is , qui arbitror libertas , uere dico arbitrium , quam indicium . 
 ludieius autem ratio , qui praecedo actus uoluntas , licet ipse nullus addito necessitas uoluntas , tamen forte in sui Iimito sum et iudico semper prout iustitia suadeo . 
 - - nec dico possum , quod licet dico sum , non sum differentia inter arbittrium et iudicium , scilicet qui iudicium necessitas importo . 
 ab iudicium enim appello possum . 
 ergo necessitas non habeo . 
 - - sed scio , quod ab iudicium per sui non appdllo , sed ab aliquis forte iudicium appello , ut superior iudex sententia habeo . 
 et sic alicubi in iudicium sum status et necessitas . 
 hic habeo , ut planior sum liber arbitrium et libertas arbitrium , aliquis de uerus libertas dico . 
 scio ergo , quod uerum et summus libertas sum sum bene secundum quod uolo , et habeo totus sum suus bene commensuro ordino uoluntas suus in suus proprius potestas omnis alius circumscribo . 
 - - commensuratio itaque is , qui sum bene sum ad potestas et uoluntas proprius ordino uerus libertas sum . 
 ex hic autem sequor , Deus sum summus liber . 
 sum enim omnino ut uolo , et totus suus sum commensurao sum suus uoluntas , et cum sum is idem sum et uolo et bene sum et ordino uolo , necessarius que uolo omnino ut uolo , necessarius sum , et bene sum omnino ut ordino uolo , et uolo ut uolo omnino habeo in proprius potestas . 
 lgo suus bene sum , cum hic sum suus uolo , omnino habeo in suus potestas proprius et uoluntas ordino . 
 item : cum idem sum Deus sum et essentia , et sum suus is sum in suus libertas , et ita totus qui sum in libertas consisto . 
 in patria autem sum totus sum noster bene sum et totus commensuratum noster uoluntas ordino et totus sum bene , qui ubi habeo , habeo in noster potestas . 
 - - possum enim aliquis adquiro si uolo et abicor si uolo . 
 ergo in patria totus sum noster , qui sum bene sum , commensuratus sum noster uoluntas ordino , qui totus sum noster potestas . 
 uerumtamen sum noster , secundum quod sum ibi , non sum noster potestas omnino , omnis alius circumscribo , neque sum nos idem sum et uolo et bene sum , sicut sum Deus . 
 quapropter remotior sum quam Deus ab summus libertas in hic duo , scilicet quod licet lenis sum noster sum in noster potestas , non tamen omnis alius circumscribo , et iterum in hic , qui bene sum non sum noster uolo , sicut sum Deus . 
 unde cum nihil sum tam propinquus in uolo , ut ipse uolo , noster bene sum non sum nos ita propinquus in uolo , ut sum ipse Deus . 
 item : forte ex hic pars , qui non sum idem nos sum et essentia , unde licet totus sum noster sum sum ut uolo , non tamen totus qui sum , sic sum nos liber et uoluntarius ut Deus . 
 uolo enim propinquer cado super sum . 
 item : cum omnis uoluntas uolo bonum et beatitudo suus perpetuitas et idem perpetuitas securitas infaillibilis , de plenitudo libertas sum infallibilis securitas ueer et perpetuus beatitudo , quia nisi hic habeo , non habeo sum commensuratus suus uoluntas . 
 sed hic securitas habeo sum in bonus confirmo et in non possum pecco ; quia , dum sum possum ad pecco , non sum infallibilis securitas summus bonum . 
 ergo confirmatio in bonus et non possum pecco pars sum consummo libertas . 
 - - ergo possum pecco , qui tollo per confirmatio , non sum de ueritas et quiditas uerus libertas . 
 uerumtamen ; possum pecco ; , quod per confirmatio tollo , non sum ipse uertibilitas uoluntas creo uel pars essentialis idem uertibilitas , de qui supra loquor sum . 
 lpse enim uertibilitas naturalis maneo , quando tamen sum firmitas , qui numquam flecto et securitas , qui numquam uerto . 
 ex hic iam pateo , quod quanto aliquis beate et melior , tantus libere , quia sum suus habeo suus uoluntas commetior - ratus et , ut insinuo Boetius , iudicium habeo pervicacius et uoluntas incorruptibilis et opto potestas magis praesto et efficacus . 
 - - hic habeo de diuisio ipse perscrutor . 
 cum igitur libertas consisto in commensuratio sum ad uolo , per diuisio sum possum et libertas diuido . 
 ; esse ; uoco quisquis ualiter per uerbum infinitus signo . 
 esse autem rationalis natura sum duplex , scilicet uolo et apprehendo . 
 et ille diuido possum in ago et patior . 
 primus igitur sum sum uolo et magnus sum . 
 in uolo enim primo et per sui proprie consisto beatitudo , in ; aspicio ; autem non . 
 hic autem sum , scilicet uolo , immo quoque commensuro sum is qui sum uolo , et indifferenter in Deus et angelus et homo bonus et malo . 
 indifferenter enim unusquisque uolo , ut uolo , neque possum non uolo ut uolo . 
 omnis ergo natura rationalis paritas habeo in hic cum alius , qui uolo ut uolo , et ita secundum hic sum , qui sum uolo , aequaliter sum , ut uolo . 
 ergo quoad hic nullus sum liberus alius ; adeo enim sum commensurao uolo malum ad uolo , sicut uolo bonum ad suus uolo . 
 et secundum hic ita sum , ut dico Anselmus , quod liber arbitrium non recipio magis et minus , sed aequaliter sum in omnis . 
 et in iste commensuratio consisto totus essentia libertas , quia plenus sum in potestas uoluntas ut uolo et moueo sui . 
 et in hic libertas contineo praedieta uertibilitas , qui dico essentialis liber arbitrium . 
 non sum inconueniens , cum plus sum pono in unus res definitio , quod aliqui participo res ille aequaliter secundum unus conditio ubi pono , inaequaliter secundum alius et secundum magis et minus ; immo ita multocio sum . 
 et sic sum in liber arbitrium , scilicet quod secundum ille sum , qui sum aequaliter participo ab omnis secundum autem alius sum non . 
 unde , cum omnis uoluntas scio uolo , et non erro uel decipio in iudicium uel consilium ratio suus , qui plus in actus uigeo , hic sum habeo magnus et suus uoluntas commensuratus . 
 unde et in hic liberus , in uolo autem , qui uolo , aequaliter liber . 
 item : si pono hic tres sum melior et ille tres peus , et unus uolo sum secundum hic et alter secundum ille , et qui uolo sum secundum peus , sum secundum ille , qui autem secundum melior , nondum sum secundum ille , sed secundum aliquis is , qui tamen magnus sum et melior sum omnis uel peior , secundum qui alter sum hic . 
 itaque qui secundum peus sum , sum quoad quis liberus reliquus , quia magis sum ut uolo , is sum quia habeo sum commsuratus suus uoluntas , et sic malus homo possum dominor iustus liberior . 
 alter tamen alius respectus liberus sum , quia magis sum ut uolo , habeo magnus desum commensuratus suus uoluntas . 
 et sic bonus semper malus liberior . 
 hic itaque libertas , qui sum rationalis creatura liber in oo qui uolo ut uolo , et sic , quod ad hic sum , ut uolo , et habeo sum commensuratus suus uoluntas , sum libertas ab necessitas , quia nullus uis , nullus necessitas cogo non uolo qui uolo . 
 muto quidem possum uoluntas , sed uoluntarius et in alius uoluntas semper que uoluntarius et non cogo uolo qui uolo , et non possum non uolo qui uolo . 
 haee sum itaque libertas ab necessitas , libertas condicio et natura , secundum qui in primus condicio ceterus animo praelo sum . 
 possum et alius modus diuido libertas secundum diuisio is , qui sum sum , alius modus facio . 
 dico ergo , quod ille , super qui per sui cado uolo , sum bonum ; et sicut sum duplex malum , scilicet quod ago - - et hic sum malum culpa - - et quod patior - - et hic sum malum poena - - , sic duplex sum bonum , scilicet qui ago , et , hic sum bonum expedio per sui , aut qui patior , et hic delectabilis . 
 lgo , cum tantum hic duo modus dico bonum , omnis uolo ant cado super expedio , aut super delectabilis . 
 et iste dico forte non multum differo secundum res ab is , qui prior dico aspectus diuido in ago et patior . 
 cum igitur rego ratio recte diiudicavo , quis expedio , hic sum , quis eligo , quis fugio , consilium et prudentia sum approbo et sequor et apprehendo eligo et fugio fugio , et qui sic facio , prudenter ut uir consilium facio ; qui uero aliter , stulte . 
 uoluntas igitur , cum sine omnis obstaculum habeo in potestas promo et apprehendo eligo et fugio fugio , libertas habeo prudentia et consilium . 
 et quantum hic non habeo in promptitudo suus potestas , careo libertas consilium et prudentia . 
 hic autem libertas habeo sum peccatum careo , et gratia cooperor saluo . 
 unde hic libertas appello libertas consilium , ut dico Bernardus et dico in sententia ; et appello etiam libertas ab peccatum et libertas gratia . 
 cum enim homo uoluntarius sui inclino deorsum ad eligo , quod sum fugio , iam non habeo in potestas per sui sursum assurgo ad approbo et apprehendo eligo , ut pateo infra , sed captiuus teneo sub iugum peccatum , donec per gratia restituo dico libertas : et si quis habeo cum hic in promptitudo potestas , ut possum comprehendo delectabilis et nihil delecto , quod non licet , habeo libertas complaceo et beatitudo et gloria . 
 qui enim placeo uel in qui glorior quis per sui delectabilis sum . 
 et hic sum libertas etiam ab miseria et sic etiam appello . 
 nihil enim miser facio , nisi qui sum tristabilis . 
 possum ergo sic recolligo diuisio libertas per hic modus , quod uoluntas primo supra sui redeo et in sui habeo uertibilitas , et ibi consisto libertas ab necessitas siue conditio siue natura . 
 - - qui autem praeter sui uolo uoluntas aut sum bonum uerus aut apparens ; simpliciter igitur quod uolo bonus sum . 
 sed sicut malum duplex , culpa scilicet et poena , malum scilicet qui ago et qui patior , sic bonum duplex , scilicet bonum qui facio , et bonum qui patior , expedio scilicet et delectabilis . 
 Bonus enim qui facio et malum qui facio proprie expedio et inexpedio dico . 
 Bonus uero qui patior et malum qui patior delectabilis et tristabilis dico . 
 uoluntas itaque liber ad expedio sum habeo libertas consilium , liber uero ad delectabilis libertas complaceo . 
 - - nec sum plus , secundum qui possum libertas circa alius uoluntas condidero . 
 aggregatio igitur ominium iste libertas uerus et consummo libertas , de qui supradico sum , constituo . 
 de libertas autem consilium , qui sum libertas ab peccatum , dico apostolus II ad cor . 
 : ; ubi Christus ibi libertas . 
 ; item ad Romanus . 
 : ; cum enim seruus sum peccatum , liber sum iustitia . 
 . . nunc uero libero ab peccatum , seruus autem factum Deus etcetera . 
 ; de libertas complaceo siue ab miseria idem ad Romanus . 
 : ; ipse creatura libero ab seruitus corruptio in libertas gloria filius Deus . 
 ; de uterque iste in lohas . 
 : ; si filius uos libeto , uere liber sum . 
 - - hic igitur habeo quaero possum , - - cum certus sum , quod iste tres libertas plenus habeo in patria , scilicet libertas natura , consilium et complaceo - - uter ipse plenus habeo primus homo in paradisus in sui creatio . 
 et forte rationabiliter credo qui , qui sic , quia primus homo in optimus status creo sum . 
 - - et consto , quod primus habeo . 
 et uideo etiam , quod secundus , quia per sui possum in bonum attingo . 
 - - sed numquid habeo libertas ab miseria ? 
 - - uideo quod non , quia hic libertas pars sum securitas perpetuitas beatitudo . 
 sed hic non habeo in paradisus , ut uideo , quia aut credo sui non  , et decipio , sum et ita miser ; aut dubito et timeo lapsus et ita iterum miser ; aut praescio lapsus et ita miser ; aut non commoneo cogitandus de suus beatitudo perpetuitas , qui non uideo . 
 item si spero non labor , cum spes sum apprehensio futurus bonum cum opinio qui sum , opinor hic sum et decipio sum et ita miser . 
 Dico , quod neuter oppositus opinor et tamen forte uterque cogito et spero sui non casurus , non tamen cum assertio quod non cado , neque cum assertio quod cado , et ita neque affligo is timor , neque decipio . 
 non enim semper coniunctum sum spes , qui firme assero ille qui spero ; sicut forte quis spero sui comestur , neque tamen hic assero neque is oppono assero . 
 et iste solutio planior et plenior habeo possum ab Augustinus super Genesis ad littera . 
 distinguo tamen possum , quod homo in paradisus habeo inferior gradus consilium et complaceo , scilicet possum non pecco et non possum turbo . 
 in patria autem habeo non possum pecco et non possum turbo . 
 et iustus , cum pecco per uoluntas , qui habeo possum ad oppono , amitto tam possum non pecco , qui possum non turbo . 
 unde Bernardus : ; solus remaneo ad poena libertas arbitrium , per qui utique ceterus amitto ; ipse tamen amitto non possum . 
 per proprius nam uoluntas seruus facio peccatum , meritum perdo libertas consilium , porro per peccatum facio debitor mors , quomodo iam retineo ualeo libertas complaceo ? 
 - - de tres ergo libertas , qui accipio , abutor ille , qui dico arbitrium , reliquus sui priuo . 
 in is autem abusus sum , quod , cum ille accipio ad gloria , conuerto sui in contumelia . 
 ; item Augustinus in Hypognostico : ; non per alius contraho offensus protoplastus , nisi per qui possum ne delinguo resisto suadeo . 
 per uolo ergo malum recte perdo possum bonum , qui per possum bonum possum uinco uolo malum . 
 qui iustus Deus iam delictum captiuus uoluntas depravo dimitto , ut hic idem sum poena non faciendus qui uolo , insuper si Deus sum oboedio , sufficio possum ad omnis bonum , qui uolo . 
 ; ex iam dico ergo pateo , quod libertas triplex sum scio iicetnatura , consilium et complaceo , et quod unusquisque is , et quod libertas consilium et complaceo naturaliter consequor libertas arbitrium siue natura ad complementum is et bene sum . 
 - - et iam dico satis consono uerbum Anselmus , qui dico , quod ille liber sum , qui in ago impedio non possum et sumo ab agendus tam agendus , quam patio in bonus . 
 - -  igitur quis sum liber arbitrium et sic consequenter habeo tamquam causa is materialis et formalis , consequor sum quaero de is causa efficio , scilicet ab qui sum . 
 et dico quis statim et bene , quoniam a Deus . 
 contra qui sic oppono possum : ab quicun qui liber arbitrium sum , ab is sum et is qui ad libertas arbitrium consequor . 
 sed malum culpa ab liber arbitrium sum . 
 ergo et ipse ab Deus sum , si ab is sum liber arbitrium . 
 at hic falsum , ergo et primus . 
 et hic ratiocinatio cogo Manichaei ad pono duo principium : unus principium bonum et alius malus . 
 - - iste autem ratio soluo sum dicendus , qui non sequor ,  libertas arbitrium sum ab Deus et propterea hic malum consequor sum etiam ab Deus ; iiceo enim artificium aliqui bene construo de natura suus materia , scilicet pondus , et huiusmodi corruptio patior , hic ipse artifex non sum imputo , qui ille bene construo . 
 ipse enim moles et pondus , ad qui sequor corruptio , non facio . 
 sic sum ex iste pars , quia in sui defectus uoluntarius habeo , quia ex nihilum facio sum , et ille defectus non facio Deus , sed solum facio erectio et hic sum homo et nihil , qui ad is ruina facio , neque facio ut ruo , sed ut sto , et etiam , quod plus sum , do potestas non ruo . 
 - - sic ergo non impedio hic ratio , quin ab Deus sum liber arbitrium . 
 qui autem ipse ab Deus sum , probo Augustinus , sic : totus homo fio ab Deus . 
 ergo quisquis sum de essentia homo , fio ab Deus . 
 sed libertas arbitrium sum de is essentia . 
 ergo sum ab Deus . 
 item : nullus praernio uel punio nisi sum de regnum suus , sed praemio uel punio libertas arbitrium . 
 ergo de regnum is sum et facio is sum . 
 item : omnis bonum a Deus , sicut probo Augustinus et ualde prolixe probo hic . 
 sed liber arbitrium sum bonum . 
 ergo ab Deus sum . 
 assumptio probo hic modus : melior sum sine qui non possum quis recte , uiuo , quam ille , sine qui possum . 
 sed sine pes uel manus possum quis recte uiuo , sine liber arbitrium non . 
 ergo liber arbitrium melior sum pes uel manus . 
 sed ille sum bonus . 
 ergo et liber arbitrium bonus . 
 lgo ipse ab Deus sum . 
 - - hic habeo quaero possum : uter etiam suus motio et suus actio sum ab Deus . 
 et cum suus motio sum ad uolo bonum gratia et uolo bonum natura , scilicet bonum indifferens , et uolo malum , quaero possum , uter omnis iste possum ex sui , an nullus , an aliquis sic et aliquis non . 
 primo ergo quaero , uter suus motio ad bonum indifferens sum ab Deus , an hic possum liber arbitrium per sui . 
 - - qui a Deus , uideo , quia talis motio in uolo ho indifferens aliquis sum in essentia et ; omnis per ipse facio sum . 
 ; item : si sum aliquis , Deus aeternaliter ille dico ; et suus dico sum suus ago . 
 ergo cum ab Deus dico , ab Deus ago sum . 
 Contrarius tamen hic uideo dico Augustinus in Hypognostico . 
 dico enim ibi , qui bonum meritorius possum ex gratia , malum autem ex proprius defectus , medius uero , scilicet bonum indittero , ex sui . 
 - - et hic idem uideo dico Bernardus . 
 qui etiam ita sum uideo per liber arbitrium definitio : sum enim liber arbitrium instrumentum sui ipse rnovo . 
 si enim ab alius moueo , non sum uerus dico , quoniam sum sui ipse moueo . 
 item : pono per impossibilis , quod Deus dico ab aeterno : ; sicut ego in is solus uerbum nullus adiuuo omnis facio qui uolo , sic flo liber arbitrium facio suus uerbum suus motio in bonum natura nullus neque ego , neque alius adiuuo . 
 ; - - si ita dico , consto , quod ex sui sui moueo ; et licet ita dico , tamen suus moueo sum ab Deus causaliter , licet non in quilibet motus particularis adiuvo motus is ; et sic quamuis hic ita sum , sequor bene adhuc , quod omnis ab ipse Deus . 
 - - qui autem ita dico , uideo . 
 sum enim liber arbitrium Deus similitudo et imago . 
 ergo cum Deus sum suus uerbum omnis facio , hic similitudo sum in liber arbitrium , qui sum is imago , reperio , scilicet quod uniuersus quidam facio suus uerbum . 
 et hic uideo facio . 
 sum enim anima quodammodo omnis , et hic tam apprehensio quam appetitus . 
 de apprehensio pateo . 
 pateo etiam de appetitus , quia non sum aliquis appetitus in aliquis creatura , qui appeto proportionalis non contingo reperio in homo . 
 et iste duo , scilicet appetitus et apprehensio sum in radix unus , ut in pradictus dico sum . 
 item : cum ita sum Deus summus bonus , pateo , quod nihil sum in is , qui aliqui uestigium non reperio in aliquis creatura . 
 ergo et hic uestigium , qui sum omnis suus uerbum facio , sum in aliquis creatura reperio . 
 - - sed consto , quod in nullus , nisi hic sum in liber arbitrium . 
 sum ergo hic ibi reperio . 
 uter autem ita sum , quod suus motus sum ab sui , an non , non determino , sed perspicuus uideo investigor derelinquo . 
 quaero igitur , uter etiam motio arbitrium liber , qui moueo ad malum , sum ab Deus ? 
 et hic non uideo , quia Deus cogo sum Deus uolo . 
 ergo cum non uolo aliquis facio malus non cogo ad malum ago . 
 sed dico aliquis forte , quod ipse motio , qui libertas arbitrium  ad malum , scilicet ipse uolo a Deus sum . 
 coniunctio tamen uoluntas cum malo non uolo Deus . 
 sed contra hic sic possum oppono : antequam revera sum coniunctio uolo cum malum , sum ipse uoluntas defomiatio , ex qui deformatio sequor hic uolo . 
 ergo non sum ab Deus . 
 item : principium malitia sum in uoluntas ipse hic coniunctio suus cum actus malus appeto . 
 lpse igitur uoluntas non sum ab Deus . 
 - - iste iterum non determino . 
 si tamen dico uolo , quod ipse motio liber arbitrium , qui ad bonum indifferens  , ab Deus sum , sic et hic dico possum , quod quisquis sum in uoluntas uolo malum , qui sum dico , ab Deus sum . 
 unde ipse totus uolo in sui ab Deus sum ; deformitas autem uoluntas et ille , qui primo uolo malum et ille etiam , qui consequor ad is coniunctio cum malum , ab ipse solus uoluntas sum et nullus modus ab Deus . 
 hic duo quaeso quaero de tertius , uter scilicet liber arbitrium ex sui solus possum uolo bonus meritorius . 
 Quod non possum , cogo fides noster dico . 
 - - sic pateo possum : omnis causa bonus sum suus effectus , et loquor per sui . 
 ergo efficio bonum de non bonus magnus sum is , qui efficio . 
 igitur si aliquis malus sui bonus efficio , sum ipse malus sui bonus bonus . 
 hic autem impossibilis . 
 ergo impossibilis sum , quod quis sui  efficio . 
 sed bonus efficio quis volo bonum meritorius , scilicet bonum gratia . 
 ergo nullus de sui hic possum uolo . 
 item : magnus sum sum bonus sum , qui sum simpliciter . 
 ergo magnus sum facio bonus sum , qui sum solus . 
 ergo et facio bonus sum in is sum magnus is , qui tacio sum . 
 Causa enim proportiono ut causor . 
 ergo si tu facio tu bonus sum et Deus facio tu sum , sequor , tu maior sum Deus . 
 hic autem impossibilis sum . 
 et iste sum argumo Augustinus et Bernardus . 
 item : uirtus finio non moueo aliquis per infinitus . 
 sed cum uolo bonum gratuitus , unus spiritus efficio cum Deus . 
 ergo cum Deus in infinitus excedo omnis creatura , non possum ab tu transfero ad ipse , nisi uirtus infinitus , scilicet uirtus increatus . 
 sed sic idem ratio forte uideo aliquis , qui cum sum qui bonus , non possum ex sui malus facio , quia sic ex sui transeo , spatium infinitus , scilicet a Deus siue uniformitas cum Deus ad sui , inter qui infinitus sum distantia . 
 - - sed aliquis facio ex bonus malus nihil alius sum , nisi ipse derelinquo ab gratia , qui sum uirtus infinitus . 
 unde cum in ipse sum pecco , ad qui sequor derelictio ab uirtus infinitus , in ipse sum , quod possum malus fio . 
 non autem sum sic de Deus . 
 quod autem aliqui bonus fio ex malum et sum bonus exemplum de atomus etiam , qui cum flo ex nihilum , necesse sum ex uirtus infinitus facio : inter nihil enim et aliquis infinitus sum distantia . 
 lpse tamen ex sui per derelictio ab uirtus infinitus in nihilum redeo . 
 hic uideo quaero possum , cum ita sum , qui uolo bonus gratuitus non possum quis nisi ab gratia , et gratia nihil alius sum , quam Deus uolo , ut scilicet uolo rego , cum prior nolo : aut ergo hic uolo simpliciter , aut cum conditio . 
 si simpliciter uolo , tunc necesse sum facio : quia ; omnis , quicumque uolo facio et facio sum ; . 
 ergo si impono necessitas , non sum ille uolo meritorius . 
 - - sed pateo hic sum falsum . 
 ergo non uolo hic simpliciter , sed sub condicio . 
 qui sum ille condicio ? 
 - - sum iste : Deus uolo tu uolo a , si uolo : aut ergo uolo tu uolo a , qui sum malum , et pateo , quod hic non uolo ; aut uolo tu uolo a , qui sum indifferens et pateo , quod neque hic uolo ; aut uolo tu uolo a , qui sum bonum gratuitus , si uolo . 
 si hic uolo ( scilicet tu uolo bonum gratuitus ) , si uolo bonum gratuitus , hic uolo non possum nisi ab is uoluntas . 
 aut ergo hic uolo simpliciter aut sub conditio . 
 si simpliciter , tunc ut prior non sum ille merum - torium ; si sub conditio , ut prior sum processus in infinitus . 
 quis ad iste dico , ad plenus non determino . 
 ad iste tamen quoquomodo intellego , imaginor linea aliqui infinitus erigo et punctum aliquis motus super ipse , qui tamen de sui uel sto uel descendo possum , numquam tamen ascendo . 
 si tamen aliquis apposueo is digitus uel aliquis talis , possum statim cum digitus ascendo si uolo , uel etiam derelinquo digitus et descendo sicut prior , si uolo . 
 - - et hic dico : in primus appositio digitum habeo iste potestas uel ascendo cum digitus , uel descendo per sui . 
 sic dico possum de liber arbitrium , qui de sui descendo possum , ascendo autem ad bonum gratuitus non nisi per appositio gratia , qui appositio is necessitas ascendo non impono ; sicut neque digitus pungo moueo in linea . 
 si tamen ad primus gratia appositio ascendo uolo , possum hic . 
 ergo forte sum conditio , qui uolo aliquis uolo bonum gratuitus , scilicet si ipse libertas arbitrium is primus gratia appositio non refuto . 
 uter tamen ita sum uel non , non dico . 
 hic habeo , neque in taedium uolo uerto prolixitas , tractatus de liber arbitrium finis impono iste tamen posterior quaestio de ipse relinquo determino , scilicet propter qui finis sum creo arbitrium libertas ? 
 et in hic quaestio , si quis subtiliter investigo , inuenio , qui ipse usus sum uirtus . 
 hic habeo quaero possum , uter sum in genus praedicamentum an extra ? 
 si in genus , in qui ? 
 scilicet uter in substantia an alius ? 
 si in substantia , uter stibstantia primus , an secundus ? 
 si secundus , cuiusmodi secundus ? 
 item : uter ipse sum simplex an compositum ? 
 uter unus an multus ? 
 item : uter supra tempus , an sub tempus ? 
 an in confinius aeternitas et tempus ? 
 item : uter naturalis potentia , an secundum hic in alius species qualitas  ? 
 item : uter gigno , an gigno , an procedo ? 
 item : quomodo ipse sum sui ipse moueo , et an secundum idem moueo et moueo et secundum quis moueo et secundum quis motus ? 
 et alius plus adhuc circa liber arbitrium quaero possum , ad qui soluo uel paucus uel nullus sufficio . 
 iste tamen quaestio ideo numero , ne credo quis nos cunctus dico , qui circa liber arbitrium sum dicendus et hic ideo , quia diu de hic materia disputayiner . 
 Explicio quaestio magister Rhobertus Grossetetus .