in M.  oratio PHILIPPICA primus Antequam de respublica , pater conscribo , dica is , qui dicendus hic tempus arbitror , expono uos breuiter consilium et profectio et reuersio meus . 
 ego cum spero aliquando ad tu consilium auctoritas que res publica sum reuoco , maneo ego statuo , quasi in uigilia quidam consularis atque senatorius . 
 neque uero usquam discedo neque ab res publicus deicio oculus ex is dies , qui in aedis Tellus convocor sum . 
 in qui templum , quantum in ego sum , iacio fundamentum pax Athenienses que renouo uetus exemplum ; Graecus etiam uerbum usurpo , quo tum in sedo discordia utor sum ciuitas ille , atque omnis memoria discordia obliuio sempiternus delendus censeo . 
 praeclarus tum oratio M. Antonius , egregius etiam uoluntas ; pax denique per is et per liber is cum praestantissimus ciuis confirmo sum . 
 atque hic principium reliquus consentio . 
 ad deliberatio is , qui habeo domi de res publicus , princeps ciuitas adhibeo ; ad hic ordo res optimas defero ; nihil tum , nisi qui sum nosco omnis , in C. Caesar commentarius reperio ; summus constantia ad is , qui quaero sum , respondeo . 
 num qui exsul restituo ? 
 unus aio , praeterea nemo . 
 num immunitas do ? 
 ' nullus ' , respondeo . 
 assentior etiam nos ser. Sulpicius , clarissimus uir , uolo , ne qui tabula post idus Martius ullus decretum Caesar aut beneficium figo . 
 Multus praetereo , is que praeclarus ; ad singularis enim M. Antonius facio festino oratio . 
 dictatura , qui iam uis regius potestas obsideo , funditus ex res publicus tollo ; de qui res ne sententia quidem dico . 
 scribo senatus consultum , qui fio uolo , affero ; qui recito , auctoritas is summus studium sequor sum is que amplissimus uerbum per senatus consultum gratia ago . 
 lux quidam uideo offero non modo regnum , qui perfero , sed etiam regnum timor tollo , magnus que pignus ab is res publicus do , sui liber ciuitas sum uolo , cum dictator nomen , qui saepe iustus sum , propter perpetuus dictatura recens memoria funditus ex res publicus tollo . 
 libero periculum caedes paucus post dies senatus ; uncus impingo sum fugitiuus ille , qui in Marium nomen inuado . 
 Atque hic omnis communiter cum collega ; alius porro proprius Dolabella , qui , nisi collega absum , credo is sum sum communis . 
 nam cum serpo in urbs infinitus malum is que mano in dies late idem que bustum in forum facio , qui ille insepultus sepultura efficio , et cottidie magis magis que perditus homo cum sui similis seruus tego atque templum urbs minitor , talis animaduersio sum Dolabella cum in audax scelero que seruus , tum in impurus et nefarius liber , talis que euersio ille exsecro columna , ut ego mirus uideo tum ualde reliquus tempus ab ille unus dies dissentio . 
 ecce enim Kalendae iunius , qui ut adsum , edico , muto omnis : nihil per senatus , multus et magnus per populus et absens populus et inuito . 
 consul designo nego sui audeo in senatus uenio ; patria liberator urbs careo is , qui ab ceruix iugum seruilis  ; qui tamen ipse consul in contio et in omnis sermo laudo . 
 Ueterani qui appello , qui hic ordo diligenter caueo , non ad conseruatio is res , qui habeo , sed ad spes nouus praeda incito . 
 qui cum audio malo quam uideo habeo que ius legatio liber , is mens discedo , ut adsum Kalendae ianuarris , qui initium senatus cogo sum uideo . 
 Euo , pater conscribo , profectio consilium ; nunc reuersio , qui plus admiratio habeo , breuiter expono . 
 cum Brundisium iter que ille , qui tritum in Graecia sum , non sine causa uito , Kalendae sextilis uenio Syracusae , qui ab is urbs transmissio in Graecia laudo ; qui tamen urbs ego coniunctissimus plus una ego nox cupio retineo non possum . 
 uereor sum , ne meus repentinus ad meus necessarius aduentus suspicio aliquis affero , si sum commoror . 
 cum autem ego ex Sicilia ad Leucopetra , qui sum promontorium ager  , uentus defero , ab is locus conscendo , ut transmitto , neque ita multum proueho , reieco auster sum in is ipse locus , unde conscendo . 
 Cumque intempestus nox sum maneo que in uilla P. Valerius , comes et familiaris meus , postridie que apud idem uenio exspecto maneo , municeps  complures ad ego uenio , ex is quidam Roma recens ; ab qui primus accipio M. Antonius contio , qui ego ita placeo , ut , is lego , de reuersio primum coepio cogito . 
 neque ita multo post edictum Brutus affero et Cassius , qui quidem ego , fortasse quod is plus etiam res publicus quam familiaritas gratia diligo , plenus aequitas uideo . 
 addo praeterea ( facio enim plerumque , ut ii , qui bonum quis uolo affero , affingo aliquis , qui facio is , qui nuntio , laete ) res conuenio ; Kalendae  . 
 senatus frequento sum ; Antonius , repudio malus suasor , remitto prouincia Gallia , ad auctoritas senatus sum redeo . 
 tum uero tantus sum cupiditas incendo ad redeo , ut ego nullus neque remo neque uentus satis facio , non quo ego ad tempus  non puto , sed ne tarde , quam cupio , res publicus gratulor . 
 Atque ego celeriter Uelias deueho Brutus uideo , quanto meus dolor , non dico . 
 turpis ego ipse uideo in is urbs ego audeo reuertor , ex qui Brutus cedo , et ubi uolo tuto sum , ubi ille non possum . 
 neque uero ille similiter , atque ipse sum ,  sum uideo . 
 Erectus enim maximus atque pulcherrimus factum suus conscientia , nihil de suus casus , multus de uester queror . 
 ex que eo primus cognosco , qui Kalendae sextilis in senatus sum L. Piso oratio . 
 qui quamquam parum sum ( is enim ipse ab Brutus audio ) , ab qui debeo , adiutus , tamen et Brutus testimonium ( qui quis possum sum grauis ? 
 ) et omnis praedicatio , qui postea uideo , magnus ego uideo gloria consequor . 
 hic igitur ut sequor , propero , qui praesens non sum sequor , non ut proficio aliquis ( neque enim spero is neque praesto possum ) , sed ut , si quis ego humanitus accido ( multus autem impendeo uideo praeter natura etiam praeter que fatum ) , hic tamen dies uox testis res publicus relinquo meus perpetuus erga sui uoluntas . 
 quoniam uterque consilium causa , pater conscribo , probo uos sum confido , priusquam de res publicus dico incipio , paucus queror de hesternus Antonius iniuria ; qui sum amicus , is que ego non nullus is officium debeo sum prae ego semper fero . 
 quis tandem sum causa , cur in senatus hesternus dies tam acerbe cogo ? 
 Solusne absum , an non saepe parum frequens sum , an is res ago , ut etiam aegrotus defero oportet ? 
 Hannibal , credo , sum ad porta , aut de Pyrrhus pax ago , ad qui causa etiam Appius ille et caecus et senex  sum memoria prodo sum . 
 de supplicatio refero , qui in genus senator desum non soleo . 
 cogo enim non pignus , sed is , de qui honor ago , gratia , qui idem facio , cum de triumpho refero . 
 ita sine cura consul sum , ut paene liber sum senator non adsum . 
 qui cum ego mos notus sum , cumque ex uia langueo et egomet displiceo , mitto pro amicitia , qui hic is dico . 
 at ille , uos audio , cum faber sui domus meus uenio sum dico . 
 nimis iracunde hic quidem et ualde intemperanter . 
 qui enim maleficium tantus iste poena sum , ut dico in hic ordo audeo sui publica opus  publicus ex senatus sententia aedifico domus ? 
 quis autem tantus damnum senator cogo , aut quis sum ultra pignus aut multus ? 
 quod si scio , quam sententia dico sum , remitto aliquis prŏfectus de seueritas cogo . 
 Anme censeo , pater conscribo , quod uos invitus sequor sum , decreio sum , ut parentalis cum supplicatio misceo , ut inexpiabilis religio in res publica induco , ut decerno supplicatio mortuus ? 
 nihil dico , qui . 
  ille Brutus , qui et ipse dominor regio res publica libero et ad similis uirtus et similis facio stirpes iam prope in quingentesimum annus propago ; adduco tamen non possum , ut quisquam mortuus coniungo cum deus immortalis religio , ut , qui sepulcrum usquam exto , ubi parento , is publicus supplico . 
 ego uero is sententia dico , ut ego aduersus populus Romanus , si qui accido gravus res publicus casus , si bellum , si morbus , si fames , facile possum defendo , qui pars iam sum , pars timeo ne impendeo . 
 sed hic ignosco deus immortalis uolo et populus Romanus , qui is non probo , et hic ordo , qui decerno inuitus . 
 quis ? 
 de reliquus res publicus malus licetne dico ? 
 ego uero licet et semper liceo dignitas tueor , mors contemno . 
 potestas modo uenio in hic locus sum , dico periculum non recuso . 
 Atque utinam , pater conscribo , Kalendae sextilis adsum possum ! 
 non quo proficio possum aliquis , sed ne unus modus consularis , qui tum accido , dignus ille honor , dignus respublica inuenio . 
 qui quidem ex res magnus accipio dolor , homo amplissimus populus Romanus beneficium utor L. Piso dux optimus sententia non sequor . 
 Idcirco nos populus Romanus consul facio , ut in altissimus gradus dignitas loco res publica pro nihilum habeo ? 
 non modus uox nemo L.o Piso consularis , sed ne uultus quidem assentior sum . 
 qui , malum ! 
 , sum iste uoluntarius seruitus ? 
  quidam necessarius ; neque ego hic ab omnis is desidero , qui sententia consularis locus dico . 
 alius causa sum is , qui silentium ignosco , alius corus , qui uox requiro ; qui quidem doleo in suspicio populus Romanus uenio non modo metus , quod ipse sum turpis , sui alius alius de causa desum dignitas suus . 
 quare primum maximus gratia et ago et habeo Piso , qui , non quis efficio possum in res publicus , cogito , sed quis facio ipse debeo . 
 deinde ab uos , pater conscribo , peto , ut , etiamsi sequor parum audeo ratio atque auctoritas meus , benigne ego tamen , ut adhuc facio , audio . 
 primus igitur ago Caesar seruandus censeo , non qui probo ( quis enim is quidem possum ? 
 ) , sed quia ratio habendus magis arbitror pax atque otium . 
 uolo adsum M. Antonius , modo sine aduoco ( sed , ut opinor , licet is minus ualeo , qui ego heri per ille non liceo ) ; doceo ego uel potior uos , pater conscribo , qui ad modus ipse Caesar ago defendo . 
 an in commentariolum et chirographum et libellus [ sui ] unus auctor profero , [ atque ] ne profero quidem , sed tantum modo dico , actum Caesar firmus sum ; qui ille in aes incido , in qui populus iussus perpetuus que lex sum uolo , pro nihilum habeo ? 
 equidem existimo nihil tam sum in actum Caesar quam lex Caesar . 
 an , si qui quis ille promitto , is sum figo , qui idem facio non possum ? 
 ut multus multus promissum non facio ; qui tamen multus plus ille mortuus reperio sum quam ab viuus beneficium per omnis annus tributum et datum . 
 sed is non muto , non moueo ; summus studium ille praeclarus actum defendo . 
 pecunia utinam ad Ops maneo ! 
 cruentus ille quidem , sed hic tempus , quoniam is , qui sum , non reddo , necessarius . 
 quamquam is quoque effundo , si ita in actum sum . 
 ecquis sum , qui tam proprie dico possum actus is , qui togatus in res publicus cum potestas imperium que uersus sum , quam lex ? 
 quaero ago Gracchus ; lex Sempronia profero . 
 quare Sulla ; Cornelia . 
 quis ? 
 Pompeius tertius consulatus in qui ago consto ? 
 nempe in lex . 
 de Caesar ipse si quaero , quisnam ago in urbs et in toga , lex multus respondeo sui et praeclarus fero , chirographum uero aut muto aut non do , aut , si do , non iste res in actum suus duco . 
 sed hic ipse concedo ; quidam etiam in res coniueo ; in maximus uero res , is sum in lex , actum Caesar dissoluo fero non puto . 
 qui lex bonus , utilis , bonus etiam res publicus saepe flagito , quam ne praetoria prouincia plus quam annus neue plus quam biennium consularis obtineo ? 
 hic lex tollo  uos possum Caesar ago seruo ? 
 quis ? 
 lex , qui promulgo sum de tertius decuria , nonnes omnis iudiciarius lex Caesar dissoluo ? 
 et uos ago Caesar defendo , qui lex is euerto ? 
 nisi forte , si quis memoria causa refero in libellus , is numero in actum et , quamuis iniquus et inutilis sum , defendo ; quod ad populus centuria ta comitium fero , is in actum Caesar non habeo . 
 at qui sum iste tertius decuria ? 
 ' centurio ' inquam . 
 quis ? 
 eo ordo iudicatus lex iulius , etiam ante Pompeia , Aurelia , non pateo ? 
 ' census praefinio ' , inquam . 
 non centurio quidem solum , sed eques etiam Romanus ; itaque uir fortus atque honestus , qui ordo duco , res et iudico et iudico . 
 ' non quaero ' inquam , ' iste . 
 quicumque ordo duco , iudico ' . 
 at si fero , quicumque equus mereo , qui sum lautior , nemo probo ; in iudex enim specto et fortuna debeo et dignitas . 
 ' non quaero ' , inquam , ' iste ; addo etiam iudex manipularis ex legio alauda . 
 aliter enim noster nego possum sui saluus sum . 
 ' o contumeliosus honor is , qui ad iudico neque opinor uoco ! 
 hic enim sum lex index , ut ii res in tertius decuria iudico , qui libere iudico non audeo . 
 in qui quantus error sum , deus immortalis , is , qui iste lex excogito ! 
 ut enim quisque sordidus uideo , ita libenter seueritas iudico sordes suus eluo laboro que , ut honestus decuria potior dignus uideo quam in turpis ius conicio . 
 alter promulgo lex sum , ut et de uis et maiestas damno ad populus prouoco , si uolo . 
 hic uter tandem lex sum an lex omnis dissolutio ? 
 quis sum enim hodie , qui intersum iste lex maneo ? 
 nemo reus sum lex ille , nemo , qui sum puto . 
 Arma enim gero numquam prŏfectus in iudicium uoco . 
 ' at res popularis . 
 ' utinam quidem aliquis uolo sum popularis ! 
 omnis enim iam ciuis de res publicus salus unus et mens et uox consentio . 
 qui sum igitur iste cupiditas lex is fero , qui turpitudo summus habeo , gratia nullus ? 
 quis enim turpus quam , qui maiestas populus Romanus mineo per uis , is damno iudicium ad is ipse uis reuertor , propter qui sum ius damno ? 
 sed quis plus de lex disputo ? 
 quasi uero is ago , ut quisquam prouoco ; is ago , is fero , ne quis omnino umquam iste lex reus fio . 
 quis enim aut accusator tam amens reperio , qui reus condemno obiceo sui multitudo conduco uolo , aut iudex , qui reus damno audeo , ut ipse ad opera mercennarius statim protraho ? 
 non igitur prouocatio iste lex do , sed duo magis salutar lex quaestio que tollo . 
 quis sum alius hortor adulescens , ut turbulo , ut sediotiosus , ut perniciosus ciuis uolo sum ? 
 quam autem ad pestis furor tribunicius impello non possum , hic duo quaestio de uis et maiestas tollo ? 
 quis , qui obrogo lex Caesar , qui iubeo is , qui de uis , item que is , qui maiestas damno sum , aqua et ignis interdico ? 
 qui cum prouocatio do , nonne ago Caesar rescindo ? 
 qui quidem ego , pater conscribo , qui ille numquam probo , tamen ita conseruandus concordia causa arbitratus sum , ut non modo , qui uiuus lex Caesar fero , infirmo hic tempus non puteo , sed ne ille quidem , qui post mors Caesar profero sum et figo uideo . 
 de exsilium reduco multus ab mortuus , ciuitas datum non solum singulus , sed natio et prouincia uniuersus ab mortuus , immunitas infinitus tollo uectigalia ab mortuus . 
 ergo hic unus , uerus optimus auctor , domus profero defendo ; is lex , qui ipse nos inspecto recito , pronuntio , fero , qui latus glorior is que lex res publica contineo puto , de prouincia , de iudicium , is , inquam , Caesar lex nos , qui defendo ago Caesar , euerto puto ? 
 atque de hic tamen lex , qui promulgo sum , salto queror possum ; de is , qui iam  dico , ne ille quidem licesco . 
 ille enim sine ullus promulgatio laio sum ante quam scripno . 
 quaero autem . 
 quis sum , cur aut ego aut quisquam tu , pater conscribo , bonus tribunus plebs lex malus metuo . 
 paro habeo , qui intercedo , paro , qui res publica religio defendo ; uacuus metus sum debeo . 
 ' qui tu ego , ' inquam , ' intercessio ? 
 qui religio ? 
 ' is scilicet , qui res publicus salus contineo . 
 ' negligo iste et nimis antiquus atque stultus duco ; forum saepio , omnis claudeo aditus , armatus in praesidium multus locus colloco . 
 ' quis tum ? 
 qui ita sum gero , is lex sum ? 
 et in aes incido iubeo , credo ille legitimus :  populus ius rogo ( hoco ab maior accipio ius rogo ? 
 ) pOPULUSQUE ius scio . 
 qui populus ? 
 isneo , qui excludo sum ? 
 qui ius ? 
 an is , quod uis et arma omnis subla tum sum ? 
 atque dico de sum , qui sum amicus ante dico is , qui uito possum ; qui si facio non sum , refello oratio meus . 
 loquor de lex promulgo , de qui sum integer uos ; demonstro uitium ; tollo : denuntio uis , arma ; remoueo . 
 irascor quidem uos ego , Dolabella , pro res publicus dico non oportet . 
 quamquam tu quidem is facio non arbitror ( nosco facilitas tuus ) ; collega tuus aio in hic suus fortuna , qui bonum ipse uideo , ( ego , ne grauis quispiam dica , auus et avunculus suus consulatus si imitor , fortunatus uideo ) - sed is iracundus audio sum facio . 
 uideo autem , quam sum odiosus habeo idem iratus et armo , cum tantus praesertim gladius sum impunitas . 
 sed propono ius , ut opinor , aequum ; qui M. Antonius non arbitror repudio . 
 ego , si quis in uita is aut in mos cum contumelia dico , quominus minus ego inimicus sum , non recuso ; sin consuetudo meus [ qui in res publicus semper habeo ] teneo , is sum si libere , qui sentio de res publicus , dico , primum deprecor , ne irascor ; deinde , si hic non impetro , peto , ut sic irascor ut ciuis . 
 Arma utor , si ita necesse sum , ut dico , suus defendo causa ; is , qui pro res publicus , qui ipse uideo sum , dico , iste arma ne noceo . 
 quis hic postulatio dico possum aequior ? 
 quodsi , ut ego ab quidam is familiaris dico sum , omnis is , qui habeo contra uoluntas is , oratio grauiter offendo , etiamsi nullus insum contumelia , fero amicus natura . 
 sed idem ille ita ego cum loquor : ' non idem tu , aduersarius Caesar , liceo quod Piso socer , ' et simul admoneo quidam , qui caueo : ' nec sum iustus in senatus non uenio morbus causa quam mors ' . 
 sed per deus immortalis ! 
 - tu enim intueor , Dolabella , qui sum ego carus , non possum uterque tu error reticeo . 
 credo enim uos nobilis homo , magnus quidam specto , non pecunia , ut quidam nimis credulus suspicor , qui semper ab amplissimus quisque clarissimus que contemptus sum , non ops uiolentus et populus Romanus parum ferendus potentia , sed caritas ciuis et gloria concupisco . 
 sum autem gloria laus recte facio magnus que in res publica mereo , qui cum bonus quisque , tum etiam multitudo testimonium comprobo . 
 dico , Dolabella , qui recte facio fructus sum , nisi tu praeter ceterus paullisper sum experior uideo . 
 Qui possum recordor in uita illuxo tu dies laetior , quam cum , expiatio forum , dissipo concursus impius , princeps scelus poena afficio , urbs incendium et caedes metus libero , tu domus recipio ? 
 qui ordo , qui genus , qui denique fortuna studium tum laus et gratulatio tuus sui non offero ? 
 quin ego etiam , qui auctor tu in hic res utor arbitror , et gratia bonus uir ago et tuus nomen gratulor . 
 Recordo , quaeso , Dolabella , consensus ille theatrum , cum omnis is res obleo , propter qui sum tu offendo , significo sui beneficium nouus memoria uetus dolor abieco . 
 hic tu , P. Dolabella , ( magnus loquor cum dolor ) hic tu , inquam , possum aequus animus tantus dignitas depono ? 
 tu autem , M. Antonius , ( absum enim appello ) unus ille dies , qui in aedis Tellus senatus sum , non omnis hic mensis , qui tu quidam , multum ab ego dissentio , beatus puto , antepono ? 
 qui sum oratio de concordia ! 
 quantus metus senatus , quantus sollicitudo ciuitas tum ab tu libero sum , cum collega tuus , depono inimicitia ,  auspicium ab tu ipse augur populus Romanus nuntio , ille primum dies collega tu sum uolo , tuus paruus filius in Capitolium ab tu missus pax obses sum ! 
 qui senatus dies laetus , qui populus Romanus ? 
 qui quidem nullus in contio umquam frequentior sum . 
 tum denique libero per uir fortissimus uideo , quia , ut ille uolo , libertas pax consequor . 
 Proximus , alter , tertius , denique reliquus consequor dies , non intermitto quasi domus aliqui cottidie affero res publicus , magnus autem illid , qui dictatura nomen tollo . 
 hic iniustus sum ab tu , ab tu , inquam , mortuus Caesar notus ad ignominia sempiternus . 
 ut enim propter unus M. Manlius scelus decretum gens Manlia nemo patricius Manlius Marcus uoco licet , sic tu propter unus dictator odium nomen dictator funditus tollo . 
 num tu , cum hic pro salus res publicus tantus gero , fortuna tuus , num amplitudo , num claritas , num gloria paeniteo ? 
 unde igitur subito tantus iste mutatio ? 
 non possum adduco , ut suspicor tu pecunia capio . 
 licet , qui quisque libet , loquor , credo non sum necesse . 
 nihil enim umquam in tu sordidus , nihil humilis cognosco . 
 quamquam soleo domesticus depravo non numquam ; sed nosco firmatas tuus . 
 Atque utinam ut culpa , sic etiam suspicio uito possum ! 
 ille magis uereor , ne , ignoro uerus iter gloria , gloriosus puto plus tu unus possum quam omnis et meteo ab ciuis tuus quam diligo malus . 
 quod si ita puto , totus ignoro uia gloria . 
 Ca sum ciuis , bene de res publicus mereo , laudo , colo , diligo gloriosus sum ; meteo uero et in odium sum invidiosus , detestabilis , imbecillus , caducus . 
 qui uideo etiam in fabula ille ipse , qui ' oderint , dum metuo ' dico , perniciosus sum . 
 utinam , M. Antonius , auus tuus memini ! 
 de qui tamen audio multus ex ego , is que saepe . 
  ille immortalitas mereo uolo , ut propter armum habendus licentia metuo ? 
 ille sum uita , ille secundus fortuna , libertas sum paro ceterus , princeps dignitas . 
 itaque , ut omitto res avus tu prosperus , acerbis is superior dies malo quam L. Cinna domino , ab qui ille crudelissimus sum interficio . 
 sed quis oratio tu flecto ? 
 si enim exitus C. Caesar efficio non possum , ut malus carus sum quam meteo , nihil quisquam proficio neque ualeo oratio . 
 qui qui beatus sum puto , miser ipse sum . 
 beatus sum nemo , qui is lex uiuo , ut non modo impunis , sed etiam cum summus interfector gloria interficio possum . 
 quare flecto tu , quaeso , et maior tuus respicio atque ita guberno res publica , ut nascor sum tu ciuis tu gaudeo , sine qui neque beatus neque clarus neque tutus quisquam sum omnino possum . 
 populus quidem Romanus iudicium multus ambo habeo ; qui uos non satis moueo permolestus fero . 
 quis enim gladiator clamor innumerabilis ciuis ? 
 quis populus uersus ? 
 quis Pompeius statua plaudo infinitus ? 
 quis duo tribunus pl . 
 , qui uos aduersor ? 
 parumne hic significo incredibiliter consentio populus Romanus uniuersus uoluntas ? 
 quis ? 
 Apollinarius ludus plaudo uel testimonium potior et iudicium populus Romanus parum magnus uos uideo ? 
 o beatus ille , qui , cum adsum ipse propter uis arma non licet , adsum tamen et in medulla populus Romanus atque uiscus haereo ! 
 nisi forte accio tum plaudo et sexagesimus post annus palma do , non Brutus puto , qui ludus suus ita careo , ut in ille apparatissimus spectaculum studium populus Romanus tribuo absum , desiderium liberator suus perpetuus plaudo et clamor lenio . 
 equidem is sum , qui iste plaudo , cum popularis ciuis tribuo , semper contemno ; idem que , cum ab summus , medius , infimus , cum denique ab uniuersus hic idem facio , cumque ii , qui ante sequor populus consensus soleo , fugio , non plausus ille , sed iudicium puto . 
 sin hic leuior uos uideo , qui sum grauissimus , num etiam hic contemno , qui sentio , tam carus populus Romanus uita A. Hirtes sum ? 
 satis sum enim probo ille sum populus Romanus , ut sum ; iucundus amicus , in qui vinco omnis ; cus suus , qui sum [ ipse ] carus ; tantus tamen sollicitudo bonus , tantum timor omnis in qui memini ? 
 certe in nullus . 
 quis igitur ? 
 hic uos , per deus immortalis ! 
 qualis sum , non interpretor ? 
 quis ? 
 is de uester uita cogito non censeo , qui is , qui spero res publicus consulo , uita tam carus sum ? 
 cepa fructus , pater conscribo , reuersio meus , quoniam et is dico , ut , quicumque casus consequor sum , exsto constantia meus testimonium , et sum ab uos benigne atque diligenter auditus . 
 qui potestas si ego saepe sine meus uester que periculum fio , utor ; si paruus , quantum possum , non tam ego ego quam res publicus reseruo . 
 ego fere satis sum , qui uiuo , uel ad aetas uel ad gloria ; huc si quis accedo , non tam ego quam uos res que publicus accesso . 
 in M.  oratio PHILIPPICA sECVNDA quonam meus fatum , pater conscribo , fio dica , ut nemo hic annus uiginti res publicus sum hostis , qui non bellum idem tempus ego quoque indixo ? 
 neque uero necesse sum quisquam ab ego nomino ; uos cum ipse recordor . 
 ego poena ille plus , quam optarus , do : tu miror , Antonius , qui facio imito , is exitus non perhorresco . 
 Atque hic in alius minus miror . 
 nemo enim ille inimicus ego sum uoluntarius , omnis ab ego res publicus causa lacesso . 
 tu ne uerbum quidem uiolo , ut audacus quam Catilina , furiosis quam Clodius uideo , ultro ego maledictum lacesso , tuus que ab ego alienatio commendatio tu ad impius ciuis sum puto . 
 quis puto ? 
  ego ? 
 non uideo , neque in uita neque in gratia neque in res gero neque in hic meus mediocritas ingenium quis despicor possum Antonius . 
 an in senatus facile de ego detraho possum credo ? 
 qui ordo clarissimus ciuis bene gesno res publicus testimonium multus , ego unus  do . 
 an decerto ego cum uolo contentio dico ? 
 hic quidem sum beneficium . 
 quis enim plenior , quis uberior quam ego et pro ego et contra Antonius dico ? 
 ille prŏfectus [ sum ] : non existimo suus similis probo possum sui sum hostis patria , nisi ego sum inimicus . 
 qui priusquam de ceterus res respondeo , de amicitia qui ab ego uiolo sum criminor sum , quod ego grauis crimen iudico , paucus dica . 
 Contra res suus ego nescio quando uenio  sum . 
 an ego non uenio contra alienus pro familiaris et necessarius , non uenio contra gratia non uirtus spes , sed aetas flos collecta , non uenio contra iniuria quam iste intercessor iniquus beneficium optineo , non ius praetorio ? 
 sed hic idcirco commemoro ab tu puto , ut tu infimus ordo commendo , cum omnis tu recordor libertinus genus et liber tuus nepos Q. Fadius , libertinus homo sum . 
 at enim tu in disciplina meus trado ( nam ita dico ) , domus meus uentito . 
 ne tu , si is facio , melior fama , melior pudicitius tuus consulo . 
 sed neque facio neque , si cupio , tu is per C. Curio facio lico . 
 auguro petitio ego tu concedo dico . 
 o incredibilis audacia , o impudentia praedicandus ! 
 qui enim tempus ego auguro ab totus collegium expetio Cn. Pompeius et Q. Hortensius nomino ( neque enim licet ab plus nomino ) , tu neque soluo sum neque tu ullus modus nisi evergo res publicus sum incolumis puto . 
 possum autem is tempus auguro peto , cum in Italia Curio non sum , aut tum , cum sum facio , unus tribus sine Curio fero possum ? 
 qui etiam familiaris de uis condemno sum , quod tu nimis studiosus sum . 
 at beneficium sum tuus usus . 
 Quo ? 
 quamquam ille ipse , qui commemoro , semper prae ego fero ; malo ego tu debeo confiteor quam quisquam parum prudens non satis gratus uideo . 
 sed qui beneficium ? 
 quod ego Brundisium non occido ? 
 qui ipse uictor , qui tu , ut tute glorior soleo , defero ex latro suus principatus , saluus sum uolo , in Italia eo iubeo , is tu occido ? 
 facio possum . 
 qui sum alius , pater conscribo , beneficium latro , nisi ut commemoro possum is sui do uita , qui non adimio ? 
 quod si sum beneficium , numquam , qui ille interficio , ab qui sum conservo , qui tu clarissimus uir soleo appello , tantus sum gloria consequor . 
 qualis autem beneficium sum , quod tu abstineo nefarius scelus ? 
 qui in res non tam iucundus ego uideo debeo non interfeguo ego ab tu quam miser tu is impune facio possum . 
 sed sum beneficium , quandoquidem magnus accipio ab latro nullus possum ; in qui possum ego dico ingratum ? 
 an de interitus res publicus queror non debeo , ne in tu ingratus uideo ? 
 at in ille querella miser quidem et luctuosus , sed ego pro hic gradus , in qui ego senatus populus que Romanus colloco , necessarius quis sum dico ab ego cum contumelia , quis non modero , quis non amicus ? 
 qui quidem qui temperantia sum , de M. Antonius queror abstineo maledictum ! 
 praesertim cum tu reliquiae res publicus dissipo , cum domi tuus turpissimus mercatus omnis sum uenalis , cum lex is , qui numquam promulgo sum , et de tu et ab tu latus confiteor , cum auspicium augur , intercessio consul tollo , cum sum foede stipo armo , cum omnis impuritas impudicus in domus cottidie suscipio uinum lustrum que conficio . 
 at ego , tamquam ego cum M. Crassus contentio sum , quocum multus et magnus sum , non cum unus gladiator nequissimus , de res publicus grauiter queror de homo nihil dico . 
 itaque hodie perficio , ut intellego , quantum ab ego beneficium tum accipio . 
 at etiam littera , qui ego sui mitto dico , recito homo et humanitas expers et uita communis ignarus . 
 quis enim umquam , qui paulum modo bonus consuetudo nosco , littera ad sui ab amicus mitto offensio aliquis interpono in medius profero pala que recito ? 
 quis sum alius tollo ex uita uita societas , tollo amicus conloquium absum ? 
 quam multus ioco soleo sum in epistula , qui profero si sum , ineptus uideo , quam multus seria neque tamen ullus modus diuulgo ! 
 sum hic inhumanitas [ tuus ] ; stultitia incredibilis uideo . 
 quis habeo qui ego oppono , homo disertus , ut Mustela et Tiro Numisio uideo ? 
 qui cum hic ipse tempus sto cum gladius in conspectus senatus , ego quoque tu disertus puto , si ostendo , qui modo sum is inter sicarius defendo . 
 sed quis oppono tandem , si nego ego umquam ad tu iste littera mitto , qui ego testis conuinco ? 
 an chirographum ? 
 in qui habeo scientia quaestuosus . 
 qui possum ? 
 sum enim librarius manus . 
 iam inuideo magister tuus , qui tu tantus merces , quantus iam profero , nihil sapio doceo . 
 quis enim sum parum non dico orator , sed homo quam is obiceo aduersarius , quod ille si uerbum  , longe progredior non possum , qui obieco ? 
 at ego non nego tu que in iste ipse conuinco non inhumanitas solum , sed etiam amentia . 
 qui enim uerbum in iste littera sum non plenus humanitas , officium , benivolentia ? 
 omnis autem crimen tuus sum , qui de tu in hic littera non male existimo , quod scribo tamquam ad ciuis , tamquam ad bonus uir , non tamquam ad scelero et latro . 
 at ego tuus littera , etsi ius possum ab tu lacesso , tamen non profero ; qui peto , ut tu per ego licet quidam de exilium reduco , adiuro que is tu inuito ego non sum facio . 
 is que ab ego impetro . 
 quis enim ego interpono audacia tuus , quam neque auctoritas hic ordo neque existimatio populus Romanus neque lex ullus possum coerceo ? 
 uerum tamen quis sum , qui ego rogo , si sum is , de qui rogo , Caesar lex reduco ? 
 sed uidelicet meus gratia uolo sum , in qui ne ipse quidem ullus sum possum lex latus . 
 sed cum ego , pater conscribo , et pro ego aliquis et in M. Antonius multus dicendus sum , alter peto ab uos , ut ego pro ego dico benigne , alter ipse efficio , ut , contra ille cum dica , attendo audio . 
 simul ille oro : si meus cum in omnis uita , tum in dicendus moderatio modestia que cognosco , ne ego hodie , cum eo , ut prouoco , respondeo ,  sum puto meus . 
 non tracto ut consul ; ne ille quidem ego ut consularis . 
 etsi ille nullus modus consul , uel quod ita uiuo uel quod ita res publica gero uel quod ita facio sum ; ego sine ullus controuersia consularis . 
 ut igitur intellego , qualis ipse sui consul profiteor , obicio ego consulatus meus . 
 qui consulatus uerbum meus , pater conscribo , res uester sum . 
 quis enim ego constituo , quis gero , quis ago nisi ex hic ordo consilium , auctoritas , sententia ? 
 hic tu homo sapio , non solum eloquens , apud is qui consilium sapientia que gero sum , audeo sum uitupero ? 
 quis autem , meus consulatus praeter tu Publius que Clodius qui uitupero , inuenio sum ? 
 qui quidem tu fatum sicut  Curio maneo , quoniam is domi tuus sum , qui sum ille uterque fatalis . 
 non placeo M. Antonius consulatus meus . 
 At placeo P. Seruilius , ut is primus nomino ex ille tempus consularis , qui prope sum morior , placeo Q. Catulus , qui semper in hic res publicus uiuo auctoritas ; placeo duo Lucullus , M. Crassus , Q. Hortensius , C. Curio , C. Piso , Marcus ' . 
 Glabrio , Marcus ' . 
 lepidus , L. uolcatio , C. Figulus , D. Silanus , L. Murena , qui tum sum consul designo , placeo idem quod consularis M. Cato ; qui cum multus uita excedo prouideo , tum quod tu consul non uideo . 
 Magis uero consulatus meus Cn. Pompeius probo , qui ut ego primus decedo ex Syria uideo , complector et gratulor meus beneficium patria sui  sum dico . 
 sed quis singulus commemoro ? 
 frequentissimus senatus sic placeo ut sum nemo qui ego non ut parens gratia ago , qui ego non uita suus , fortuna , liber , res publica refero accipio . 
 sed quoniam ille , qui nomino , tot et talis uir res publicus orbo sum , uenio ad uiuus , qui duo de consularius numerus relinquo sum . 
 L. Cotta , uir summus ingenium summus que prudentia , res is gero , qui tu reprehendo , supplicatio decerno uerbum amplissimus , is que ille ipse , qui modo nomino , consularis senatus que cunctus adsensus sum , qui honus post condo hic urbs habitus sum togatus ante ego nemo . 
 L. Caesar , auunculus tuus , qui oratio , qui constantia , qui grauitas sententia dico in soror suus uir , uitricus tuus ! 
 hic tu cum auctor et praeceptor omnis consilium totus que uita debeo habeo , uitric tu similis quam avunculus malo . 
 hic ego alienus consilium consul utor sum , tu soror filius ecquis ad is umquam de res publicus refero ? 
 at ad qui refero ? 
 deus immortalis ! 
 ad is scilicet , qui nos etiam dies natalis audiendus sum . 
 hodie non descendo Antonius . 
 cur ? 
 do natalicius in hortus . 
 qui ? 
 nemo nomino ; puto tum Phormio aliquis , tum Gnathus , tum etiam Ballionius . 
 o foeditas homo flagitiosus , o impudentia , nequitia , libido non ferendus ! 
 tu cum princeps senator , ciuis singularis tam propinquus habeo , ad is de res publicus nihil refero , refero ad is qui suus res nullus habeo , tuus exhaurio ? 
 tuus uidelicet salutaris consulatus , perniciosus meus . 
 Adeo pudor cum pudicitia perdo , ut hic in is templum dico audeo sum , in qui ego senatus ille qui quondam floreo orbis terra praesideo , consulo , tu homo perditissimus cum gladius conloco ? 
 at etiam audeo sum ( quis autem sum , quod tu non audeo ? 
 ) cliuus Capitolinus dico ego consul plenus seruus armo sum . 
 ut ille , credo , nefarius senatus consulto fio , uis adfero senatus . 
 o miser , siue ille tu notus non sum ( nihil enim bonum nosco ) siue sum , qui apud talis uir tam impudenter loquor ! 
 quis enim eques Romanus , quis praeter tu adulescens nobilis , quis ullus ordo , qui sui ciuis sum memini , cum senatus in hic templum sum , in cliuus Capitolinus non sum , qui nomen non do ? 
 quamquam neque scriba sufficio neque tabula nomen ille capio possum . 
 etenim , cum homo nefarius de patria parricidium confiteor conscius indicium , suus manus , uox paene littera  sui urbs inflammo , ciuis trucido , uasto Italia , deleo res publica consentio , quis sum , qui ad salus communis defendendus non excito , praesertim cum senatus populus que Romanus habeo dux , qualis si qui nunc sum , tu idem , qui ille accido , contingo ? 
 ad sepultura corpus uitricus suus nego ab ego do . 
 hic uero ne P. quidem Clodius dico umquam ; qui , quia ius is inimicus sum , doleo ab tu omnis uitium iam sum supero . 
 qui autem tu uenio in mens redigo in memoria noster tu domi P. Lentulus sum educo ? 
 an uereor , ne non puto natura tu possum tam improbus euado , nisi accedo etiam disciplina ? 
 tam autem sum excors , ut totus in oratio tuus tu cum ipse pugno , non modo non cohaerentia inter sui dico , sed magis disiungo atque contrarius , ut non tantus ego cum quantus tu tu cum sum contentio . 
 uitricus tuus sum in tantus scelus fateor , poena adfectus queror . 
 ita , qui proprie meus sum , laudo , quod totus sum senatus , reprehendo . 
 nam comprehensio sons meus , animaduersio senatus sum . 
 homo disertus non intellego is , qui contra dico , laudo ab sui , is , apud qui dico , uitupero . 
 iam ille qui sum non dico audacia ( cupio enim sui audax ) , sed , qui parum uolo , stultitia , qui vinco omnis , cliuus Capitolinus mentio facio , cum inter subsellium noster uersor armatus , cum in hic cella Concordia , deus immortalis ! 
 in qui ego consul salutas sententia dico sum , qui ad hic dies uiuo , cum gladius homo conloco sto ? 
 accuso senatus , accuso equester ordo , qui tum cum senatus copulo sum , accuso omnis ordo , omnis ciuis , dum confiteor hic ordo hic ipse tempus ab Ityraei circumsedeo . 
 hic tu non propter audacia dico tam impudenter , sed , qui tantus res repugnantia non uideo , nihil prŏfectus sapio . 
 quis sum enim dementior quam , cum res publicus perniciosus arma ipse capio , obiceo alter salutaris ? 
 at etiam quidam locus facetus sum uolo . 
 quam is tu , deus bonum , non decet ! 
 in qui sum tuus culpa non nullus . 
 aliquis enim sal ab mima uxor traho possum . 
 ' cedo arma toga ' . 
 quis ? 
 tum nonnes cedo ? 
 at postea tuus arma cedo toga . 
 quaero igitur , uter melior sum , libertas populus Romanus scelero arma an libertas noster arma tuus cedo . 
 neque uero tu de uersus plus respondeo ; tantum dica breuiter , tu neque ille neque ullus omnino littera nosco , ego neque res publicus neque amicus umquam desum et tamen omnis genus monimentum meus perficio , ut meus uigilia meus que littera et iuuentus utilitas et nomen Romanus laus aliquis adfero . 
 sed hic non hic tempus ; maior uideo . 
 P. Clodius meus consilium interfeco sum dico . 
 quisnam homo puto , si tum occido sum , cum tu ille in forum specto populus Romanus gladius insequor sum negotium que transigo , nisi sui ille in scala taberna librarius  is que oppilo impetus tuus comprimo ? 
 qui quidem ego faueo ego tu fateor , suadeo ne tu quidem dico . 
 at Milo ne faueo quidem possum ; prior enim res transigo quam quisquam is facio is suspicor . 
 at ego suadeo . 
 scilicet is animus sum Milo , ut prosum res publicus sine suasor non possum . 
 at laeto sum . 
 quis ergo ? 
 in tantus laetitia cunctus ciuitas ego unus tristis sum oportet ? 
 quamquam de mors Clodius sum quaestio non satis prudenter ille quidem constituo ( quis enim attineo nouus lex quaero de is , qui homo occido , cum sum lex quaestio constituo ? 
 ) , quaesio sum tamen . 
 qui igitur , cum res ago , nemo in ego dico , is tot annus post tu sum inuenio qui dico ? 
 qui uero dico audeo sum , is que multus uerbum , opus meus Pompeius ab Caesar amicitia sum diiunco ob is que causa culpa meus bellum civilis sum nascor , in is non tu quidem totus res , sed , qui magnus sum , tempus erro . 
 ego M. Bibulus , praestantissimus ciuis , consul , nihil praetermitto , quantum facio enitor que possum , quin Pompeius ab Caesar coniunctio auoco . 
 in qui Caesar felicior sum . 
 ipse enim Pompeius ab meus familiaritas diiungo . 
 postea uero quam sui totus Pompeius Caesar trado , quis ego ille ab is distraho conor ? 
 stultus sum spero , suadeo impudens . 
 duo tamen tempus incido , qui aliquis contra Caesar Pompeius suadeo . 
 is uolo reprehendo , si possum , unus , ne quinquennium imperium Caesar prorogo , alter , ne patior fero , ut absum is ratio habeo . 
 qui si utrumuis persuadeo , in hic miseria numquam incido . 
 Atque idem ego , cum iam ops omnis et suus et populus Romanus Pompeius ad Caesar defero sero que is sentio coepio , qui multo ante prouideo , infero que patria bellum uideo nefarius , pax , concordia , compositio auctor sum non desisto , meus que ille uox sum nosco multus : ' utinam , Pompeius , cum Caesar societas aut numquam coeo aut numquam dirimo ! 
 sum alter grauitas , alter prudentia tuus . 
 ' hic meus , M. Antonius , semper et de Pompeius et de res publicus consilium sum . 
 qui si ualeo , res publicus sto , tu tuus flagitium , egestas , infamia concido . 
 sed hic uetus , ille uero recens , Caesar meus consilium interfeco . 
 iam uereor , pater conscribo , ne , qui turpus sum , praeuaricator ego adpono uideo , qui ego non solum meus laus orno , sed etiam alienus . 
 quis enim meus in iste societas gloriosus factum nomen audio ? 
 qui autem , qui in is numero sum , nomen sum occulto ? 
 occulto dico ; qui non statim divulgo ? 
 cito dico iacto sui aliquis , ut sum in is societas uideo , cum conscius non sum , quam ut quisquam celo uolo , qui sum . 
 quam uerus similis porro sum in tot homo pars obscurus , pars adulescens nemo occulto meus nomen lateo possum ? 
 etenim , si auctor ad liberandus patria desidero ille actor , Brutus ego impello , qui uterque  Brutus imago cottidie uideo , alter etiam Ahala ? 
 hic igitur hic maior ab alienus potior consilium peto qui ab suus et foris potior quam domus ? 
 quis ? 
 C. Cassius in is familia nascor qui non modo domino , sed ne potentia quidem quisquam fero possum , ego auctor , credo , desidero ; qui etiam sine hic clarissimus uir hic res in Cilicia ad ostium flumen  conficio , si ille ad is ripa , qui constituo , non ad contrarius nauis appello . 
 Cn.us Domitius non pater interitus , clarus uir , non avunculus mors , non spoliatio dignitas ad recipero libertas , sed meus auctoritas excito ? 
 an C. Trebonius ego persuadeo ? 
 qui ne suadeo quidem audeo sum . 
 qui etiam maior is res publicus gratia debeo , qui libertas populus Romanus unus amicitia praepono depulso que dominor quam particeps sum malo . 
 an  Tillus Cimber ego sum auctor sequor ? 
 qui ego magis facio ille res sum admiror , quam facio puto , admiror autem ob is causa , quod immemor beneficium , memor patria sum . 
 quis ? 
 duo Servilii - Casco dica an Ahala ? 
 et hic auctoritas meus censeo excito potior quam caritas res publicus ? 
 Longus sum persequor ceterus , is que res publicus praeclarus , sum tam multus , ipse gloriosus . 
 at qui ad modus ego coarguo homo acutus , recordor . 
 ' Caesar interficio ' , inquam , ' statim cruentus alte extollo Brutus pugio Cicero nominatim exclamo atque is recupero libertas sum gratulor ' . 
 cur ego potissimum ? 
 quia scio ? 
 uideo , ne ille causa sum adpello meus , quod , cum res gero consimilis res is , qui ipse gero , ego potissimum testor sum sui aemulus meus laus existo . 
 tu autem , omnis stulte , non intellego , si , is qui ego arguo , uolo interficio Caesar crimen sum , etiam laeto sum mors Caesar crimen sum ? 
 quis enim intersum inter suasor factum et probator ? 
 aut quis refero , uter uolo fio an gaudeo facio ? 
 ecquis sum igitur excipio is , qui ille regno gaudo , qui ille aut fio nolo aut facio improbo ? 
 omnis ergo in culpa . 
 etenim omnis bonum , quantum in ipse sum , Caesar occido ; alius consilium , alius animus , alius occasio desum , uoluntas nemo . 
 sed stupor homo uel dica pecus attendo . 
 sic enim dico : ' Brutus , qui ego honor causa nomino , cruentus pugio teneo Cicero exclamo ; ex qui intellego debeo is conscius sum . 
 ' ergo ego scelero appello ab tu , qui tu  aliquis suspicor ; ille , qui stillo prae sui pugio fero , is ab tu honor causa nomino ? 
  , sum in uerbum tuus hic stupor ; quanto in res sententia que magnus ! 
 constituo hic , consul , aliquando , Brutus , C. Cassius , Cn.us Domitius , C. Treboni , reliquus quam uolo sum causa ; edormio crapula , inquam , et exhalo . 
 an fax admovo sum , qui [ tu ] excito tantus causa indormio ? 
 numquamne intellego statuo tu sum , uter ille , qui iste res gero , homicida sum an uindico libertas ? 
 attendo enim paullisper cogitatio que sobrius homo punctum tempus suscipio . 
 ego , qui sum ille , ut ipse fateor , familiaris , ut ab tu arguo , socius nego quisquam sum medius ; confiteor is , nisi liberator populus Romanus conseruator que res publicus sum , plus quam sicarius , plus quam homicida , plus etiam quam parricida sum , siquidem sum atrociter patria parens quam suus occido . 
 tu , homo sapiens et considero , quis dico ? 
 si parricida , cur honor causa ab tu sum et in hic ordo et apud populus Romanus semper appello ? 
 cur M. Brutus refero tu lex sum solutus , si ab urbs plus quam decem dies absum ? 
 cur ludo Apollinares incredibilis M. Brutus honor celebro ? 
 cur prouincia Brutus , Cassius do , cur quaestor addo , cur legatus numerus auctus ? 
 Atqui hic ago per tu . 
 non igitur homicida . 
 sequor , ut liberator tuus iudicium , quandoquidem tertius nihil possum sum . 
 quis sum ? 
 num conturbo tu ? 
 non enim fortasse satis , qui diiunctior dico , intellego . 
 sed tamen hic summus sum conclusio meus , quoniam scelus ab tu libero sum , ab idem amplissimus praemium dignissimus iudicatus . 
 itaque iam retexo oratio meus . 
 Scribo ad ille , ut , si qui forte , qui ab tu ego obiectum sum , quaero sitne uerus , ne quis nego . 
 etenim uereor , ne aut celao ego ille ipse non honestus aut invito refugio ego sum turpissimum . 
 qui enim res umquam , pro sanctus Iuppiter ! 
 non modo in hic urbs , sed in omnis terra sum gero magnus , qui gloriosus , qui commendatus homo memoria sempiternus ? 
 in hic ego tu consilium societas tamquam in equus Troianus cum princeps includo ; non recuso ; ago etiam gratia , quisquis animus facio . 
 tantus enim res sum , ut inuidia iste , qui tu in ego uolo concito , cum laus non comparo . 
 quis enim beate ille , qui tu expello ab tu praedico et relego ? 
 qui locus sum aut tam desero aut tam inhumanus , qui ille , cum accesso , non adfor atque adpeto uideo ? 
 qui homo tam agrestis , qui sui , cum is aspexo , non magnus capio uita fructus puto ? 
 qui uero tam immemor posteritas , qui tam ingratus littera reperio , qui is gloria non immortalitas memoria prosequor ? 
 tu uero adscribo ego talis in numerus . 
 sed unus res uereor ne non probo . 
 si enim sum , non solum rex , sed etiam regnum de res publicus sustilo et , si meus stilus ille sum , ut dico , ego credo , non solum unus actus , sed totus fabula conficio . 
 quamquam , si interficio Caesar uolo crimen sum , uideo , quaeso , Antonius , quis tu sum sum , qui et Narbo hic consilium cum C. Trebonius capio notus sum , et ob is consilium societas , cum interficio Caesar , tum tu ab Trebonius uideo seuoco . 
 ego autem ( uideo , quam tu cum ago non inimicus ! 
 ) , qui bene cogito aliquando , laudo , quod non indico , gratia ago , qui non facio , ignosco . 
 uir res ille quaero . 
 quodsi tu in iudicium quis adduco usurpo que ille Cassianus , ' qui bonus ' sum , uideo , quaeso , ne haereo . 
 quamquam ille quidem sum , ut tu dico , omnis bonus , qui seruio nolo , tu tamen praecipue , qui non modo non seruus , sed etiam regno , qui maximus tu aer alienus ad aedis Ops libero , qui per idem tabula innumerabilis pecunia dissipo , ad qui e domus Caesar tam multus defero sum , qui domi quaestuosissimus sum falsus commentarius et chirographum officina , ager , oppidum , immunitas , uectigalis flagitiosissimus nundina . 
 etenim qui res egestas et aer alienus tuus praeter mors Caesar subuenio possum ? 
 nescio quis conturbo sum uideo ; numquid subtimeo , ne ad tu hic crimen pertineo uideo ? 
 Liber tu metus ; nemo credo umquam ; non sum tuus de res publicus bene mereo ; habeo iste pulcherrimus factum clarissimus uir res publicus auctor ; ego tu tantus gaudeo dico , facio non arguo . 
 respondeo maximus crimen ; nunc etiam reliquus respondo sum . 
 Castra ego Pompeius atque ille omnis tempus  . 
 qui quidem tempus si , ut dico , meus consilium auctoritas que ualeo , tu hodie egeo , nos liber sum , res publicus non tot dux et exercitus amitto . 
 fateor enim ego , cum is , qui accido , prouideo sum , tantus in maestitia sum , quantus ceterus bonus ciuis , si idem prouideo , sum . 
 doleo , doleo , pater conscribo , res publica uester quondam meus que consilium conseruo breuis tempus sum pereo . 
 neque uero sum tam indoctus ignarus que res , ut frango animus propter uita cupiditas , qui ego maneo conficio angor , dimitto molestia omnis libero . 
 ille ego praestantissimus uir , lumen res publicus , uiuo uolo , tot consularis , tot praetorius , tot honestissimus senator , omnis praeterea flos nobilitas atque iuuentus , tum optimus ciuis exercitus ; qui si uiuo , quamuis iniquus condicio pax ( ego enim omnis pax cum ciuis bellum ciuilis utilis uideo ) res publica hodie teneo . 
 qui sententia si ualeo atque non is magis ego , qui ego uita consulo , spes uictoria elo obsto , ut alius omitto , tu certe numquam in hic ordo uel potior numquam in hic urbs maneo . 
 at uero Cn. Pompeius uoluntas ab ego alieno oratio meus . 
 an ille quisquam plus diligo , cum ullus aut sermo aut consilium confero saepe ? 
 qui quidem sum magnus , de summus res publicus dissentio in idem consuetudo amicitia permaneo . 
 ego , quis ille , et contra ille , quis ego sentio et specto , uideo . 
 ego incolumitas ciuis primus , ut postea dignitas possum , ille praesens dignitas potior consulo . 
 qui autem habeo uterque , quis sequor , idcirco tolerabilior sum noster dissensio . 
 quis uero ille singularis uir atque paene diuinus de ego senso , scio , qui is de Pharsalia fuga Paphos persequor sum . 
 numquam ab is mentio de ego nisi honorificus , nisi plenus amicissimus desiderium , cum ego uideo plus fateor , sui spero melior . 
 et is uir nomen ego insector audeo , qui ego amicus , tu sector sum fateor ? 
 sed omitto bellum ille , in qui tu nimium felix sum . 
 ne de iocus quidem respondeo , qui ego in castra usus sum dico . 
 sum quidem ille castra plenus cura ; uerus tamen homo , quamuis in turbidus res sum , tamen , si modo homo sum , interdum animus relaxo . 
 quod autem idem maestitia meus reprehendo , idem iocus , magnus argumentum sum ego in uterque sum modero . 
 hereditas ego nego uenio . 
 utinam hic tuus uerus crimen sum ! 
 plus amicus meus et necessarius uiuo . 
 sed qui istic tu uenio in mens ? 
 ego enim ample sestertium ducentio accipio hereditas refero . 
 quamquam in hic genus fateor felicior sum tu . 
 ego nemo nisi amicus facio heres , ut cum ille commodum , si qui sum , animus quidam dolor iungo ; tu is , qui tu uideo numquam , L. Rubrius Casinus facio heres . 
 et quidem uideo , qui tu  is , qui albus atterne sum ignoro . 
 frater filius praetereo , Q. Fufius , honestus eques Romanus suus que amicissimus , qui pala heres semper factito , ne nomino quidem : tu , qui numquam uideo aut certe numquam saluto , facio heres . 
 uolo ego dico , nisi molestus sum , L. Turselius qui facies sum , qui sto , qui municipium , qui tribus . 
 ' nihil scio ' , inquam , ' nisi qui praedium habeo . 
 ' is igitur frater exheredo tu facio heres ? 
 in multus praeterea pecunia alienissimus homo uis eiectus ueer heres , tamquam heres sum , inuado . 
 quamquam hic magis admiror sum , mentio tu hereditas aurum sum facio , cum ipse hereditas pater non adeo . 
 hic ut colligo , homo amentissimus , tot dies in alienus uilla declamo ? 
 quamquam tu quidem , ut tu familiarissimus dictito , uinum exhalo , non ingenium acuo causa declamo . 
 at uero adhibeo iocus causa magister suffragium tuus et compotus tuus rhetor , qui concedo , ut in tu , qui uolo , dico , salsus omnino homo , sed materia facilis in tu et in tuus dico dico . 
 uideo autem , quis intersum inter tu et auus tuus . 
 ille sensis dico , quod causa prosum ; tu cursim dico alienus . 
 at quantus merx rhetor datum sum ! 
 audio , audio , pater conscribo , et cognosco res publicus uulnus . 
 duo mille iugerum campus Leontinus Sex. Clodius rhetor adsigno , et quidem immunis , ut populus Romanus tantus merces nihil sapio disco . 
 num etiam hic , homo audacter , ex Caesar commentarius ? 
 sed dica alius locus et de Leontinus ager et de Campanus , qui iste ager eripio res publicus turpissimus possessor inquino . 
 iam enim , quoniam crimen is satis respondeo , de ipse emendator et corrector noster quidam dicendus sum . 
 neque enim omnis effundo , ut , si saepe decerto sum , ut sum , semper nouus uenia ; qui facultas ego multitudo iste uitium peccator que largior . 
 uisne igitur tu inspicio ab puer ? 
 sic opinor ; ab principium ordior . 
 Tenesne memoria praetextas tu decoquo ? 
 ' pater ' , inquam , ' iste culpa sum ' . 
 concedo . 
 etenim sum pietas plenus defensio . 
 ille tamen audacia tuus , qui sedeo in quattuordecim ordo , cum sum lex Roscius decoctor certus locus constituo , quamuis quis fortuna uitium , non suus decoquo . 
 sumo uirilis , qui statim muliebris toga reddo . 
 Primo uulgo scortum , certus flagitium merx , neque is paruus ; sed cito Curio interuenio , qui tu ab meretricius quaestus abduco et , tamquam stola do , in matrimonium stabilis et certus colloco . 
 nemo umquam puer emo libido causa tam sum in dominus potestas qui tu in Curio . 
 quotiens tu pater is domus suus eicio , quotiens custos pono , ne limen intro ! 
 cum tu tamen nox socia , hortor libido , cogo merces , per tegula demitto . 
 qui flagitium domus ille diu fero non possum . 
  ego de res ego notissimus dico ? 
 Recordo tempus ille , cum pater Curio maereo iaceo in lectus , filius sui ad pes meus prosterno lacrimo tu ego commendo , oro , ut sui contra suus pater , si sestertium sexagio peto , defendo ; tantum enim sui pro tu intercedo dico . 
 ipse autem amor ardeo confirmo , quod desiderium tu discidium fero non possum , sui in exilium iio . 
 Qui tempus ego quantus malum florentissimus familia sedo uel potior sustulo ! 
 pater persuadeo , ut aes alienus filius dissoluo , redimo adulescens summus spes et animus et ingenium praeditus res familiaris facultas is que non modo tuus familiaritas , sed etiam congressio patrius ius et potestas prohibeo . 
 hic tu cum per ego ago memini , nisi ille , qui uideo , gladius confido , maledictum ego prouoco audeo sum ? 
 sed iam stuprum et flagitium omitto : sum quidam , qui honestus non possum dico ; tu autem is liberus , quod is in tu admitto , qui ab uerecundus inimicus audio non possum . 
 sed reliquus uita cursus uideo ; qui quidem celeriter perstringo . 
 ad hic enim , qui in ciuilis bellum , in maximus res publicus miseria facio , et ad is , qui cottidie facio , festino animus . 
 Qui peto ut , quamquam multo notior uos quam ego sum , tamen ut facio , attendo audio . 
 debeo enim talis in res excito animus non cognitio solus res , sed etiam recordatio ; etsi incido , opinor , medius ne nimis sero ad extremus uenio . 
 intimus sum in tribunatus Clodius , qui suus erga ego beneficium commemoro ; is omnis incendium fax , qui etiam domi iam tum quidam  sum . 
 quis dica , ipse optimus intellego . 
 inde iter Alexandria contra senatus auctoritas , contra res publica et religio ; sui habeo dux Gabinius , quicum quiuis recte facio possum . 
 qui tum inde reditus aut qualis ? 
 prior in ultimus Gallia ex Aegyptus quam domus . 
 qui autem domus ? 
 Suus enim quisque domus tum optineo , neque sum usquam tuus . 
 domus dico ; quis sum in terra , ubi in tuus pes pono praeter unus Misenus , qui cum socius tamquam Sisapo teneo ? 
 uenio ex Gallia ad quaestura petendus . 
 audeo dico tu prior ad parens tuus uenio quam ad ego . 
 accipio iam ante Caesar littera , ut ego satis fio patior ab tu ; itaque ne loquor quidem sum tu patior de gratia . 
 Postea sum cultus ab tu , tu ab ego observao in petitio quaestura ; qui quidem tempus P. Clodius , adprobans populus Romanus in forum sum conor occido , cumque is res tuus spons conor , non impulsus meus , tamen ita praedico , tu non existimo , nisi ille interficio , umquam ego pro tuus in ego iniuria satis sum facio . 
 in qui demiror , cur Milo impulsus meus res ille ago dico , cum tu ultro ego idem ille defero numquam sum adhortor . 
 quamquam , si in is perseuero , ad tuus gloria res ille refero malo quam ad meus gratia . 
 quaestor sum facio ; deinde continuo sine senatus consulto , sine sors , sine lex ad Caesar curro . 
 is enim unus in terra egestas , aer alienus , nequitia , perdo uita ratio , perfugium sum duco . 
 ibi tu cum et ille largitio et tuus rapina expleo , si hic sum expleo , haurio , qui statim effundo , aduolo ego ad tribunatus , ut in is magistratus , si possum , uir tu similis sum . 
 accipio nunc , quaeso , non is , qui ipse in sui atque in domesticus dedecus impure et intemperanter , sed qui is nos fortuna que noster , is sum in uniuersus res publica , impius atque nefarius facio . 
 ab hic enim scelus omnis malum principium nascor reperio . 
 nam cum  Lentulus C. Marcellus consul Kalendae Ianuarius labor et prope cado res publica fulcio cupio ipse que  Caesar , si sanus mens sum , consulo uolo , tum iste uenditus atque emancipatus tribunatus consilium uester oppono ceruix que suus is subicio securis , qui multus minor in peccatum occido . 
 in tu , M. Antonius , is decerno senatus , et quidem incolumis nondum tot lumen extinguo , qui in hostis togatus decerno sum soleo mos maius . 
 et tu apud pater conscriptus contra ego dico audeo sum , cum ab hic ordo ego  sum , tu hostis res publicus iudicatus ? 
 commemoratio ille tu scelus intermitto sum , non memoria deleo . 
 dum genus homo , dum populus Romanus nomen exto ( qui quidem sum , si per tu liceo , sempiternus ) , tuus ille pestifer intercessio nomino . 
 quis cupide ab senatus , quis temere fio , cum tu unus adulescens uniuersus ordo decerno de salus res publicus prohibeo , neque is semel , sed saepe , neque tu tu cum de senatus auctoritas ago patior sum ? 
 quis autem ago , nisi ne deleo et euerto res publica funditus uolo ? 
 cum tu neque princeps ciuitas rogo neque maior natus monendus neque frequens senatus agendus de uendito atque addico sententia moueo possum , tum ille multus res ante tempto necessarius tu uulnus inflicueo sum , qui paucus ante tu , qui incolumis sum nemo ; tum contra tu do arma hic ordo consul reliquus que imperium et potestas ; qui non effugio , nisi tu ad arma Caesar confero . 
 tu , tu , inquam , M. Antonius , princeps C. Caesar omnis perturbo cupio causa bellum contra patria infero do . 
 quis enim alius ille dico , quam causa suus dementus consilium et factum adfero , nisi quod intercessio neglego , ius tribunicis sublo , circumscribo ab senatus sum Antonius ? 
 omitto , quam hic falsus , quam leuis , praesertim cum omnino nullus causa iustus quisquam sum possum contra patria arma capio . 
 sed nihil de Caesar ; tu certe confito sum causa perniciosus bellum in persona tuus consisto . 
 o miser tu , si hic intellego , miserior , si non intellego hic littera mando , hic memoria prodo , hic res ne posteritas quidem omnis saeculum umquam immemor sum , consul ex Italia expello cumque is Cn. Pompeius , qui imperium populus Romanus decus atque lumen sum , omnis consularis , qui per ualetudo exequor clades ille fuga que possum , praetor , praetorius , tribunus pl . 
 , magnus pars senatus , omnis suboles iuuentus unus que uerbum res publica expello atque extermino suus sedes ! 
 ut igitur in semen sum causa arbor et stirps , sic hic luctuosus bellum semen tu sum . 
 doleo tres exercitus populus Romanus interficio ; interficio Antonius . 
 desidero clarissimus ciuis ; is quoque uos eripio Antonius . 
 auctoritas hic ordo adflicto sum ; adfligo Antonius . 
 omnis denique , qui postea uideo ( quis autem malus non uideo ? 
 ) , si recte ratiocinor , unus accipio refero Antonius . 
 ut Helena Troianus , sic iste hic res publicus [ bellum ] causa pestis atque exitium sum . 
 Reliquus pars tribunatus principium similis . 
 omnis perficio qui senatus saluus res publicus ne fio possum prouideo . 
 qui tamen scelus in scelus cognosco . 
 restituo multus calamitosus . 
 in is patruus nullus mentio . 
 si seuerus , cur non in omnis ? 
 si misericors , cur non in suus ? 
 sed omitto ceterus ; Licinius denticulus de alea condemno , conlusor suus , restituo ; quasi uero ludo cum condemno non licet ; sed ut , qui in alea perdo , beneficium lex dissoluo . 
 quam adfero ratio populus Romanus , cur in is restituo oportet ? 
 absum , credo , in reus refero ; res indico causa iudicatus ; nullus sum de alea lex iudicium ; uis opprimo et arma ; postremus , qui de patruus tuus dico , pecunia iudicium sum corrumpo . 
 nihil hic . 
 At uir bonus et res publicus dignus . 
 nihil is quidem ad res ; ego tamen , quoniam condemno sum pro nihilum sum , ita ignosco . 
 homo omnis nequissimus , qui non dubito uel in forum alea ludo , lex , qui sum de alea , condemno qui in integer restituo , is non apertiter studium suus ipse profiteor ? 
 in idem uero tribunatus , cum Caesar in Hispania proficiscor hic conculco Italia trado , qui sum is peragratio iter , lustratio municipium ! 
 scio ego in res celebratissimus omnis sermo uersor is que , qui dico dico que sum , notior sum omnis , qui in Italia tum sum , quam ego , qui non sum ; noto tamen singulus res , etsi nullus modus possum oratio meus satis facio uester scientia . 
 etenim quod umquam in terra tantum flagitium exsisto audio sum , tantus turpitudo , tantus dedecus ? 
 ueho in essedum tribunus pl . 
 ; lictor laureo antecedo , inter qui aperio lectica mima porto , quam ex oppidum municipalis homo honestum ob uia necessarius prodeo non noto ille et mimicus nomen , sed Volumnia consaluto . 
 sequor raeda cum leno , comes nequus ; reicio mater amica impurus filius tamquam nurus sequor . 
 o miserus mulier fecunditas calamitosus ! 
 hic flagitium iste uestigium omnis municipium , praefectura , colonia , totus denique Italia imprimo . 
 reliquus facio is , pater conscribo , difficilis sum sane reprehensio et lubricus . 
 uersus in bellum sum ; saturo sui sanguis dissimillimus suus ciuis : felix sum , si possum ullus in scelus sum felicitas . 
 sed quoniam ueteranus cautum sum uolo , quamquam dissimilis sum miles causa et tuus ( ille sequor sum , tu quaero dux ) , tamen , ne apud ille ego in inuidia uox , nihil de genus bellum dica . 
 uictor ex Thessalia Brundisium cum legio reuerto . 
 ibi ego non occido . 
 Magnus beneficium ! 
 possum enim fateor . 
 quamquam nemo sum is , qui tum tu cum sum , qui ego non censeo parco oportet . 
 tantus sum enim caritas patria , ut uester etiam legio sanctus sum , quod is ab ego seruo sum memini . 
 sed facio is tu do ego , qui non adimo , ego que tu habeo uita , quia non ab tu sum eripio ; licuitne ego per tuus contumelia hic tuus beneficium sic tueor , ut tueor , praesertim cum tu hic audeo uideo ? 
 uenio Brundisium , in sinus quidem et in complexus tuus mimula . 
 quis sum ? 
 num mentior ? 
 quam miser sum is nego non possum , qui sum turpissimus confiteor ! 
 si tu municipium non pudeo , ne ueteranus quidem exercitus ? 
 quis enim miles sum , qui Brundisium ille non vido ? 
 quis qui nescio uenio is tu tot dies uia gratulor ? 
 qui , qui non indolet tam sero sui , qui nequam homo sequor sum , cognosco ? 
 Italia rursus percursatio idem comes mima , in oppidum miles crudelis et miser deductio , in urbs aurum , argentum magis que uinum foedus direptio . 
 accedo , ut Caesar ignarus , cum sum ille Alexandria , beneficium amicus is magister eques constituo . 
 tum existimo sui suus ius cum Hippia uiuo et equus uectigalis Sergius mimus trado . 
 tum sui non hic , qui nunc male tueor , sed M. Piso domus , ubi habito , lego . 
 quis ego iste decretum , quis rapina , quis hereditas possessio do , quis eripio profero ? 
 cogo egestas ; quo sui verto non habeo ; nondum is tantus ab L. Rubrius , non ab L. Turselius hereditas uenio ; nondum in Cn. Pompeius locus multus que alius , qui absum , repentinus heres succedo . 
 sum is uiveo latro ritus , ut tantum habeo , quantum rapio possum . 
 sed hic , qui robustior improbitas sum , omitto ; loquor potior de nequissimus genus leuitas . 
 tu iste fauces , iste later , iste gladiatorius totus corpus firmitas tantum uinum in Hippia nuptia exhaurio , ut tu necesse sum in populus Romanus conspectus uomer postridie . 
 o res non modo uideo foedus , sed etiam auditus ! 
 si inter cena in ipse tuus immanis ille poculum hic tu accido , quis non turpis duco ? 
 in coetus uero populus Romanus negotium publicus gero , magister eques , qui ructo turpis sum , is uomo frustum esculentus uinum redoleo gremium suus et totus tribunal impleo ! 
 sed hic ipse fateor sum in suus sordes ; uenio ad splendidior . 
 Caesar Alexandria sui recipio felix , ut sui quidem uideo ; meus autem sententia , qui res publicus sum hostis , felix sum nemo possum . 
 hasta pono pro aedis Iuppiter Stator bonum Cn. Pompeius ( miser ego ! 
 consumo enim lacrima tamen infigo haereo animus dolor ) , bonus , inquam , Cn. Pompeius Magnus uox acerbis subicio praeco ! 
 unus in ille res seruitus oblio ciuitas ingemo , seruio que animus , cum omnis metus teneo , gemitus tamen populus Romanus liber sum . 
 expectans omnis , quisnam sum tam impius , tam demens , tam dus homo que hostis , qui ad ille scelus sectio audeo accedo , inuenio sum nemo praeter Antonius , praesertim cum tot sum circum hasta ille , qui alius omnis audeo ; unus inuenio sum , qui is audeo , qui omnis fugio et reformido audacia . 
 tantus igitur tu stupor opprimo uel , ut uere dica , tantus furor , ut primus , cum sector sum iste locus nascor , deinde cum Pompeius sector , non tu exsecro populus Romanus , non detestabilis , non omnis tu deus , non omnis homo et sum inimicus et sum scio ? 
 at quam insolenter statim helluo inuado in is uir fortuna , qui uirtus terribilus sum populus Romanus exter gens , iustitia carus ! 
 in is igitur uir copia cum sui subito ingurgito , exsulto gaudium persona de mimus modus egeo , repens diues . 
 sed , ut sum apud poeta nescio qui , ' male pario male dilabor . 
 ' incredibilis atque similis portens sum , quonam modus ille tam multus quam paucus non dico mensis , sed dies effudeo . 
 Maximus uinum numerus sum , permagnus bonus pondus argentum , pretiosus uestis , multus et lauo supellex et magnifico multus locus non ille quidem luxuriosus homo , sed tamen abundo . 
 hic paucus dies nihil sum . 
 qui Charybdi tam uorax ? 
 Charybdim dico , qui si sum , animal unus sum ; Oceanus medius fidior uix uideo tot res tam dissipo , tam disto in locus pono tam cito absorbo possum . 
 nihil sum claudo , nihil obsigno , nihil scribo . 
 Apotheca totus nequissimus homo condono ; alius mimus rapio , alius mimus ; domus sum aleator refercio , plenus ebrius ; totus dies poto , atque is locus plus ; suggeror etiam saepe ( non enim semper iste felix ) damnum aleatorius ; conchyliatus Cn. Pompeius peristroma seruus in cella lectus sterno uideo . 
 quamobrem ob res desino miror hic tam celeriter sum consumo . 
 non modo unus patrimonium quamuis amplus , ut ille sum , sed urbs et regnum celeriter tantus nequitia devoro possum . 
 at idem aedis etiam et hortus . 
 o audacia immanis ! 
 tu etiam ingredior ille domus audeo sum , tu ille sanctissimus limen intro , tu ille aedis s penas os impuris ostendo ? 
 quam domus aliquamdiu nemo adspicio possum , nemo sine lacrima praetereo , hic tu in domus tam diu deuersor non pudet , in qui , quamuis nihil sapio , tamen nihil tu possum sum iucundus ? 
 an tu , ille uestibulum rostrum [ spolium ] cum adspicio , domus tuus tu introeo puto ? 
 Fierior non possum . 
 Quamuis enim sine mens , sine sensus sum , ut sum , tamen et tu et tuus et tuus nosco . 
 neque uero tu umquam neque uigilo neque in somnus credo possum mens consisto . 
 Necesse sum , quamuis sum , ut sum , uinulentus et furo , cum tu obicio sum species singularis uir , perterreo tu de somnus excito , furo etiam saepe uigilo . 
 ego quidem miseret paries ipse atque tectum . 
 quis enim umquam domus ille uideo nisi pudicus , quis nisi ex optimus mos et sanctissimus disciplina ? 
 sum enim ille uir , pater conscribo , sicut scio , cum foris clarus , tum domi admirandus neque res externus magis laudandus quam institutum domesticus . 
 hic in sedes pro cubiculum stabulum , pro conclaue popina sum . 
 etsi iam nego . 
 nolo quaero ; frux facio sum ; mimula suus suus res sui habeo iubeo , ex duodecim tabula clauis adimo , exigo . 
 Qui porro spector ciuis , qui probo ! 
 qui ex omnis uita nihil sum honestior , quam qui cum mima facio diuortium . 
 at quam crebro usurpo : ' et consul et Antonius ' ! 
 hic sum dico : et consul et impudicus , et consul et homo nequus . 
 quis sum enim alius Antonius ? 
 nam , si dignitas significo in nomen , dico , credo , aliquando auus tuus sui et consul et Antonius . 
 numquam dico . 
 dico etiam conlega meus , patruus tuus , nisi si tu sum solus Antonius . 
 sed omitto is peccatum , qui non sum is pars proprius , qui tu res publica uexo ; ad ipse tuus pars redeo , is sum ad  bellum , qui nascor , conflo , suscipio opus tuus sum . 
 qui bellum cum propter timiditas tuus , tum propter libido desum . 
 gusto ciuilis sanguis uel potior exorbeo ; sum in acies Pharsalicus antesignanus ; L. Domitius , clarus et nobilis uir , occido multus que praeterea , qui ex proelium effugio , qui Caesar ut non nullus fortasse seruo , crudelissimus persecutus trucido . 
 qui res tantus atque talis gero quis sum causa , cur in Africa Caesar non sequor , cum praesertim bellum pars tantus resto ? 
 Itaque qui locus apud ipse Caesar post is ex Africa redeo obtineo ? 
 qui numero sum ? 
 qui tu imperator quaestor sum , dictator magister eques , bellum princeps , crudelitas auctor , praeda socius , testamentum , ut dico ipse , filius , appello sum de pecunia , qui pro domus , pro hortus , pro sectio debeo . 
 Primo respondeo plane ferociter et , ne omnis uideo contra tu , prope modus aequus et iustus dico : ' ab ego C. Caesar pecunia ? 
 cur potior quam ego ab ille ? 
 an sine ego ille uinco ? 
 at ne possum quidem . 
 ego ad ille bellum ciuilis causa affero , ego lex perniciosus rogo , ego arma contra consul imperator que populus Romanus , contra senatus populus que Romanus , contra deus patrius ara que et focus , contra patria fero . 
 num sui solus uinco ? 
 qui facinus sum communis , cur non sum is praeda communis ? 
 ' ius postulo , sed quis ad res ? 
 plus ille possum . 
 itaque excutio tuus uox et ad tu et ad praes tuus miles mitto , cum repens ab tu praeclarus ille tabula profero sum . 
 qui risus homo , tantus sum tabula , tam  , tam multus possessio , ex qui praeter pars Misenum nihil sum , quod , qui auctionor , possum suus dico ! 
 auctio uero miserabilis adspectus ; uestis Pompeius non multus , is que maculosus , idem quidam argenteus uas conlisus , sordidatus mancipium , ut doleo quisquam sum ex ille reliquia , qui uideo possum . 
 hic tamen auctio heres L. Ruber decretum Caesar prohibeo . 
 haereo nebulo ; quo sui uerto , non habeo . 
 quin hic ipse tempus domi Caesar percussor ab iste missus deprehendo dico sum cum sica ; de qui Caesar in senatus aperte in tu inueho  sum . 
 Proficiscor in Hispania Caesar paucus tu ad soluo propter inopia tuus prorogo dies . 
 ne tum quidem sequor . 
 tam bonus gladiator rudis tam cito ? 
 hic igitur quisquam , qui in suus pars , is sum in suus fortuna , tam timidus sum , pertimesco ? 
 Proficiscor sum aliquando tandem in Hispania ; sed tuto , ut aio , peruenio non possum . 
 quonam modo igitur Dolabella peruenio ? 
 aut non suscipiendus sum iste causa , Antonius , aut , cum suscipio , defendendus usque ad extremus . 
 ter depugno Caesar cum ciuis , in Thessalia , Africa , Hispania . 
 Omnis adsum hic pugna Dolabella , in Hispaniensis etiam uulnus accipio . 
 si de meus iudicium quaero , nolo ; sed tamen consilium ab primus reprehendo , laudandus constantia . 
 tu uero quis sum ? 
 Cn. Pompeius liber tum primum patria repeto . 
  , sum hic pars causa communis . 
 repeto praeterea deus patrius , ara , focus , lar suus familiaris , in qui tu inuado . 
 hic cum peto arma is , qui sum lex ( etsi in res iniquissimus quis possum sum aequum ? 
 ) , tamen qui sum aequus contra Cn. Pompeius liber pugno , qui ? 
 tu sector . 
 an , cum tu Narbo mensa hospes conuomo , Dolabella pro tu in Hispania dimico ? 
 qui uero Narbo reditus ! 
 Etiam quaero , cur ego ex ipse cursus tam subito reuerto . 
 Euo nuper , pater conscribo , causa reditus meus . 
 uolo , si possum , etiam ante Kalendae Ianuarius prosum res publicus . 
 nam quod quaero , qui modo redeo : primum lux , non tenebra , deinde cum calceus et toga , nullus neque Gallicus neque lacerna . 
 at etiam adspicio ego , et quidem , ut uideo , iratus . 
 ne tu iam ego cum in gratia redeo , si scio , quam ego pudeo nequitia tuus , qui tu ipse non pudet . 
 ex omnis omnis flagitium nullus turpius uideo , nullus audio . 
 qui magister eques sum tu uideo , in proximus annus consulatus peto uel potior rogo , per municipium colonia que Gallia , e qui nos tum , cum consulatus peto , non rogo , peto consulatus soleo , cum Gallicus et lacerna curro . 
 at uideo leuitas homo . 
 cum hora dies decimus fere ad saxum ruber uenio , delitesco in quidam cauponula atque ibi sui occulto perpoto ad uespera ; inde cisium celeriter ad urbs adueho domus uenio caput obuoluo . 
 ianitor : ' quis tu ? 
 ' ' ab Marcus tabellarius . 
 ' confestim ad is , qui causa uenio , [ deduco ] is que epistula trado . 
 quam cum ille lego fleo ( sum enim scribo amatorius ; caput autem littera sui cum ille mima posthac nihil sum ; omnis sui amor  illis atque in hic transfundo ) , cum mulier fleo uberior , homo misericors fero non possum , caput aperio , in collum inuado . 
 o homo nequam ! 
 quis enim alius dica ? 
 magis proprie nihil possum dico . 
 ergo , ut tu Catamitus , neque opinor cum tu ostendo , praeter spes mulier adspicio , idcirco urbs terror nocturnus , Italia multus dies metus perturbo ? 
 et domi quidem causa amor habeo , foris etiam turpior , ne L. Plancus praes tuus uendo . 
 produco autem in contio ab tribunus pl . 
 cum respondeo tu res tuus causa uenio , populus etiam dicax in tu reddo . 
 sed nimis multus de nuga ; ad maior uenio . 
 C. Caesar ex Hispania redeo obuius longe procedo . 
 celeriter eo , redeo , ut cognosco tu si paruus fortis , at tamen strenuus . 
 facio sum is rursus nescio qui modo familiaris . 
 habeo hic omnino Caesar : qui plane perdo aer alienus egeo que , si idem nequam homo audax que cognosco , hic in familiaritas libenter recipio . 
 hic igitur res preclare commendo iussus sum renuntio consul , et quidem cum ipse . 
 nihil queror de Dolabella , qui tum sum impulsus , induco , eludo . 
 qui in res quantus sum uterque tu perfidia in Dolabella , quis ignoro ? 
 ille [ induco , ut peto , ] promissum et recipio interverto ad sui que transfero ; tu is perfidia uoluntas tuus adscribo . 
 uenio kalendae Ianuarius ; cogo in senatus : inueho sum copiosior multus in iste et paratior Dolabella quam nunc ego . 
 hic autem iratus qui dico , deus bonum ! 
 primus cum Caesar ostendo sui , priusquam proficiscor , Dolabella consul sum  ( qui nego rex , qui et facio semper is modus aliquis et dico ) - sed cum Caesar ita dico , tum hic bonus augur eo sui sacerdotium praeditus sum dico , ut comitia auspicium uel inpedio uel uitio possum , is que sui facio sum adseuero . 
 in qui primum incredibilis stupiditas homo cognosco . 
 quis enim ? 
 iste , quod tu sacerdos ius facio possum dico , si augur non sum et consul sum , paruus facio possum ? 
 uideo , ne etiam facile ; nos enim nuntiatio solum habeo , consul et relinquo magistratus etiam spectio . 
  , hic imperitus ; neque enim sum ab homo numquam sobrius postulo prudentia ; sed uideo impudentia . 
 multus ante mensis in senatus dico sui Dolabella comitia aut prohibeo auspicium aut is facio sum , qui facio . 
 Quisquamnes diuino possum , quis uitium in auspicium sum sum , nisi qui de caelum seruo constituo ? 
 quod neque licet comitium per lex , et , si qui seruo , non comitium habeo , sed priusquam habeo , debeo nuntio . 
 uerum implico inscientia inpudentia sum ; neque scio , quod auguro , neque facio qui pudens decet . 
 itaque ex ille dies recordor is usque ad idus Martius consulatus . 
 quis umquam adparitor tam humilis , tam abiectus ? 
 nihil ipse possum , omnis rogo , caput in auersus lectica insero beneficium , qui uendo , ab collega peto . 
 ecce Dolabella comitium dies ! 
 sortitio praerogativae ; quiesco . 
 renuntio ; taceo . 
 primus classis uoco , renuntio ; deinde , ita ut adsolo , suffragium ; tum secundus classis uoco ; qui omnis sum cito facio , qui dico . 
 conficio negotium bonus augur ( C. Laelius dico ) ' alius dies ' inquam . 
 o impudentia singularis ! 
 quis uideo , quis sentio , quis audio ? 
 neque enim tu de caelum seruo dico neque hodie dico . 
 is igitur obuenio uitium , qui tu iam Kalendae Ianuarius sum sum prouideo et tantus ante praedico . 
 ergo hercle magnus , ut spero , tuus potior quam res publicus calamitas ementior sum auspicium , obstringo religio populus Romanus , augur augur , consul consul obnuntio . 
 nolo plus , ne ago Dolabella uideo convello , qui necesse sum aliquando ad noster collegium defero . 
 sed adrogantia homo insolentia que cognosco . 
 quamdiu tu uolo , uitiosus consul Dolabella ; rursus , cum uolo , saluus auspicium creo . 
 si nihil sum , cum augur is uerbum nuntio , qui tu nuntio , confitor tu , cum ' alius dies ' dico , sobrius non sum ; sin sum aliquis uolo in iste uerbum , is qui sum , augur ab collega requiro . 
 sed ne forte ex multus res gero M. Antonius res unus pulcherrimus transilio oratio , ad Lupercalia uenio . 
 non dissimulo , pater conscribo , adparo sum  ; sudo , palleo . 
 quidlibet , modo ne nauseo , facio , qui in porticus Minucia facio . 
 qui possum sum turpitudo tantus defensio ? 
 cupio audio , ut uideo , ubi rhetor sum tantus merces [ is sum ubi campus Leontinus appareo ] . 
 sedeo in rostrum conlega tuus amico toga purpureus in sella aureus corono . 
 escendo , accedo ad sella , ( ita sum Lupercus , ut tu consul sum memini debeo ) diadema ostendo . 
 gemitus totus forum . 
 unde diadema ? 
 non enim abicio tollo , sed adfero domus medito et cogito scelus . 
 tu diadema impono cum plangor populus , ille cum plaudo reicio . 
 tu ergo unus , scelero , inuenio sum , qui cum auctor regnum sum is que , qui collega habeo , dominus habeo uolo , idem tempto , quis populus Romanus fero et patior possum . 
 at etiam misericordia capto ; supplex tu ad pes abicio quis peto ? 
 ut seruio ? 
 Tu unus peto , qui ita ab puer uiuo , ut omnis patior , ut facile seruio ; ab nos populus que Romanus mandatum is certe non habeo . 
 o praeclarus ille eloquentia tuus , cum sum nudus contionor ! 
 quis hic turpus , quis foede , quis supplicium omnis dignior ? 
 num exspecto , dum tu stimulus fodio ? 
 hic tu , si ullus pars habeo sensus , lacero , hic cruento oratio . 
 uereor , ne imminuus summus uir gloria ; dica tamen dolor commoueo : quis indignior quam uiuo is , qui inposeo diadema , cum omnis fateor ius  sum , qui abiicio ? 
 at etiam adscribo iubeo in fastus ad Lupercalia C. Caesar dictator perpetuus M. Antonius consul populus iussus regnum defero ; Caesar utor nolo . 
 iam iam parum miror tu otium perturbo , non modo urbs odi , sed etiam lux , cum perditissimus latro non solum de dies , sed etiam in dies bibo . 
 ubi enim tu in pax consisto ? 
 qui locus tu in lex et in iudicium sum possum , qui tu , quantum in tu sum , dominor regio tollo ? 
 Ideo L. Tarquinius exactus ,  . Cassius ,  . Maelius , M. Manlius neco , ut multus post saeculum ab M. Antonius [ qui fas non sum ] rex Roma constituo ? 
 sed ad auspicium redeo , de qui Idus Martius sum in senatus Caesar ago . 
 quaero : tum tu quis ago ? 
 audio equidem tu paro uenio , qui ego de ementior auspicium , qui tamen paro necesse sum , puto sum dicio . 
 tollo ille dies fortuna res publicus ; num etiam tuus de auspicium iudicium interitus Caesar tollo ? 
 sed incido in is tempus , qui is res , in qui ingressus sum oratio ,  sum . 
 qui tuus fuga , qui formido praeclarus ille dies , qui propter conscientia scelus desperatio uita , cum ex ille fuga beneficium is , qui tu , si sanus sum , saluus sum uolo , clam tu domus recipio ! 
 o meus frustra semper uerissimus augurium res sum ! 
 dico ille in Capitolium liberator noster , cum ego ad tu eo uolo , ut ad defendendus res publica tu adhortor , quoad metuo , omnis tu  ; simul atque timeo desino , similis tu sum tu . 
 Itaque , cum ceterus consularis eo , redeo , in sententia maneo ; neque tu ille dies neque posterus uideo neque ullus societas optimus ciuis cum importunissimus hostis foedus ullus confirmo possum credo . 
 post dies tertius uenio in aedis Tellus , et quidem inuitus , cum omnis aditus armatus obsideo . 
 qui tu dies ille , M. Antonius , sum ! 
 quamquam ego inimicus subito existo , tamen ego tu miseret , qui tu  . 
 qui tu uir , deus immortalis , et quantus sum , si ille dies mens seruo possum ! 
 Pax habeo , qui sum facio per obses puer nobilis , M. Bambalionisus nepos . 
 quamquam bonus tu timor facio , non diuturnus magister officium , inprobus facio is , qui , dum timor absum , ab tu non discedo , audacia . 
 etsi tum , cum bonus tu puto ego quidem dissentio , funus tyrannus , si ille funus sum , sceleratissimus praesum . 
 tuus ille pulcher laudatio , tuus miseratio , tuus cohortatio ; tu , tu , inquam , ille fax incendo , et is , qui semustulo ille sum , et is , qui incendo L. Bellienum domus deflagro ; tu ille impetus perditor homo et ex maximus pars seruus , qui nos uis manus que repello , in noster domus inmitto . 
 idem tamen quasi fuligo abstergeo reliquus dies in Capitolium praeclarus senatus consulto facio , ne qui post idus Martius immunitas tabula neue qui beneficium figo . 
 memini ipse , de exul , scio , de immunitas quis dico . 
 bonus uero , qui dictatura nomen in perpetuus de res publicus tollo ; qui quidem facio tantum tu capio odium regnum uideo , ut is omen omnis propter proximus dictator metus tollo . 
 Constituo res publicus uideo alius , ego uero nullus modus , qui omnis tu guberno naufragium metuo . 
 num igitur ego fallo , aut num diu sui possum dissimilis sum ? 
 inspecto uos totus Capitolus tabula figo , neque solum singulus ueneo immunitas , sed etiam populus uniuersus ; ciuitas non iam singillatim , sed prouincia totus do . 
 Itaque , si hic maneo , qui sto res publicus maneo non possum , prouincia uniuersus , pater conscribo , perdo , neque uectigalia solus , sed etiam imperium populus Romanus hic domesticus nundinus deminuo sum . 
 ubi sum septio miliens , qui sum in tabula , qui sum ad Ops ? 
 funestus ille quidem pecunia , sed tamen qui nos , si is , qui sum , non reddo , ab tributum possum uindico . 
 tu autem quadringentiens sestertium , qui Idus Martius debeo , quonam modo ante Kalendae Aprilis debeo desio ? 
 sum is quidem innumerabilis , qui ab tuus emo non insciens tu , sed unus egregius de rex Deiotarus populus Romanus amicissimus decretum in Capitolium figo ; qui propono nemo sum qui in ipse dolor risus possum contineo . 
 quis enim quisquam inimicus quam Deiotarus Caesar ? 
 aeque atque hic ordo , ut equester , ut massiliensis , ut omnis , qui res publica populus Romanus carus sum sentio . 
 igitur , ab qui viuus neque praesens neque absens rex Deiotarus quisquam aequum bonum impetro , apud mortuus facio sum gratiosus . 
 compello hospes praesens , computo , pecunia impero , in is tetrarchia unus ex Graeci comes suus colloco , Armenia aufero ab senatus do . 
 hic uiuus eripio , reddo morior . 
 at qui uerbum ? 
 modo aequum sui uideo , modo non iniquus . 
 mira uerbum complexio ! 
 at ille numquam ( semper enim absum adsum Deiotarus ) quisquam sui , qui nos pro ille postulo , aequum dico uideo . 
 syngrapha sestertium centio per legatus , uir bonus , sed timidus et imperitus , sine noster , sine reliquus hospes rex sententia facio in gynaecium sum , qui in locus multus res ueneo et ueneo . 
 qui ex syngrapha quis sum ago , meditor censeo . 
 Rex enim ipse suus spons nullus commentarius Caesar , simul atque audio is intereo , suus Martha res suus recipero . 
 scio homo sapio ius semper hic sum ut , qui tyrannus eripio , is tyranna interficio is , qui eripio sum , recipero . 
 nemo igitur ius consulo , ne iste quidem , qui tu unus sum ius consulo , per qui hic ago , ex iste syngrapha debeo dico pro is res , qui sum ante syngrapha recipero . 
 non enim ab tu emo , sed , priusquam tu suus sui uendo , ipse possideo . 
 ille uir sum ; nos quidem contemno , qui actor odi , ago defendo . 
 quis ego de commentarius infinitus , quis de innumerabilis chirographum loquor ? 
 qui etiam institor sum , qui is tamquam gladiator libellus pala uendito . 
 itaque tantus aceruus nummus apud iste construo , ut iam expendo , non numero pecunia . 
 at quam caecus auaritia sum ! 
 nuper figo tabula sum , qui ciuitas locupletissimus Cretensium uectigalis libero statuo que , ne post M. Brutus pro consul sum Creta prouincia . 
 tu mens [ sum ] compos , tu non constringo ? 
 an Caesar decretum Creta post M. Brutus decessus possum libero , cum Creta nihil ad Brutus Caesar viuus pertineo ? 
 at hic uenditio decretum , ne nihil actus puto , prouincia Creta perdo . 
 omnino nemo ullus res sum emptor , qui desum hic uenditor . 
 et de exul lex , qui figo Caesar fero ? 
 nullus insector calamitas ; tantum queror , primus is reditus exaequo , qui causa Caesar dissimilis iudico ; deinde nescio , cur non reliquus idem tribuo : neque enim plus quam tres aut quattuor relinquo sum . 
 qui similis in calamitas sum , cur tuus misericordia non similis fruor , cur is habeo in locus patruus ? 
 de qui fero , cum de reliquus fero , nolo ; qui etiam ad censura petendus impello is que petitio comparo , qui et risus homo et querella moueo . 
 cur autem is comitia non habeo ? 
 an quia tribunus pl . 
 sinistrus fulmen nuntio ? 
 cum tuus quis intersum , nullus auspicium sum , cum tuus , tum fis religiosus . 
 quis ? 
 idem in septemuiratus nonnes destituo ? 
 interuenio enim , qui metuo , credo , ne saluo caput nego non possum . 
 Omnis is contumelia onero , qui pater locus , si ullus in tu pietas sum , colo debeo . 
 filia is soror tuus  alius condicio quaero et ante perspicio . 
 non sum satis ; probrum insimulo pudicissimus femina . 
 quis sum , qui addo possum ? 
 contentus eo non sum ; frequentissimus senatus Kalendae Ianuarius sedeo patruus hic tu sum cum Dolabella causa odi dico audeo sum , qui ab is soror et uxor tuus stuprum  sum comperio . 
 Quis interpretor possum ,  , qui in senatus , an inprobus , qui in Dolabella , an inpurus , qui patruus audio , an crudelis , qui in ille miser tam spurcus , tam impius dico ? 
 sed ad chirographum redeo . 
 qui tuus sum cognitio ? 
 Ago enim Caesar pax causa confirmo sum ab senatus ; qui quidem Caesar ago , non is , qui ago Caesar dico Antonius . 
 unde iste erumpo , qui auctor profero ? 
 si sum falsus , cur probo ? 
 si uerus , cur ueneo ? 
 At sic placeo , ut ex Kalendae iunius de Caesar ago cum consilium cognosco . 
 qui sum consilium , qui umquam conuoco , qui Kalendae iunius expecto ? 
 an is , ad qui tu peragro ueteranus colonia stipao arma refero ? 
 o praeclarus ille percursatio tuus mensis Aprilis atque Maius , tum cum etiam Capua colonia deduco conor sum ! 
 qui ad modus illinc abeo uel potior paene non abeo , scio . 
 qui tu urbs minitor . 
 utinam conor , ut aliquando ille ' paene ' tollo ! 
 at quam nobilis sum tuus ille peregrinatio ! 
 quis prandium adparatus , quis furiosus uinulentia tuus profero ? 
 tuus iste detrimentum sum , ille noster . 
 ager Campanus , qui cum de uectigalis eximo , ut miles do , tamen infligo magnus res publicus uulnus puto , hic tu compransor tuus et conlusor diuido . 
 mimus dico et mima , pater conscribo , in ager Campanus collocatus . 
 quis iam queror de ager Leontinus ? 
 quoniam quidem hic quondam aratio Campanus et Leontina in populus Romanus patrimonium grandiferus et fructuosus fero . 
 medicus tres mille iugerum ; quis , si tu sano ? 
 rhetor duo ; quis , si tu disertus facio possum ? 
 sed ad iter Italia que redeo . 
 [ XL ] deduco colonia Casilinus , qui Caesar ante deduco . 
 consulo ego per littera de Capua tu quidem , sed idem de Casilinum respondeo ,  , ubi colonia sum , is colonia nouus ius deduco . 
 nego in is colonia , qui sum auspico deduco , dum sum incolumis , colonia nouus ius deduco ; colonus nouus adscribo possum rescribo . 
 tu autem insolentia elatus omnis auspicium ius turbo Casilinus colonia deduco , qui sum paucus annus ante deduco , ut uexillum tollo , ut aratrum circumduco ; qui quidem uomer porta Capua paene perstringo , ut floreo colonia territorium minuo . 
 ab hic perturbatio religio aduolo in M. Uarro , sanctus atque integerrimus uir , fundus  , qui ius , qui os ? 
 ' idem ' , inquam , ' qui in heres  Rubriiel , qui in heres L. Tursel praedium , qui in reliquus innumerabilis possessio . 
 ' et is ab hasta , ualeo hasta , ualeo tabula modo Caesar , non tuus , qui debeo , non qui tu tu libero . 
 Uarro quidem  fundus quis uenio dico , quis hasta iste uenditio uideo , quis uox praeco audio ? 
 mitto [ tu ] dico Alexandria , qui emereo ab Caesar ; ipse enim exspecto magnus sum . 
 quis uero audio umquam ( nullus autem salus cura plus sum ) de fortuna Uarro res ullus sum detraho ? 
 quis ? 
 si etiam scribo ad tu Caesar , ut reddo , quis satis possum dico de tantus impudentia ? 
 remoueo gladius parumper ille , qui uideo : iam intellego alius causa sum hasta Caesar , alius confidentia et temeritas tuus . 
 non enim tu dominus modo ille sedes , sed quiuis amicus , uicinus , hospes , procurator arceo . 
 [ XLI ] at quam multus dies in is uilla turpissimus sum perbacchor ! 
 Ab hora tertius bibo , ludo , uomo . 
 o tectum ipse miser , ' qui dispar dominus ' ( quamquam qui modo iste dominus ? 
 ) - sed tamen quam ab dispar teneo ! 
 studium enim suus M. Uarro uolo ille , non libido deversorium . 
 Qui in ille uilla antea dico , qui cogito , qui littera mando ! 
 Iura populus Romanus , monimentum maius , omnis sapientia ratio omnis que doctrina . 
 at uero tu  ( non enim dominus ) persono omnis uox ebrius , nato pauimentum uinum , madeo paries ingigno puer cum meritorius , scortum inter mater familia uersor . 
 Casinus saluto uenio , Aquinum , interamnum ; admitto sum nemo . 
 ius is quidem ; in homo enim turpissimus obsolefio dignitas insigne . 
 cum inde Roma proficiscor ad Aquinum accedo , ob uia is procedo , ut sum frequens municipium , magnus sane multitudo . 
 at iste operio lectica latus per oppidum sum ut morior . 
 stultus Aquinas ; sed tamen in uia habito . 
 quis anagninus ? 
 qui cum sum  , descendo , ut iste , tamquam si sum , consul saluto . 
 incredibilis dico sed cum uinus inter omnis consto nemo sum resalutao , praesertim cum duo sui cum Anagnini habeo , mustela et Laco , qui alter gladius sum princeps , alter poculum . 
 quis ego ille iste minae contumelia que commemoro , qui inueho sum in Sidicini , uexo Puteolani , qui C. Cassius et Brutus patronus adopto ? 
 Magnus quidem studium , iudicium , beniuolentia , caritas , non ut tu et Basilus uis et arma et alius uos similis , qui cliens nemo habeo uolo , non modo ille cliens sum . 
 [  ] interea dum tu abeo , qui dies ille conlega tu sum , cum ille , qui ueneror soleo , bustum in forum euerto ! 
 qui res tu nuntio , ut consto inter is , qui unus sum , concido . 
 quis  postea nescio ; metus credo ualeo et arma ; conlega quidem de caelum detraho efficio que non tu quidem etiam nunc , ut similis tu , sed certe ut dissimilis sum sui . 
 qui uero inde reditus Roma , qui perturbatio totus urbs ! 
 memini Cinna nimis possum , Sulla postea dominor , modo Caesar regno uideo . 
 sum fortasse gladius , sed absconditus neque ita multus . 
 iste uero qui et quantus barbaria sum ! 
 agmen quadro cum gladius sequor , scutum lectica porto uideo . 
 atque hic quidem iam inuetero , pater conscribo , consuetudo obduresco ; Kalendae iunius cum in senatus , ut sum constitutum , uenio uolo , metus perterreo repens diffugio . 
 at iste , qui senatus non egeo , neque desidero quisquam et potior discessus noster laeto sum statim que ille mirabilis facinus efficio . 
 qui chirographum Caesar defendo lucrum suus causa , is lex Caesar , is que praeclarus , ut res publica concuto possum , euerto . 
 numerus annus prouincia prorogo , idem que , cum actum Caesar defensor sum debeo , et in publica et in priuo res ago Caesar rescindo . 
 in publica nihil sum lex grauis , in priuo firmus sum testamentum . 
 Lex alius sine promulgatio tollo , alius ut tollo , promulgo . 
 testamentum irritus facio , quod etiam infimus ciuis semper  sum . 
 signum , tabula , qui populus Caesar una cum hortus lego , is hic pars in hortus Pompeius deporto , pars in uilla Scipio . 
 [  ] et tu in Caesar memoria diligens , tu ille amo mortuus ? 
 qui is honor maior consequor sum , quam ut habeo puluinar , simulacrum , fastigium , flamen ? 
 sum ergo flamen , ut Iuppiter , ut Mars , ut Quirinus , sic diuus Iulius M. Antonius . 
 quis igitur cesso ? 
 cur non inauguro ? 
 sumo dies , uideo , qui tu inauguro ;  sum ; nemo nego . 
 o detestabilis homo , siue [ is ] quod Caesar sacerdos sum siue quod mortuus ! 
 quaero deinceps , num , hodiernus dies qui sum , ignoro . 
 nescio heri quartus in circo dies ludus Romanus sum ? 
 tu autem ipse ad populus fero , ut quintus praeterea dies Caesar tribuo ? 
 cur non sum praetexto ? 
 cur honor Caesar tuus lex do desero patior ? 
 an supplicatio addo dies contamino patior sum , puluinar nolo ? 
 aut undique religio tollo aut usque quisque conseruo . 
 quaero , placeatnus ego puluinar sum , fastigium , flamen . 
 ego uero nihil iste placeo ; sed tu , qui ago Caesar defendo , quis possum dico , cur alius defendo , alius non curo ? 
 nisi forte uolo fateor tu omnis quaestus tuus , non ille dignitas metior . 
 quis ad hic tandem ? 
 expecto enim eloquentia tuus . 
 Disertissimus cognosco auus tuus , at tu etiam apertior in dicendus . 
 ille numquam nudus sum contionor , tuus homo simplex pectus uideo . 
  ad hic aut omnino hisco audeo ? 
 ecquis reperio ex tam longus oratio meus , qui tu respondeo possum confido ? 
 [ XLIV ] sed praetereo omitto : hic unus dies , unus , inquam , hodiernus dies , hic punctum tempus , qui loquor , defendo , si possum . 
 cur armo corona senatus saepio sum , cur ego tu satelles cum gladius audio , cur ualvus Concordia non pateo , cur homo omnis gens magis barbarus , Ityraei , cum sagitta deduco in forum ? 
 praesidium suus causa sui facio dico . 
 non igitur miliens pereo sum melior quam in suus ciuitas sine armo praesidium non possum uiuo ? 
 sed nullus sum iste , ego credo , praesidium ; caritas tu et beniuolentia ciuis saeptus oportet sum , non arma . 
 eripio et extorqueo tu iste populus Romanus , utinam saluus nos ! 
 sed quisquis modo nos cum ago , dum iste consilium uter , non possum , ego credo , sum diuturnus . 
 etenim iste tuus parum auarus coniunx , qui ego sine contumelia describo , nimium diu debeo populus Romanus tertius pensio . 
 habeo populus Romanus , ad qui gubernaculum res publicus defero ; qui ubicumque terra sum , ibi omnis sum res publicus praesidium uel potior ipse res publicus , qui sui adhuc tantum modo ulciscor sum , nondum recipero . 
 habeo quidem certe res publicus adulescens nobilissimus paro defensor . 
 quam uolo ille cedo otium consulo , tamen ab res publicus reuoco . 
 et nomen pax dulcis sum et ipse res salutaris , sed inter pax et seruitus multus intersum . 
 pax sum tranquillo libertas , seruitus postremus malus omnis non modo bellum , sed mors etiam repello . 
 quodsi sui ipse ille noster liberator ex conspectus noster aufero , at exemplum factum relinquo . 
 ille , qui nemo facio , facio . 
 Tarquinius Brutus bellum sum persecutus , qui tum rex sum , cum sum Roma licet ; sp . Cassius ,  . Maelius , M. Manlius propter suspicio regnum adpeto sum neco ; hic primus cum gladius non in regnum adpetens , sed in regno impetus facio . 
 qui cum ipse facio per sui praeclarus sum atque diuinus , tum eitus ad imitor sum , praesertim cum ille is gloria consequor sum , qui uix caelum capio possum uideo . 
 etsi enim satis in ipse conscientia pulcherrimus factum fructus sum , tamen mortalis immortalitas non arbitror sum contemno . 
 [ XLV ]  igitur ille , M. Antonius , dies , qui dictatura tollo ; pono ante oculus laetitia senatus populus que Romanus , confero cum hic nundinatio tuus tuus que ; tum intellego , quantum inter lucrum et laus intersum . 
 sed nimirum , ut quidam morbus aliquis et sensus stupor suauitas cibus non sentio , sic libidinosus , avarus , facinerosus uerus laus gusto non habeo . 
 sed si tu laus allico ad recte facio non possum , ne metus quidem ab foedissimus facio possum avoco ? 
 iudicium non metuo , si propter innocentia , laudo , sin propter uis , non intellego , qui iste modus iudicium non timeo , is quis timeo sum ? 
 quodsi non metuo uir fortis egregius que ciuis , qui ab corpus tuus prohibeo arma , tu tu , ego credo , diu non fero . 
 qui sum autem uita dies et nox timeo ab suus ? 
 nisi uero aut maior habeo beneficium obligo , qui ille quidam habeo ex is , ab qui sum interficio , aut tu sum ullus res cum is comparo . 
 sum in ille ingenium , ratio , memoria , littera , cura , cogitatio , diligentia ; res bellum gero , quamuis res publicus calamitosus , at tamen magnus ; multus annus regno meditor , magnus labor , magnus periculum , qui cogito efficio ; munus , monumentum , congiarium , epulae multitudo imperitus delenio ; suus praemium , aduersarius clementia species deuincio ; quis multus ? 
 adfero iam liber ciuitas pars metus , pars patientia consuetudo servio . 
 [  ] cum ille ego tu dominor cupiditas confero possum , ceterus uero res nullus modus comparo sum . 
 sed ex plurimus malus , qui ab ille res publicus sum inuro , hic tamen bonum existo , qui disco iam populus Romanus , quantum quisque credo , qui sui committo , ab qui caueo . 
 hic non cogito , neque intellego satis sum uir fortis disco , quam sum res pulchrus , beneficium gratus , fama gloriosus tyrannus occido ? 
 an , cum ille homo non  , tu fero ? 
 certatim posthac , ego credo , ad hic opus curro neque occasio tarditas expecto . 
 resipisco , quaeso , aliquando ; qui ortus sum , non quibuscum uivo , considero ; ego cum , ut uolo , redeo cum res publicus in gratia . 
 sed de tu tu uideo , ego de ego ipse profiteor . 
 Defendo res publica adulescens , non desero senex ; contemno Catilina gladius , non pertimesco tuus . 
 quin etiam corpus libenter offero , si repraesento mors meus libertas ciuitas possum , ut aliquando dolor populus Romanus pario , qui iam diu parturio . 
 etenim , si abhinc annus prope uiginti hic ipse in templum nego possum mors immaturus sum consularis , quanto uere non nego senus ! 
 ego uero , pater conscribo , iam etiam opto mors sum perfungor res is , qui adipiscor sum quisque gero . 
 duo modo hic opto , unus ut morior populus Romanus liber relinquo ( hic ego magnus ad s immortalis do nihil possum ) , alter , ut ita quisque euenio , ut de res publicus quisque mereo . 
 in M.  oratio PHILIPPICA tertius [ Serius omnino , pater conscribo , qui tempus res publicus postulo , aliquando tamen convocor sum , qui flagito equidem cottidie , quippe cum bellum nefarius contra ara et focus , contra uita fortuna que noster ab homo profligatus atque perdo non comparo , sed gero iam uideo . 
 expecto kalendae Ianuarius ; qui non expecto Antonius , qui in prouincia D. Brutus , summus et singularis uir , cum exercitus impetus facio conor ; ex qui sui instruco et paro ad urbs uenio sum minitor . 
 qui sum igitur expectatio aut qui uel minimus dilatio tempus ? 
 quamquam enim adsum kalendae Ianuarius , tamen breuis tempus longus sum imparatus . 
 dies enim adfero uel hora potior , nisi prouideo sum , magnus saepe clades ; certus autem dies non ut sacrificium , sic consilium expecto soleo . 
 quodsi aut kalendae Ianuarius sum is dies , qui primum ex urbs fugio Antonius , aut ee non sum expecto , bellum iam nullus habeo . 
 auctoritas enim senatus consensus que populus Romanus facile homo amentum frango audacia . 
 qui confido equidem consul designo , simul ut magistratus inio , sum facio ; sum enim optimus animus , summus consilium , singularis concordia . 
 meus autem festinatio non uictoria solum auida sum , sed etiam celeritas . 
 qui enim usque tantum bellum , tam crudelis , tam nefarius priuo consilium propulso ? 
 cur non quam primum publicus accedo auctoritas ? 
 C. Caesar adulescens , paene potior puer , incredibilis atque diuinus quidam mens atque uirtus , [ tum , ] cum magne furor ardeo Antonius , cumque is ab Brundisium crudelis et pestifer reditus timeo , neque postulo neque cogito , ne opto quidem nos , quia non possum fio uideo , firmus exercitus ex inuictus genus ueteranus miles comparo patrimonium que suus ecfudio ; quamquam non sum utor is uerbum , qui debeo ; non enim ecfudo ; in res publicus salus conloco . 
 qui quamquam gratia refero tantus non possum , quantus debeo , habendus tamen sum tantus , quantus maximus animus noster capio possum . 
 quis enim sum tam ignarus res , tam nihil de res publicus cogito , qui hic non intellego , si M. Antonius ab Brundisium cum is copia , qui sui habeo puto , Roma , ut minor , uenio possum , nullus genus is crudelitas praeteriio sum ? 
 quippe qui in hospes tego Brundisium fortissimus uir optimus que ciuis iugulo  ; qui ante pes is morior sanguis os uxor  sum consto . 
 hic ille crudelitas imbuo , cum multus bonus omnis uenio iratus , quam ille sum , qui trucido , qui tandem noster aut qui omnino bonus parco ? 
 qui pestis priuo consilium res publica ( neque enim facio possum aliter ) Caesar libero . 
 qui nisi in hic res publicus nascor sum , res publica scelus Antonius nullus habeo . 
 sic enim perspicio , sic iudico , nisi unus adulescens ille furo impetus crudelissimus que conatus cohibeo , res publica funditus intereo sum . 
 qui quidem hodiernus dies , pater conscribo ( nunc enim primus ita conuenio , ut ille beneficium possum is , qui sentio , libere dico ) tribuo sum auctoritas , ut res publica non modo ab sui suscipio , sed etiam ab nos commendo possum defendo . 
 neque uero de legio Martius , quoniam longus interuallum loquor nos de res publicus licet , sileo possum . 
 quis enim unus fortis , quis amicus umquam res publicus sum quam legio Martius uniuersus ? 
 qui cum hostis populus Romanus Antonius iudico , comes sum is amentia nolo ; relinquo consul ; qui prŏfectus non facio , si is consul iudico , qui nihil alius ago , nihil molior nisi caedes ciuis atque intereo ciuitas uideo . 
 Atque is legio consido Alba . 
 Qui possum urbs eligo aut oportunior ad res gerundus aut fidelior aut fortior uir aut amicior res publicus ciuis ? 
 hic legio uirtus imitor quartus legio , dux L. Egnatuleius quaestor , ciuis optimus et fortissimus ,  Caesar auctoritas atque exercitus persecutus sum . 
 Facio sum igitur nos , pater conscribo , ut is , qui suus spons clarissimus adulescens atque omnis praestantus gero et gero , hic auctoritas noster comprobo ueteranus que fortissimus uir , tum legio Martius quartus que mirabilis consensus ad res publica recipero laus et testimonium noster confirmo , is que commodus , honor , praemium , cum consul designo magistratus inio , cura nos sum hodiernus dies spondeo . 
 Atque is quidem , qui dico de Caesar deque is exercitus , iam diu notus sum nos . 
 Uirtus enim admirabilis Caesar constantia que miles ueteranus legio que is , qui optimus iudicium auctoritas uester , libertas populus Romanus , uirtus Caesar sequor sum , ab ceruix noster sum depulsus Antonius . 
 sed hic , ut dico , superior ; hic uero recens edictum D. Brutus , qui paulus ante propono sum , certe silentium non possum praetereo . 
 polliceor enim sui prouincia Gallia retenio in senatus populus que Romanus potestas . 
 o ciuis natus res publicus , memor suus nomen imitator que maius ! 
 neque enim Tarquinius expuldo maior noster tam sum opto libertas , qui sum depulsus iam Antonius retinendus nos . 
 Ille rex paro iam ab condo urbs disco ; nos post rex exigo seruitus obliuio capio . 
 Atque ille Tarquinius , qui maior noster non fero , non crudelis , non impius , sed superbus sum habitus et dico ; qui nos uitium in priuo saepe fero , is maior noster ne in rex quidem fero possum . 
 L. Brutus rex superbus non fero ; D. Brutus scelero atque impius regno patior Antonius ? 
 quis Tarquinius talis , qualis innumerabilis et facio et facio Antonius ? 
 senatus etiam rex habeo ; neque tamen , ut Antonius senatus habeo in consilium rex uersor barbarus armatus . 
 seruo auspicium rex ; qui hic consul augur que neglego , neque solum lex contra auspicium ferendus , sed etiam conlega una fereo is , qui ipse ementior auspicium uitiosus facio . 
 quis autem rex umquam sum tam insignio impudens , ut habeo omnis commodus , beneficium , ius regnum uenalis ? 
 quam hic immunitas , quam ciuitas , qui praemium non uel singulus homo uel ciuitas uel uniuersus prouincia uendo ? 
 nihil humilis de Tarquinius , nihil sordidus accipio ; ad uero hic domi inter quasillum pendo aurum , numero pecunia ; unus in domus omnis qui intereo , totus imperium populus Romanus nundinor . 
 supplicium uero in ciuis Romanus nullus Tarquinius accipio ; ad hic et Suessa iugulo is , qui in custodia do et Brundisium ad trecenti fortissimus uir ciuis que optimus trucido . 
 postremus Tarquinius pro populus Romanus bellum gero tum cum sum expuldo ; Antonius contra populus Romanus exercitus adduco tum , cum ab legio relinquo nomen Caesar exercitus que pertimeo neglego que sacrificium sollemnis ante lux uotum is , qui numquam soluo , nuncupo , et hic tempus in prouincia populus Romanus conor inuado . 
 Maius igitur ab D. Brutus beneficium populus Romanus et habeo et expecto , quam maior noster accipio ab L. Brutus , princeps hic magis conseruo genus et nomen . 
 cum autem omnis seruitus sum miser , tum uero intolerabilis sum seruio impurus , impudicus , effemino , numquam ne in metus quidem sobrius . 
 hic igitur qui Gallia prohibeo , priuo praesertim consilium , iudico uere que iudico non sum consul . 
 Facio sum igitur nos , pater conscribo , ut D. Brutus priuo consilium auctoritas publicus comprobo . 
 neque uero M. Antonius consul post Lupercalia debeo puto ; qui enim ille dies , populus Romanus inspecto , nudus , ungo , ebrius sum contionor et is ago , ut  diadema impono , is dies sui non modo consulatus , sed etiam libertas abdico . 
 sum enim ipse certe statim servio , si Caesar ab is regnum insigne accipio uolo . 
 hic igitur ego consul , hic ciuis Romanus , hic liber , hic denique homo puto , qui foedus ille et flagitiosus dies , et quis patior C. Caesar viuus possum , et quis is mortuus consequor ipse cupio , ostendo ? 
 neque uero de uirtus , constantia , grauitas prouincia Gallia taceo possum . 
 sum enim ille flos Italia , ille firmamentum imperium populus Romanus , ille ornamentum dignitas . 
 tantus autem sum consensus municipium colonia que prouincia Gallia , ut omnis ad auctoritas hic ordo maiestas que populus Romanus defendendus conspiro uideo . 
 quamobrem ob res , tribunus pl . 
 , quamquam uos nihil alius nisi de praesidium , ut senatus tuto consul Kalendae Ianuarius habeo possum , refero , tamen ego uideo magnus consilium atque bonus mens potestas nos de totus res publicus facio dico . 
 cum enim tuto habeo senatus sine praesidium non possum iudicaviso , tum statuo etiam intra murus Antonius scelus audacia que uersor . 
 quamobrem ob res omnis meus sententia complector uos , ut intellego , non inuitus , ut et praestantissimus dux ab nos do auctoritas et fortissimus miles spes ostendo praemium et iudico non uerbum , sed res non modo non consul , sed etiam hostis Antonius . 
 Nam , si ille consul , fustuarium mereo legio , qui consul relinquo , scelero Caesar , Brutus nefarius , qui contra consul priuo consilium exercitus comparo . 
 si autem miles exquiro sum honor nosco propter is diuinus atque immortalis meritum , dux autem ne refero quidem possum gratia , quis sum , qui is hostis non existimo , qui qui arma persequor , conseruator res publicus iudico ? 
 at quam contumeliosus in edictum , quam barbarus , quam rudis ! 
 primus in Caesar maledictum congero , depromo ex recordatio impudicitia et stuprum suus . 
 quis enim hic adulescens castus , quis modestus ? 
 quod in iuuentus habeo inlustrior exemplum uetus sanctitas ? 
 quis autem ille , qui male dico , impurior ? 
 ignobilitas obicio  Caesar filius , qui etiam natura pater , si uita suppedito , consul facio sum . 
 Aricinus mater . 
 Tralliana aut ephesius puto dico . 
 uideo , quam despicio omnis , qui sum ex municipium , is sum omnis plane ; quotus enim quisque nos non sum ? 
 quod autem municipium non contemno is , qui Aricinus tantus opus despicio uetustas antiquus , ius foedero , propinquitas paene finitimus , splendor municeps honestus ? 
 hinc uoconia , hinc Atinia lex , hinc multus sella curulis et pater memoria et noster , hinc eques Romanus lautus et multus . 
 sed , si Aricinus uxor non probo , cur probo Tusculana ? 
 quamquam hic sanctus femina atque optimus pater , M. Atius balbus , in primus honestus , praetorius sum ; tuus coniunx , bonus femina , locuples quidem certe , Bambalium quidam pater , homo nullus numerus . 
 nihil ille contemptim , qui propter haesitantia lingua stupor que cor cognomen ex contumelia  . 
 at auus nobilis . 
 Tuditanus nempe ille , qui cum palla et cothurnus nummus populus de rostrum spargo soleo . 
 uolo hic contemptio pecunia suus relinquo ! 
 habeo nobilitas genus gloriosus . 
 qui autem euenio , ut tu iulius nascor ignobilis uideo , cum tu idem maternus genus soleo glorior ? 
 qui porro amentia sum is dico aliquis de uxor ignobilitas , qui pater Numitoria Fregellana , proditor filia , habeo uxor , ipse ex libertinus filia suscipio liber ? 
 sed hic clarus uir uidio , L. Philippus qui habeo Aricinus uxor , C. Marcellus , qui Aricina filia ; qui certe scio dignitas optimus femina non paeniteo . 
 idem etiam Q. Cicero , frater meus filius , compello edicto neque sentio amens commendatio sum compellatio suus . 
 quis enim accido hic adulescens possum optatior quam cognosco ab omnis Caesar consilium sum socius , Antonius furor inimicus ? 
 at etiam gladiator audeo sum scribo hic de pater et patruus parricidium cogito . 
 o admirabilis impudentia , audacia , temeritas , in is adulescens hic scribo audeo , qui ego et frater meus propter is suauissimus atque optimus mos praestantus que ingenium certatim amo omnis que hora oculus , auris , complexus teneo ! 
 Nam ego idem edictum nescio laedo an laudo . 
 cum idem supplicium minor optimus ciuis qui ego de sceleratissimus atque pessimus sumo , laudo uideo , quasi imitor uolo ; cum autem ille pulcherrimus factum memoria refrico , tum ab suus similis inuidia aliqui in ego commoueo puto . 
 sed quis facio ipse ? 
 cum tot edictum propono , edico , ut adsum senatus frequens ab . 
 dies . 
  Kalendae december : is dies ipse non adsum . 
 at quomodo modo edico ? 
 hic sum , ut opinor , uerbum in extremus : ' si quis non adsum , hic existimo omnis possum et interitus meus et perditissimus consilium auctor sum . 
 ' qui sum perdo consilium ? 
 an is , qui pertineo ad libertas populus Romanus recipero ? 
 qui consilium Caesar ego auctor et hortator et sum et sum fateor . 
 quamquam ille non egeo consilium quisquam , sed tamen curro , ut dico , incito . 
 nam interitus quidem tu quis bonus non sum auctor , cum in is salus et uita bonus quisque , libertas populus Romanus dignitas que consisto ? 
 sed cum tam atrox edicto nos concito , cur ipse non adsum ? 
 num puto aliquis res tristis atque seuerus ? 
 uinum atque epulae retineo , si ille epulae potior quam popina nomino sum , dies edictum obeo neglego , in ante dies quartus Kalendae december differo . 
 adsum in Capitolium iubeo ; qui in templum ipse nescio qui per Galli cuniculus ascendo . 
 conuenio corrogo , et quidem amplus quidam homo , sed inmemor dignitas suus . 
 is enim sum dies , is fama , is , qui senatus uoco , ut turpis senator sum nihil timeo . 
 ad is tamen ipse qui conuenio , ne uerbum quidem audeo sum facio de Caesar , cum de is constituo ad senatus refero ; scribo adfero consularis quidam sententia . 
 quis sum alius de is refero non audeo , qui contra sui consul exercitus duco , nisi sui ipse hostis iudico ? 
 Necesse sum enim alteruter sum hostis , neque possum aliter de aduersarius iudico dux . 
 si igitur Caesar hostis , cur consul nihil refero ad senatus ? 
 Sin ille ab senatus noto non sum , quis possum dico , quin , cum de ille tacueo , sui hostis confiteor sum ? 
 qui in edictum Spartacus appello , hic in senatus ne improbus quidem dico audeo . 
 at in res tristissimus quantus excito risus ! 
 sententiola edictum quidam memoria mando , qui uideo ille peracutus puto ; ego autem , qui intellego , quis dico uolo , adhuc nemo inuenio . 
 ' nullus contumelia sum qui facio dignus . 
 ' primum quis sum ' dignus ' ? 
 nam etiam malo multus dignus , sicut ipse . 
 an ' qui facio is , qui cum dignitas sum ' ? 
 qui autem possum sum magnus ? 
 quis sum porro ' facio contumelia ' ? 
 quis sic loquor ? 
 Deinde : ' neque timor , qui denuntio inimicus ' . 
 quis ergo ? 
 ab amicus timor denuntio soleo ? 
 hic similis deinceps . 
 nonne satius sum mutus sum quam , quod nemo intellego , dico ? 
 in , cur magister is ex orator arator facio sum , possideo in ager publicus [ populus Romanus ] campus Leontinus duo mille iugerum immunis , ut homo stupidus magis etiam infatuo merces publicus . 
 sed hic leuior fortasse ; ille quaero , cur tam mansuetus in senatus sum , cum in edictum tam ferus sum . 
 quis enim attineo L. Cassius tribunus pl . 
 , fortissimus et constantissimus ciuis , mors denuntio , si in senatus uenio , D. Carfulenus bene de res publicus sentio senatus uis et mina mors expello , Ti. Cannutes , ab qui sum honestissimus contio et saepe et ius uexo , non templum solus , uerus etiam aditus prohibeo Capitolus ? 
 qui senatus consulto ne intercedo , uereor ? 
 de supplicatio , credo , M. Lepidius , clarus uir . 
 at qui sum periculum , de qui honor extraordinarius cottidie aliquis cogito , ne is usitatus honus impedio ? 
 atque ne sine causa uideo edico , ut senatus adsum , cum de res publicus refero sum , adlatus nuntio de legio quartus mens concido et fugio festino senatus consultum de supplicatio per discessio facio , cum is facio sum antea numquam . 
 qui uero profectio postea , qui iter paludatus , qui uitatio oculus , lux , urbs , for , quam miserus fuga , quam foedus , quam turpis ! 
 praeclarus tamen senatus consulto ille ipse dies uespertinus , prouincia religiosus sortitio , diuinus uero oportunitas , ut , qui quisque apto sum , is quisque obuenio ! 
 praeclo igitur facio , tribunus pl . 
 , qui de praesidium consul senatus que refero , mereo que uester maximus uos gratia omnis et ago et habeo debeo . 
 qui enim periculum careo possum in tantus homo cupiditas et audacia ? 
 ille autem homo adflictus et perdo qui de sui expecto iudicium grauior quam amicus suus ? 
 Familiarissimus is , ego homo coniunctus , L. Lentulus , et P. Naso omnis careo cupiditas nullus sui habeo prouincia , nullus Antonius sortitio sum iudico . 
 qui idem facio L. Philippus , uir pater , auus maior que suus dignus ; in idem sententia sum homo summus integritas atque innocentia , C. Turranius ; idem facio Sp . Oppius ; ipse etiam , qui amicitia M. Antonius  plus is tribuo , quam fortasse uolo , M. Piso , necessarius meus et uir et ciuis egregius , par que innocentia M. Uehilius senatus auctoritas sui optemperaturus sum dico . 
 quis ego de L. Cinna loquor ? 
 qui specto multus magnus que res singularis integritas minus admirabilis facio hic honestus factum gloria ; qui omnino prouincia neglego ; quam item magnus animus et constans C. Cestius repudio . 
 qui sum igitur relinquo , qui sors diuinus delecto ? 
 L. Annius , M. Antonius . 
 o felix uterque ! 
 nihil enim malo . 
 C. Antonius Macedonia . 
 hic quoque felix ! 
 hic enim habeo semper in os prouincia . 
 C. Caluisius Africa . 
 nihil feliciter ! 
 modo enim ex Africa decedo et quasi diuino sui redeo duo legatus Utica relinquo . 
 Deinde M. Cusinus Sicilia , Q. Cassius Hispania . 
 non habeo , quis suspicor ; duo credo prouincia sors parum diuinus sum . 
 o C. Caesar ( adulescens appello ) , qui tu salus res publicus adfero , quam improuisus , quam repentinus ! 
 qui enim hic fugio facio , quis facio insequor ? 
 etenim in contio dico sui custos sum urbs sui que usque ad Kalendae Maius ad urbs exercitus habeo . 
 o praeclarus custos ouis , ut aio , lupus ! 
 Custosneus urbs an direptor et uexator sum Antonius ? 
 et quidem sui introeo in urbs dico exitur que , cum uolo . 
 quis ? 
 ille nonnes audio populus sedeo pro aedis castor dico , nisi qui uinco ,  nemo ? 
 hodiernus dies primum [ pater conscribo ] longus interuallum in possessio libertas pes pono , qui quidem ego , quoad possum , non modo defensor sed etiam conservator sum . 
 cum autem is facio non possum , quiesco , neque abiecte neque sine aliquis dignitas casus ille tempus et dolor fero . 
 hic uero taeterrimus belua quis fero possum aut quomodo modo ? 
 quis sum in Antonius praeter libido , crudelitas , petulantia , audacia ? 
 ex hic totus uitium conglutino sum . 
 nihil appareo in is ingenuus , nihil modero , nihil pudens , nihil pudicus . 
 quapropter , quoniam res in is discrimen addugo sum , uter ille poena res publicus luo , an nos seruio , aliquando , per deus immortalis , pater conscribo , patrius animus uirtus que capio , ut aut libertas proprius Romanus et genus et nomen recipio aut mors seruitus antepono ! 
 multus , qui in liber ciuitas ferendus non sum , fero et perpedior sum , alium spes forsitan recipero libertas , alium  nimius cupiditas ; sed , si ille fero , qui nos necessitas fero cogo , qui uolo quidam paene fatalis , ( qui tamen ipse non fero ) etiamnis hic impurus latro fero  crudelus que dominatus ? 
 quis hic facio , si possum , iratus , qui cum suscenseo nemo possum , omnis bonus sum inimicus ? 
 quis hic uictor non audeo , qui nullus adipiscor uictoria tantus scelus post Caesar intereo facio , refercio is domus exhauso , hortus conpilo , ad sui ex is omnis ornamentum transtuleo , caedes et incendium causa quaesio ex funus , duo aut tres senatus consultum bene et ex res publicus facio reliquus res ad lucrum praeda que revoco , uendidio immunitas , ciuitas libero , prouincia uniuersus ex imperium populus Romanus ius sustuleo , exul  , falso lex C. Caesar nomen et falsus decretum in aes incidendus et in Capitolium figo curo is que res omnis domesticus mercatus instituo , populus Romanus lex  , arma et praesidium populus et magistratus forum excluseo , senatus stiparo armo , armo in cella Concordia , cum senatus habeo , incluseo , ad legio Brundisium cucurreo , ex is optimus sentio centurio iugulo , cum exercitus Roma sum ad intereo noster et ad dispertitio urbs uenio conor ? 
 atque is ab hic impetus abstraho consilium et copia Caesar , consensus ueteranus , uirtus legio , ne fortuna quidem frango minuo audacia neque ruo demens neque furo desino . 
 in Gallia mutilo duco exercitus , cum unus legio , et is uacillo , L. frater expecto , quo nemo reperio possum sui similior . 
 ille autem ex myrmillo dux , ex gladiator imperator qui efficio strages , ubicumque pono uestigium ! 
 fundo apotheca , caedo grex armentum relinquo que pecus , quicumque nanciscor sum ; epulor miles ; ipse autem sui , ut frater imitor , obruo uinum ; uasto ager , diripio uilla ; mater familia , uirgo , puer ingigno abripio , miles trado . 
 Hic idem , quicumque exercitus duco , facio M. Antonius . 
 hic uos taeterrimus frater porta aperio , hic umquam in urbs recipio ? 
 non tempus offero , dux paro , animus miles incito , populus Romanus conspiro , Italia totus ad libertas recipero excito deus immortalis beneficium utor ? 
 nullus sum tempus hic amitto . 
 a tergum , frons , later teneo , si in Gallia uenio . 
 neque ille arma solum , sed etiam decretum noster urguendus sum . 
 magnus uis sum , magnus numen unus et idem sentio senatus . 
 Uidetisne refero forum populus que Romanus ad spes recipero libertas erigo ? 
 qui longus interuallum cum frequens hic uideo nos , tum spero etiam liber conuenio . 
 hic ego dies expectans M. Antonius scelero arma uito , tum cum ille in ego absum inueho non intellego , ad qui tempus ego et meus uis reseruo . 
 si enim tum ille caedes ab ego initium quaero respondeo uolo , nunc res publicus consulo non possum . 
 hic uero nanciscor facultas nullus tempus , pater conscribo , dimitto neque diurnus neque nocturnus , quin de libertas populus Romanus et dignitas uester , qui cogito sum , cogito , qui ago atque facio , is non modo non recuso , sed etiam appeto atque deposco . 
 hic facio , dum liceo ; intermitto , quoad non liceo . 
 iam non solum licet , sed etiam necesse sum , nisi seruio malo quam , ne seruio , arma animus que decerno . 
 deus immortalis nos hic praesidium do , urbs Caesar , Brutus Gallia . 
 si enim ille opprimo urbs possum , statim , si Gallia tenere , paulus post optimus quisque pereo sum , reliquus servio . 
 hic igitur occasio offero teneo , per deus immortalis , pater conscribo , et amplissimus orbis terra consilium princeps uos sum aliquando recordor ! 
 signum do populus Romanus consilium tu non desum res publicus , quoniam ille uirtus suus non desum sum profiteor . 
 nihil sum , quod moneo uos . 
 nemo sum tam stultus , qui non intellego , si indormio hic tempus , non modo crudelis superbus que dominatio nos , sed ignominiosus etiam et flagitiosus ferendus sum . 
 nosco insolentia Antonius , nosco amicus , nosco totus domus . 
 libidinosus , petulans , impurus , impudicus , aleator , ebrius seruio , is summus miseria sum summus dedecus coniunctum . 
 quodsi iam , qui deus omen auerto ! 
 fatum extremus res publicus uenio , quod gladiator nobilis facio , ut honestus decumbo , facio nos princeps orbis terra gens que omnis , ut cum dignitas potior cado quam cum ignominia seruio . 
 nihil sum detestabilior dedecus , nihil foede seruitus . 
 ad decus et ad libertas natis sum ; aut hic teneo aut cum dignitas morior . 
 nimium diu tego , quis sentio ; nunc iam aperio sum ; omnis patefacio , in uterque pars quis sentio , quis uolo . 
 sum impius ciuis , sed pro caritas res publicus nimium multus , contra multitudo bene sentio admodum paucus ; qui opprimendus deus immortalis incredibilis res publicus potestas et fortuna do . 
 ad is enim praesidium , qui habeo , iam accedo consul summus prudentia , uirtus , concordia multus mensis de populus Romanus libertas commentas atque meditor . 
 hic auctor et dux , do iuvo , nos uigilo et multum in posterus prouideo , populus Romanus consentio sum prŏfectus liber breuis tempus . 
 iucundior autem facio libertas seruitus recordatio . 
 qui ob res , quod tribunus pl . 
 ua facio , utor senatus Kalendae Ianuarius tuto habeo sententia que de summus res publicus libere dico possum , de is res ita censeo , utor C. Pansa A. Hirtus , consul designo , do opera , utor senatus Kalendae Ianuarius tuto habeo possum . 
 quisque edictum D. Brutus imperator , consul designo , propositum sum , senatus existimo D. Brutus imperator , consul designo , optimus de res publicus mereo , cum senatus auctoritas populus que Romanus libertas imperium que defendo ; quisque prouincia Gallia citerior optimus et fortissimus [ uir ] amicissimus que res publicus ciuis exercitus que in senatus potestas retineo , is is exercitus que is , municipium , colonia prouincia Gallia recte atque ordo ex que res publicus facio et facio . 
 senatus ad summus res publica pertineo arbitror ab D. Brutus et  Plancus imperator , consul designo , item que ab ceterus , qui prouincia optineo , optineo ex lex iulius , quoad ex senatus consulto quisque is successus sum , is que do opera , ut ee prouincia atque exercitus in senatus populus que Romanus potestas praesidium que res publicus sum . 
 Cumque opus , uirtus , consilium C. Caesar summus que consensus miles ueteranus , qui is auctoritas sequor res publicus praesidium sum et sum , ad grauissimus periculum populus Romanus defendo sum et hic tempus defendo ; cumque legio Martius Alba  , in municipium fidelissimus et fortissimus , sui que ad senatus auctoritas populus que Romanus libertas confero ; et quod par consilium idem que uirtus legio quartus utor L. Egnatuleius quaestor dux , ciuis egregius , senatus auctoritas populus que Romanus libertas defendo atque defendo : senatus magnus cura sum atque sum , ut pro tantus is in res publica meritum honor is habeo gratia que refero . 
 senatus placeo , utor C. Pansa A. Hirtus , consul designo , cum magistratus ineo , si is uideo , primo quisque tempus de hic res ad hic ordo refero , ita utor ex res publicus fides que suus uideo . 
 in M.  oratio PHILIPPICA QVARTAs frequentia tu incredibilis , Quiris , contio que tantus , quantus memini non uideo , et alacritas ego summus defendo res publicus adfero et spes recupero . 
 quamquam animus ego quidem numquam desum , tempus desum , qui simul atque primus aliquis lux ostendo uideo sum , princeps uester libertas defendo sum . 
 quodsi is ante facio conor sum , nunc facio non possum . 
 hodiernus enim dies , Quiris , ne mediocris res ago arbitror , fundamentum iacto sum reliquus actio . 
 nam sum hostis ab senatus nondum uerbum adpellatus , sed res iam iudicatus Antonius . 
 num uero multo sum erectus , quod uos quoque ille hostis sum tantus consensus tantus que clamor adprobo . 
 neque enim , Quiris , facio possum , ut non aut ii sum impius , qui contra consul exercitus comparo , aut ille hostis , contra qui ius arma sumo sum . 
 hic igitur dubitatio , quamquam nullus sum , tamen ne qui possum sum , senatus hodiernus dies tollo . 
 C. Caesar , qui res publica libertas que uester suus studium , consilium , patrimonium denique tutor sum et tutor , maximus senatus laus orno sum . 
 laudo , laudo uos , Quiris , qui gratissimus animus  nomen clarus adulescens uel puer potior ( sum enim facio is immortalitas , nomen aetas . 
 Multus memini , multus audio , multus lex , Quiris ; nihil ex omnis saeculum memoria talis cognosco ) , qui , cum seruitus premo , in dies malum cresco , praesidium nihil habeo , capitalis et pestiferus ab Brundisium tum M. Antonius redeo timeo , hic insperatum omnis consilium , incognitus certe capio , ut exercitus inuictus ex paternus miles conficio Antonius que furor crudelissimus consilium incito ab pernicies res publicus auerto . 
 quis sum enim , qui hic non intellego , nisi Caesar exercitus paro , non sine exitium noster sum Antonius redeo sum ? 
 ita enim sui recipio ardeo odium uos , cruentus sanguis ciuis Romanus , qui Suessa , qui Brundisium occido , ut nihil nisi de pernicies populus Romanus cogito . 
 qui autem praesidium sum salus libertas que uester , si C. Caesar fortissimus suus pater miles exercitus non sum ? 
 qui de laus et honor , qui is pro diuinus et immortalis mereo diuinus immortalis que debeo , ego senatus adsensus paulus ante decerno ut primo quisque tempus refero . 
 qui decretum quis non perspicio hostis sum Antonius iudicatum ? 
 Qui enim possum appello is , contra qui qui exercitus duco , is senatus arbitror singularis exquiro honor ? 
 quis ? 
 legio Martius , qui ego uideo diuinitus ab is deus traho nomen , ab qui populus Romanus genero accipio , non ipse suus decretum prior quam senatus hostis iudico Antonius ? 
 nam , si ille non hostis , hic , qui consul relinquo , hostis necesse sum iudico . 
 Praeclaris et locus , Quiris , reclamatio uester facio  martialis comprobo ; qui sui ad senatus auctoritas , ad libertas uester , ad uniuersus res publica confero , hostis ille et latro et parricida patria relinquo . 
 neque solus is animosus et fortiter , sed considero etiam sapienter que facio ; Alba consisto , in urbs opportunus , munio , propinquus , fortissimus uir , fidelissimus ciuis atque optimus . 
 hic Martius legio legio quartus imitor uirtus dux L. Egnatuleius , qui senatus meritum paulus ante laudo , C. Caesar exercitus persecutus sum . 
 Qui expecto , M. Antonius , iudicium grauior ? 
 Caesar fero in caelum , qui contra tu exercitus comparo ; laudo exquisitissimus uerbum legio , qui tu relinquo , qui ab tu  sum , qui sum , si tu consul quam hostis malo , tuus ; qui legio fortus uerissimus que iudicium confirmo senatus , comprobo uniuersus populus Romanus ; nisi forte uos , Quiris , consul , non hostis iudico Antonius . 
 sic arbitror , Quiris , uos iudico , ut ostendo . 
 quis ? 
 municipium , colonia , praefectura num aliter iudico censeo ? 
 omnis mortalis unus mens consentio omnis arma is , qui hic saluus uolo , contra ille pestis sum capiendus . 
 quis ? 
 D. Brutus iudicium , Quiris , qui ex hodiernus is edicto perspicio possum , num qui tandem contemno uideo ? 
 recte et uere nego , Quiris . 
 sum enim quasi deus immortalis beneficium et munus do res publicus Brutus genus et nomen ad libertas populus Romanus uel constituo uel recipiendus . 
 quis igitur D. Brutus de M. Antonius iudico ? 
 excludo prouincia , exercitus obsisto , Gallia totus hortor ad bellum ipse suus spons suus que iudicium excito . 
 si consul Antonius , Brutus hostis ; si conservator res publicus Brutus , hostis Antonius . 
 num igitur , uter hic sum , dubito possum ? 
 Atque ut uos unus mens unus qui uox dubito uos nego , sic modo decerno senatus D. Brutus optimus de res publicus mereo , cum senatus auctoritas populus que Romanus libertas imperium que defendo . 
 ab qui defendo ? 
 nempe ab hostis ; qui sum enim alius laudandus defensio ? 
 deinceps laudo prouincia Gallia merito que orno uerbum amplissimus ab senatus , qui resisto Antonius . 
 qui si consul ille prouincia puto neque is recipio , magnus scelus sui adstringo ; omnis enim in consul ius et imperium debeo sum prouincia . 
 nego hic D. Brutus imperator , consul designo , nascor res publicus ciuis , nego Gallia , nego cunctus Italia , nego senatus , nego uos . 
 quis ille igitur consul nisi latro puto ? 
 quamquam ne is quidem ipse , qui loquor , is sentio neque ab iudicium omnis mortalis , quamuis impius nefarius que sum , sicut sum , dissentio possum . 
 sed spes rapio atque praedor obcaeco animus is , qui non bonus donatio , non ager adsignatio , non ille infinitus hasta satio ; qui sui urbs , qui bonus et fortuna ciuis ad praeda propono ; qui , dum hic sum , quod rapio , qui aufero , nihil sui  arbitror ; qui M. Antonius ( o deus immortalis , auerto et detesto , quaeso , hic omen ! 
 ) urbs sui divisu sum promitto . 
 ita uero , Quiris , ut precor , euenio , atque hic amentia poena in ipse familia que is recido ! 
 qui ita sum sum confido . 
 iam enim non solum homo , sed etiam deus immortalis ad res publica conseruandus arbitror consentio . 
 sive enim prodigium atque portendo deus immortalis nos sum praedico , ita sum aperte pronuntio , ut et ille poena et nos libertas adpropinquo , siue tantus consensus omnis sine impello deus sum non possum , quis sum , qui de uoluntas caelestis dubito possum ? 
 reliquus sum , Quiris , ut uos in iste sententia , qui prae uos fero , perseuero . 
 Facio igitur , ut imperator instructus acies soleo , quamquam paratissimus miles ad proelio uideo , ut is tamen adhortor , sic ego uos ardeo et erigo ad libertas recipero cohortor . 
 non sum uos , Quiris , cum is hostis certamen , cum qui aliquis pax condicio sum possum . 
 neque enim ille seruitus uester ut antea , sed iam iratus sanguis concupisco . 
 nullus is ludus uideo sum iucundior quam cruor , quam caedes , qui ante oculus trucidatio ciuis . 
 non sum uos res , Quiris , cum scelero homo atque nefarius , sed cum immanis taeter que belua , qui quoniam in fouea incido , obruo . 
 si enim illinc  , nullus supplicium crudelitas sum recusandus . 
 sed teneo , premo , urgueo nunc is copia , qui [ iam ] habeo , mox is , qui paucus dies nosco consul comparo . 
 incumbo in causa , Quiris , ut facio . 
 numquam magnus consensus uester in ullus causa sum , numquam tam uehementer cum senatus consocio sum . 
 nec mirus ; ago enim , non qui condicio  , sed victuro sum an cum supplicium ignominia que periturus . 
 quamquam mors quidem natura omnis propono , crudelitas mors et dedecus uirtus propulso soleo , qui proprius sum Romanus genus et semen . 
 hic retineo , quaeso , quam uos tamquam hereditas maior uos relinquo . 
 nam cum alius omnis falsus , incertus sum , caducus , mobilis , uirtus sum unus altissimus defigo radix ; qui numquam uis ullus labefacto possum , numquam demoueo locus . 
 hic uirtus maior uos primum uniuersus Italia deuinco , deinde Karthago excido , Numantia euerto , potentissimus rex , bellicosissimus gens in dicio hic imperium redigo . 
 atque maior quidem uos , Quiris , cum is hostis res sum , qui habeo res publica , curia , aerarium , consensus et concordia ciuis , ratio aliqui , si ita res fero , pax et foedus ; hic uester hostis uester res publica oppugno , ipse habeo nullus ; senatus , is sum orbis terra consilium , deleo gestio , ipse consilium publicus nullus habeo ; aerarium tu exhaurio , suus non habeo ; nam concordia ciuis qui habeo possum , nullus cum habeo ciuitas ? 
 pax uero qui possum sum cum is ratio , in qui sum incredibilis crudelitas , fides nullus ? 
 sum igitur , Quiris , populus Romanus , uictor omnis gens , omnis certamen cum percussor , cum latro , cum Spartaco . 
 nam quod sui similis sum Catilina glorior soleo , scelus par sum ille , industria inferior . 
 ille cum exercitus nullus habeo , repens conflo ; hic is exercitus , qui accipio , amitto . 
 ut igitur Catilina diligentia meus , senatus auctoritas , uester studium et uirtus frango , sic Antonius nefarius latrocinium uester cum senatus concordia tantus , quantus numquam sum , felicitas et uirtus exercitus dux que uester breuis tempus opprimo audio . 
 equidem quantum curo , labor , uigilia , auctoritas , consilium enitor atque efficio possum , nihil praetermitto , qui ad libertas uester pertineo arbitror ; neque enim is pro uester amplissimus in ego beneficium sine scelus facio possum . 
 hodiernus autem dies primus refero uir fortissimus uos que amicissimus , hic M. Seruilius , collega que is , ornatissimus uir , optimus ciuis , longus interuallum ego auctor et princeps ad spes libertas exarsio . 
 in M.  oratio PHILIPPICA QVINTA Nihil umquam longe hic Kalendae Ianuarius ego uideo sum , pater conscribo : qui idem intellego per hic dies unus quisque tu uideo . 
 qui enim bellum cum res publicus gero , hic dies non exspecto ; nos autem tum , cum magis consilium noster subuenio communis salus oportet , in senatus non uoco . 
 sed querella praetereo dies tollo oratio consul , qui ita loquor sum ut , magis exoptatus kalendae quam serus sum uideo . 
 Atque ut oratio consul animus meus erigo spes que affero non modo salus conservo , uerus etiam dignitas pristinus recipero , sic ego perturbo is sententia , qui primus rogo sum , nisi uester uirtus constantia que confido . 
 hic enim dies uos , pater conscribo , inlucesco , hic potestas datum sum , ut , quantum uirtus , quantum constantia , quantum grauitas in hic ordo consilium sum , populus Romanus declaro possum . 
 Recordor , qui dies nudius tertius decimus sum , quantus consensus tu , quantus uirtus , quantus constantia , quantus sum ab populus Romanus laus , quantus gloria , quantus gratia consequor . 
 atque ille dies , pater conscribo , is constituo , ut uos iam nihil sum integer nisi aut honesto pax aut bellum necessarius . 
 Pax uolo M. Antonius ; arma depono , rogo , deprecor . 
 nemo aequior reperio quam ego , qui , dum sui ciuis impius commendo , inimicus quam amicus sum malo . 
 nihil sum prŏfectus , qui possum do bellum gero ; sum fortasse aliquis , qui concedo possum rogo ; legatus uero ad is mitto , de qui grauis et severus iudicium nudius tertius decimus facio , non iam leuitas sum , sed ut , qui sentio dica , dementia . 
 primus dux is laudo , qui contra ille bellum priuo consilium suscipio , deinde miles ueteranus , qui cum ab Antonius in colonia sum deduco , ille beneficium libertas populus Romanus antepono . 
 quis ? 
 legio Martius , quis ? 
 quartus cur laudo ? 
 si enim consul suus relinquo ,  sum , si inimicus res publicus , ius laudo . 
 Atqui , cum consul nondum habeo , decerno , ut et de praemium miles et de honor imperator primo quisque tempus refero . 
 placeo idem tempus praemium constituo is , qui contra Antonius arma cipio , et legatus ad Antonius mitto ? 
 ut iam pudeo si honestior decretum sum legio quam senatus , siquidem legio  senatus defendo contra Antonius , senatus decerno legatus ad Antonius . 
 uter hic sum confirmo miles animus an debilitare uirtus ? 
 hic dies duodecim proficio , ut , qui nemo praeter cotyla inuenio sum qui defendo , is habeo iam patronus etiam consularis ? 
 qui utinam omnis ante ego sententia rogo ! 
 ( quamquam suspicor , quis dicturio sum quidam is , qui post ego rogo ) facile contra dico , si quis uideo . 
 sum enim opinio decreio aliquis Antonius ille ultimus Gallia , qui Plancus obtineo . 
 quis sum alius omnis ad bellum  hostis arma largior , primum neruus bellum , pecunia infinitus , qui nunc egeo , deinde equitatus , quantum uolo ? 
 Equitatus dico ; dubito , credo , gens barbara sui cum adduco . 
 hic qui non uideo , excors , qui , cum uideo , decerno , impius sum . 
 tu ciuis scelero et perditus Galli et Germani pecunia , peditatus , equitatus , copia instruo ? 
 nullus iste excusatio sum : ' meus amicus sum . 
 ' sum patria prior . 
 ' meus cognatus . 
 ' an possum cognatio propior ullus sum quam patria , in qui parens etiam contineo ? 
 ' ego pecunia tribuo . 
 ' cupio uideo , qui is audeo dico . 
 quis autem ago , cum aperio , facilis sum statuo , qui sententia dico aut quam sequor . 
 Ago , uter M. Antonius facultas do opprimo res publicus , caedes facio bonus , urbs  , ager suus latro condono , populus Romanus seruitus opprimo , an hic is facio nihil licet . 
 dubito , quis ago . 
 at non cado hic in Antonius . 
 hic ne cotyla quidem dico audeo . 
 quis enim in is non cado , qui , qui ago sui defendo dico , is is lex perverto , qui magis laudo possum ? 
 ille palus sicco uolo , hic omnis Italia modero homo , L. Antonius , diuido do . 
 quis ? 
 hic lex populus Romanus accipio , quis ? 
 per auspicium fero possum ? 
 sileo augur uerecundus sine collega de auspicium . 
 quamquam ille auspicium non egeo interpretatio ; Iuppiter enim tono cum populus ago non sum fas quis ignoro ? 
 Tribunus plebs fero de prouincia contra ago C. Caesar , ille biennium , hic sexennium . 
 etiam hic lex populus Romanus accipio ? 
 quis ? 
 promulgo sum , quis ? 
 non ante latus quam scribo sum , quis ? 
 non ante facio uideo , quam sum quisquam sum suspicor ? 
 ubi lex Caecilia et Didium , ubi promulgatio trinus nundi , ubi poena recens lex iunius et Licinius ? 
 possuntne hic lex sum ratus sine interitus lex reliquus ? 
 ecquis potestas in forum insinuao sum ? 
 qui porro ille tonitruum , qui tempestas ! 
 ut , si auspicium M. Antonius non moueo , sustineo tamen is atque fero possum tantus uis [ tempestas ] imber atque turbo mirus uideo . 
 quam lex igitur sui augur dico fero non modo tono Iuppiter , sed prope caelestis clamor prohibeo , hic dubito contra auspicium latus confiteor ? 
 quis ? 
 quod cum is collega fero , qui ipse facio suus nuntiatio uitiosus , nihilne ad auspicium bonus augur pertineo arbitratus sum ? 
 sed auspicium nos fortasse sum interpres , qui sum is  ; num ergo etiam arma interpres quaero ? 
 primus omnis for aditus ita saeptum , ut , etiamsi nemo obsto armor , tamen nisi saepio reuello introeo in forum nullus modus possum ; sic uero sum dispono praesidium , ut , qui modus hostis aditus urbs prohibeo castellum et opus , ita ab ingressio for populus tribunus que plebs propulso uideo . 
 qui de causa is lex , qui M. Antonius fero dico , omnis censeo per uis et contra auspicium latus is que lex populus non teneo . 
 si quam lex de actum Caesar confirmandus deue dictatura in perpetuus tollendus deue colonia in ager deducendus fero M. Antonius dico , idem lex de integro , ut populus teneo , saluus auspicium fero placeo . 
 Quamuis enim res bonus uitiosus per uis que tulo , tamen eus lex non sum  , omnis que audacia gladiator amentae auctoritas noster repudio sum . 
 ille uero dissipatio pecunia publicus ferendus nullus modus sum , per qui sestertium septio miliens falsus perscriptio donatio que auerto , ut portens similis uideo tantus pecunia populus Romanus tam breuis tempus pereo possum . 
 quis ? 
 ille immanis quaestus ferendine , qui M. Antonius totus exhaurio domus ? 
  falsus uendo , regnum , ciuitas , immunitas in aes accipio pecunia iubeo incido . 
 hic sui ex commentarius C. Caesar , qui ipse auctor sum , ago dico . 
 caleo in interior aedis pars totus res publicus nundina ; mulier sui felicus quam uir auctio prouincia regnum que facio ; restituo exul quasi lex sine lex ; qui nisi auctoritas senatus rescindo , quoniam ingredior in spes res publicus recupero sum , imago nullus liber ciuitas relinquo . 
 neque solum commentarius commenticius chirographum que uenalis innumerabilis pecunia congero in ille domus sum , cum , qui uendo Antonius , is sui ex actum Caesar ago dico , sed senatus etiam consulto pecunia accipio falsus refero : syngrapha obsigno , senatus consulto numquam facio ad aerarium defero . 
 hic turpitudo testis sum etiam exterus natio . 
 foedus interea facio , regnum datum , populus prouincia que libero , ipse que res falsus tabula gemens populus Romanus totus Capitolium figo . 
 qui res tantus pecunia unus in domus coaceruo sum , ut , si hic genus pecunia in aerarium redigo , non sum pecunia res publicus desum . 
 Lex etiam iudiciarius fero homo castus atque integer iudicium et ius auctor . 
 in qui nos fallo . 
 antesignanus et manipularis et alauda iudex sui constituo dico ; at ille lego aleator , lego exul , lego Graeci ( o consessus iudex praeclarus , o dignitas consilium admirandus ! 
 aueo animus apud consilium ille pro reus dico ! 
 ) , Cyda Cretenses , portentum insula , homo audacissimus et perditissimus . 
 sed facio non sum ; num latine scio ? 
 num sum ex iudex genus et forma ? 
 num , qui magnus sum , lex noster  nosco , num denique homo ? 
 sum enim Creta uos notus quam Roma Cyda . 
 dilectus autem et notatio iudex etiam in noster ciuis habeo soleo ;  uero iudico quis nosco aut quis nosco possum ? 
 nam Lysiaden atheniensis plerusque nosco ; sum enim Phaedrus , philosophus nobilis , filius , homo praeterea festiuus , ut is cum Curio consessor idem que conlusor facillume possum conuenio . 
 quaero igitur : si Lysiades cito iudex non respondeo excuso que areopagites sum neque debeo idem tempus Roma et Athenae res iudico , accipietne excusatio is , qui quaestio praesum , Graeculus iudex modo pallio , modo togatus ? 
 an Athenienses antiquissimus lex neglego ? 
 qui porro ille consessus , deus bonum ! 
 Cretensis iudex , is que nequissimus . 
 qui ad modus ad hic reus allego , qui modus accedo ? 
 durus natio sum . 
 At atheniensis misericors . 
 puto ne Curius quidem sum crudelis , qui periculum fortuna cottidie facio . 
 sum item lectus iudex , qui fortasse excuso ; habeo enim legitimus excusatio , exsilium causa solum uerto neque sum postea restituo . 
 hic ille demens iudex lego , hic nomen ad aerarium defero , hic magnus pars res publicus credo , si ullus species res publicus cogito ? 
 Atque ego de nosco iudex dico ; qui paruus nosco , nolo nomino ; saltator , citharista , totus denique comissatio Antonianas chorus in tertius decuria iudex scio sum coniectus . 
  causa , cur lex tam egregius tam que praeclarus maximus imber , tempestas , uentus , procella , turbo , inter fulmen et tonitruum fero , ut is iudex habeo , qui hospes habeo nemo uolo . 
 scelus magnitudo , conscientia maleficium , direptio is pecunia , qui ratio in aedis Ops conficio sum , hic tertius decuria excogito ; neque ante turpis iudex quaeseo , qui honestus iudex noceo salus desperatus sum . 
 sed ille os , ille impuritas caenum sum , ut hic iudex lego audeo ! 
 qui lectio duplex imprimo res publicus dedecus , unus , qui tam turpis iudex sum , alter , qui patefaco cognosco que sum , quam multus in ciuitas turpis habeo . 
 hic ergo et reliquus is modus lex , etiamsi sine uis saluus auspicium sum rogo , censeo tamen abrogo ; nunc uero cur abrogo censeo , qui iudico non rogo ? 
 an ille non grauissimus ignominia monumentum que hic ordo ad posteritas memoria sum noto , quod unus M. Antonius in hic urbs post condo urbs pala sui cum habeo armo ? 
 quod neque rex noster facio neque ii , qui rex exigo regnum occupo uolo . 
 Cinna memini , uideo Sulla , modo Caesar ; hic enim tres post ciuitas ab L. Brutus libero plus possum quam uniuersus res publicus . 
 non possum adfirmo nullus telum is stipo sum , hic dico : neque multus et occulo . 
 at hic pestis agmen armo sequor ; Cassius , mustela , Tiro , gladius ostento suus similis grex duco per forum ; certus agmen locus teneo barbarus sagittarius . 
 cum autem sum uenio ad aedis Concordia , gradus compleo , lecticus conloco , non qui ille scutum occulo sum uolo , sed ne familiaris , si scutum ipse fero , laboro . 
 ille uero taeterrimus non modo aspectus , sed etiam auditus , in cella Concordia conloco armo , latro , sicarius , de templum carcer fio , operio ualua Concordia , cum inter subsellium senatus uersor latro , pater conscriptus sententia dico . 
 huc nisi uenio Kalendae september , etiam faber sui  et domus meus disturbo sum dico . 
 magnus res , credo , ago ; de supplicatio refero . 
 uenio postridie , ipse non uenio . 
 loquor sum de res publicus parum equidem libere , quam meus consuetudo , libere tamen , quam periculum minae postulo . 
 at ille homo uehemens et uiolentus , qui hic consuetudo libere dico excludo ( facio enim hic idem maximus cum laus  Piso triginta dies ante ) , inimicitia ego denuntio , adsum in senatus iubeo ante dies . 
 XIII Kalendae october . 
 ipse interea septemdecim dies de ego in Tiburtinus Scipio declamito sitis quaero ; hic enim is causa sum declamo soleo . 
 cum is dies , quo ego adsum iubeo , uenio , tum uero agmen quadro in aedis Concordia uenio atque in ego apsens oratio ex os impurissimus euomo . 
 Qui dies si per amicus ego cupio in senatus uenio liceo , caedes initium facio ab ego ( sic enim statuo ) ; cum autem semel gladius scelus imbuo , nullus res is finis caedo nisi defatigatio et satietas adfero . 
 etenim adsum Lucius frater , gladiator asiaticus , qui myrmillo Mylasis depugno ; sanguis noster sitio , suus in ille gladiatorius pugno multum profudo . 
 hic pecunia uester aestimo , possessio noto et urbanus et rusticus ; hic mendicitas auiditas coniunctum in fortuna noster immineo ; diuido ager , qui et qui uolo ; nullus aditus sum priuo , nullus aequitas deprecatio . 
 tantum quisque habeo possessor , quantum relinquo diuisor Antonius . 
 qui quamquam , si lex irritus feceo , ratus sum non possum , tamen separatim suus nomen noto censeo iudico que nullus septemuir sum , nihil placeo ro sum , qui ab is actus dico . 
 M. uero Antonius quis sum qui ciuis possum iudico potior quam taeterrimus et crudelus hostis , qui pro aedis castor sedeo audio populus Romanus dico nisi uictor  nemo ? 
 num puto , pater conscribo , dico is minaciter quam facio sum ? 
 quis uero ? 
 quod in contio dico audeo sum sui , cum magistratus abeo , ad urbs sum cum exercitus , introeo , quotienscumque uolo , quis sum alius nisi denuntio populus Romanus seruitus ? 
 qui autem is iter Brundisium , qui festinatio , qui spes , nisi ad urbs uel in urbs potior exercitus magnus adduco ? 
 qui autem dilectus centurio , qui effrenatio impotens animus ! 
 cum is promissum legio fortissimus reclamo , domus ad sui uenio iubeo centurio , qui bene sentio de res publicus cognosco , is que ante pes suus uxor que suus , qui sui cum grauis imperator ad exercitus duco , iugulo cogo . 
 Qui animus hic sum sum censeo in nos , qui odi , cum in is , qui numquam uideo , tam crudelis sum , et quam avidus in pecunia locuples , qui pauper sanguis concupisco ? 
 qui ipse bonum , quantacum qui sum , statim suus comes compotor que discribo . 
 Atque ille furo infestus iam patria signum ab Brundisium infero , cum C. Caesar deus immortalis beneficium , diuinus animus , ingenium , consilium magnitudo , quamquam suus spons eximius que uirtus , tamen adprobatio auctoritas meus colonia patria adeo , ueteranus miles conuoco , paucus dies exercitus facio , incito latro impetus retardo . 
 postea uero quam legio Martius dux praestantus uideo , nihil ago alius , nisi ut aliquando liber sum ; qui sum imitor quartus legio . 
 qui ille nuntio audio cum senatus uoco adhibeo que consularis , qui suus sententia C. Caesar hostis iudico , repens concido . 
 post autem neque sacrificium sollemnis facio neque uotum nuncupatus non proficiscor sum , sed profugio paludatus . 
 at quo ? 
 in prouincia firmissimus et fortissimus ciuis , qui ille , ne si ita quidem uenio , ut nullus bellum infero , fero possum impotens , iracundus , contumeliosus , superbus , semper posco , semper rapio , semper ebris . 
 at ille , qui ne paco quidem nequitia quisquam fero possum , bellum infero prouincia Gallia , circumsedeo Mutina , firmissimus et splendidissimus populus Romanus colonia , oppugno D. Brutus imperator , consul designo , ciuis non sui , sed nos et res publicus nascor . 
 ergo Hannibal hostis , ciuis Antonius ? 
 quis ille facio hostiliter , qui hic non aut facio aut facio aut molior et cogito ? 
 Totus iter Antonius quis habeo nisi depopulatio , uastatio , caedes , rapina ? 
 qui non facio Hannibal , quia multus ad usus suus reseruo , at hic , qui in hora uiuo , non modo de fortuna et de bonus ciuis , sed ne de utilitas quidem suus cogito . 
 ad hic , deus bonum ! 
 legatus mitto placeo ? 
 nosco eo homo forma res publicus , ius bellum , exemplum maius , cogito quis populus Romanus maiestas , quis senatus seueritas postulo ? 
 Legatus decerno ? 
 si , ut deprecero , contemno , si , ut impero , non audio ; denique , quamuis seuerus legatus mandatum do , nomen ipse legatus hic , qui uideo , populus Romanus restinguo ardor , municipium atque Italia frango animus . 
 ut omitto hic , qui magnus sum , certe iste legatio mora et tarditas adfero bellum . 
 Quamuis dico , qui quidam audio dico : ' legatus proficiscor : bellum nihilum minus pao ' , tamen legatus nomen ipse et animus homo et bellum celeritas moror . 
 minimus momentum , pater conscribo , maximus inclinatio tempus facio cum in omnis casus res publicus , tum in bellum , et magis ciuilis , qui opinio plerumque et fama guberno . 
 nemo quaero , qui cum mandatum legatus mitto ; nomen ipse legatio ultro mitto timor sum signum uideo . 
 recedo ab Mutina , desino oppugno Brutus , decedo ex Gallia ; non sum uerbum rogo , cogendus sum arma . 
 non enim ad Hannibal mitto , ut ab Saguntum recedo , ad qui mitto olim senatus P. Ualerius Flaccus et Q. Baebius Tamphilus ( qui , si Hannibal non pareo , Karthago eo iubeo sum ; noster qui iubeo eo , si non paruio Antonius ? 
 ) ; ad noster ciuis mitto , ne imperator , ne colonia populus Romanus oppugno . 
 Itanus uero ? 
 hic per legatus rogo sum ? 
 quis intersum , per deus immortalis ! 
 uter hic urbs oppugno an hic urbs propugnaculum , colonia populus Romanus praesidium causa conlocatus ? 
 Bellus Punicus secundus , qui contra maior noster Hannibal gero , causa sum Saguntius oppugnatio . 
 recte ad is legatus mitto ; mitto ad Poenus , mitto pro Hannibal hostis noster socius . 
 quis similis tandem ? 
 Nos ad ciuis mitto , ne imperator populus Romanus , ne exercitus , ne colonia circumsedeo , ne oppugno , ne ager depopulo , ne sum hostis ? 
 ago , si paruio , hic ciuis utor aut uolo aut possum ? 
 ante dies XIII Kalendae Ianuarius decretum uester is concido , constituo , ut hic ad uos Kalendae Ianuarius refero , qui refero uideo , de honor et praemium bene de res publicus mereo et mereo : qui princeps iudico is , qui sum , C. Caesar , qui M. Antonius impetus nefarius ab urbs in Gallia auerto ; tum miles ueteranus , qui primus Caesar sequor sum , tum ille caelestis diuinus que legio , Martius et quartus , comprobo , qui , cum consul suus non modo relinquo , sed bellum etiam persequor , honor et praemium spondeo ; idem que dies D. Brutus , praestantus ciuis , edicto adlatus atque propono facio is conlaudo , quisque ille bellum priuo consilium suscipio , is uos auctoritas publicus comprobo . 
 quis igitur ille dies alius ago , nisi ut hostis iudico Antonius ? 
 hic uester decretum aut ille uos aequus animus adspico possum , aut uos ille sine dolor summus uideo ? 
 excludo ille ab res publicus , distraho , segrego non solum scelus ipse , sed etiam , ut ego uideo , fortuna quidam res publicus . 
 qui si legatus  Roma que redeo , num quando perdo ciuis uexillum , qui concurro ,  puto ? 
 sed hic minus uereor ; sum alius , qui magis timeo et cogito . 
 numquam pareo ille legatus . 
 nosco homo insanio , adrogantia , nosco perdo consilium amicus , qui ille sum dedo . 
 Lucius quidem frater is , utpote qui peregre depugno , familia duco . 
 sum per sui ipse sanus , quod numquam sum ; per hic sum is tamen non liceo . 
 tero interea tempus , bellum apparatus refrigesco . 
 unde sum adhuc bellum tractus nisi ex retardatio et mora ? 
 ut primum post discessus latro uel potior desperatus fuga libere senatus habeo possum , semper flagito , ut conuoco .  Qui dies primum convocor sum , cum designo consul non adsum , iacio sententia meus maximus uester consensus fundamentum res publicus serius omnino , qui decet ( neque enim ante possum ) ; sed tamen , si ex is tempus dies nullus intermitto sum , bellum prŏfectus nullus habeo . 
 omnis malum nascor facile opprimo , inuetero fio plerumque robustus . 
 sed tum expecto kalendae Ianuarius , fortasse non recte . 
 uerum praetereo omitto ; etiamna hic mora adfero , dum proficiscor legatus , dum reuertor ? 
 qui expectatio dubitatio bellum adfero . 
 bellum autem dubius qui possum studium sum diligo ? 
 quamobrem ob res , pater conscribo , legatus mentio nullus censeo faciendus ; res administrandus arbitror sine ullus mora et confestim gerendus censeo ; tumultus decerno , iustitium edico , saga sumo dico oportet , diligo habeo tollo uacatio in urbs et in Italia praeter Gallia totus . 
 qui si sum facio , opinio ipse et fama noster seueritas obruo scelero gladiator amentia . 
 sentio sui bellum cum res publicus sum suscipio , experior consentio senatus neruus atque uis ; nam nunc quidem pars contentio sum dictito . 
 qui pars ? 
 alter vico sum , alter sum ex medius C. Caesar pars ; nisi forte Caesar pars ab Pansa et Hirtius consul et ab filius C. Caesar oppugno puto . 
 hic uero bellum non sum ex dissensio pars , sed ex nefarius spes perditissimus ciuis excito , qui bonum fortuna que noster notaio sum et iam ad quisque opinio distribuo . 
 Lex epistula Antonius , qui ad quidam septemuir , capitalis homo , collega suus , mitto . 
 ' quis concupisco , tu uideo ; qui concupisco , certe habeo . 
 ' eo , ad qui legatus mitto , qui bellum moror infero ; qui ne sors quidem fortuna noster destino , sed libido quisque nos ita addico , ut ne sui quidem quisquam integer , qui non aliquis promitto iam sum , reliquo . 
 cum hic , pater conscribo , bellum , bellum , inquam , decerto sum , is que confestim ; legatus tarditas repudio sum . 
 quapropter , ne multus nos cotidie decerno sum , consul totus res publica commendo censeo is que permitto , ut res publica defendo prouideo que , ne quis res publicus detrimentum accipio , censeo que , ut is , qui in exercitus M. Antonius sum , ne sum is res fraus , si ante Kalendae Februarius ab is  . 
 hic si censeo , pater conscribo , breuis tempus libertas populus Romanus auctoritas que uester recupero . 
 si autem lenior ago , tamen idem , sed fortasse serius decerno . 
 de res publicus , quoad refero , satis decerno uideo . 
 Alter res sum de honor ; de qui deinceps intellego sum dico . 
 sed qui ordo in sententia rogo seruo soleo , idem teneo in uir fortis honoro . 
 ab Brutus igitur consul designo mos maius capio exordium . 
 qui ut superior omitto , qui sum maximus ille quidem , sed adhuc homo magis iudicium quam publicus laudo ,  uerbum is laus hic ipse tempus consequor possum ? 
 neque enim ullus merces tantus uirtus praeter hic laus gloria que desidero ; qui etiam si careo , tamen sum sui ipse contenior , quamquam in memoria gratus ciuis tamquam in lux pono laeto . 
 laus igitur iudicium testimonium que noster tribuo Brutus sum . 
 quamobrem ob res hic uerbum , pater conscribo , senatus consultum facio censeo : ' cum D. Brutus imperator , consul designo , prouincia Gallia in senatus populus que Romanus potestas teneo , cumque exercitus tantum tam breuis tempus summus studium municipium colonia que prouincia Gallia optimus de res publicus merita mereo que conscripso , compararo , is is recte et ordo ex que res publicus facio , is que D. Brutus praestantus meritum in res publica senatus populus que Romanus gratus sum et sum . 
 Itaque senatus populus que Romanus existimo D. Brutus imperator , consul designo , opus , consilium , uirtus incredibilis que studium et consensus prouincia Gallia res publicus difficillumus tempus sum subuenio . 
 ' hic tantus meritum Brutus , pater conscribo , tantus que in res publica beneficium quis sum tantus honus qui non debeo ? 
 nam , si M. Antonius pateo Gallia , si opprimo municipium et colonia imparatus in ille ultimus Gallia penetro possum , quantus res publicus terror impendo ? 
 dubito , credo , homo amentus atque in omnis consilium praeceps et deuius non solum cum exercitus suus , sed etiam cum omnis immanitas barbaria bellum infero nos , ut is furor ne Alpes quidem murus cohibo possum . 
 hic igitur habendus gratia sum D. Brutus , qui ille nondum interpono auctoritas uester suus consilium atque iudicium non ut consul recipio , sed ut hostis arceo Gallia sui que obsideo quam hic urbs malo . 
 habeo ergo hic tantus factum tam que praeclarus decretum noster testimonium sempiternus Gallia que , qui semper praesideo atque praesideo hic imperium libertas que communis , mereo uere que laudo , quod sui suus que uir non trado , sed oppono Antonius . 
 atque etiam M. lepidus pro is egregius in res publica mereo decerno honor quam amplissimus censeo . 
 semper ille populus Romanus liber uolo magnus que signum ille dies do uoluntas et iudicium suus , cum Antonius diadema Caesar impono sui auerto gemitus que et maestitia declaro , quantum habeo odium seruitus , quam populus Romanus liber cupio , quam ille , qui fero , tempus magis necessitas quam iudicium fero . 
 quantus uero is moderatio usus sum in ille tempus ciuitas , qui post mors Caesar consequor sum , quis noster obliuiscor possum ? 
 magnus hic , sed ad maior propero oratio . 
 quis enim , o deus immortalis ! 
 admirabiliter omnis gens , quis optatior populus Romanus accido possum , quam , cum bellum  magnus sum , qui bellum exitus omnis timeo , sapientia et clementia is potior extinguo quam arma et ferrum res in discrimen adduco ? 
 quodsi idem ratio Caesar sum in ille taeter miser que bellum , ut omitto pater , duo Cn. Pompeius , summus et singularis uir , filius incolumis habeo , qui certe pietas fraus sum non debeo . 
 utinam omnis M. lepidus seruo possum ! 
 facio sum declaro in is , qui possum , cum Sex. Pompeius restituo ciuitas , magnus ornamentum res publicus , clarus monumentum clementia suus . 
 grauis ille fortuna populus Romanus , grauis fatum ! 
 Pompeius enim pater , quod imperium populus Romanus lumen sum , extinguo interficio sum pater simillo filius . 
 sed omnis ego uideo deus immortalis iudicium expio Sex. Pompeius res publicus conseruo . 
 quamobrem ob causa iustus atque magnus , et quod periculosus civila bellum magnus que humanitas et sapientia suus M. lepidus ad pax concordia que conuerto , senatus consultum hic uerbum censeo perscribeo : ' cum ab M. lepidus imperator , pontifex maximus , saepe numerus res publicus et bene et feliciter gero sum populus que Romanus  is dominatus regius magis displico , cumque is opus , uirtus , consilium singularis que clementia et mansuetudo bellum acerbus civile sum restinco , Sextus que Pompeius Cn. f . 
 Magnus hic ordo auctoritas ab arma  et ab M. lepidus imperator , pontifex maximus , summus senatus populus que Romanus uoluntas ciuitas restituo sum , senatus populus que Romanus pro maximus plurimus que in res publica M. Lepidius meritum magnus spes in is uirtus , auctoritas , felicitas repono otium , pax , concordia , libertas , is qui in res publica mereo senatus populus que Romanus memor sum , is que statua equester inauro in rostrum , aut qui alius locus in forum uolo , ex hic ordo sententia status placeo . 
 ' qui honus , pater conscribo , ego maximus uideo , primus quia iustus sum ; non enim solum do propter spes tempus reliquus , sed pro amplissimus mereo reddo ; neque uero quisquam possum commemoro hic honor ab senatus tributum iudicium senatus solutus et liber . 
 uenio ad C. Caesar , pater conscribo , qui nisi sum , quis noster sum possum ? 
 aduolo ad urbs ab Brundisium homo inpotentus ardeo odium , animus hostilis in omnis bonus cum exercitus , Antonius . 
 quis hic audacia et scelus possum oppono ? 
 nondum ullus dux habeo , non copia ; nullus sum consilium publicus , nullus libertas ; do ceruix sum crudelitas nefarius ; fuga quaero omnis , qui ipse exitus non habeo . 
 quis tum nos , quis populus Romanus offero hic diuinus adulescens deus ? 
 qui , cum omnis ad pernicies noster pestifer ille ciuus pateo , subito praeter spes omnis exorior prior conficio exercitus , qui furor M. Antonius oppono , qui quisquam hic is cogito suspicor . 
 Magnus honor habeo Cn.us Pompeius , cum sum adulescens , et quidem ius . 
 subuenio enim res publicus , sed aetas multo robustus et miles dux quaero studium paratus et in alius genus bellum . 
 non enim omnis Sulla causa gratus . 
 declaro multitudo proscribo , tot municipium maximus calamitas . 
 Caesar autem annus multus minor ueteranus cupio iam requiesco armo ; is complector sum causa qui sum senatus , qui populus , qui cunctus Italia , qui do homo que gratissuma . 
 et Pompeius ad L. Sulla magnus imperium uictor que exercitus accedo ; Caesar sui ad nemo adiungo ; ipse princeps exercitus facio et praeses comparo sum . 
 ille aduersarius pars ager Picenus habeo inimicus , hic ex Antonius amicus , sed amicior libertas contra Antonius conficio exercitus . 
 ille ops Sulla regno , hic praesidium Antonius dominor opprimo sum . 
 do igitur imperium Caesar , sine qui res militaris administro , teneo exercitus , bellum gero non possum ; sum pro praetor is ius , qui qui optimus . 
 qui honus quamquam sum magnus ille aetas , tamen ad necessitas res gerendus , non solum ad dignitas ualeo . 
 itaque ille quaero , qui uix hodiernus dies consequor . 
 sed saepe spero sum hic adulescens ornor honoro que et nos et populus Romanus potestas ; hic autem tempus ita censeo decerno : ' qui C. Caesar C. f . 
 , pontifex , pro praetor , summus res publicus tempus miles ueteranus ad libertas populus Romanus cohortatus sum is que  , quisque legio Martius quartus que summus studium optimus que in res publica consensus C. Caesar dux et auctor res publica , libertas populus Romanus defendo ,  , et quod C. Caesar pro praetor Gallia prouincia cum exercitus subsidium proficiscor sum , eques , sagittarius , elephantus in suus populus que Romanus potestas redegeo difficillimus que res publicus tempus salus dignitas que populus Romanus subveno , ob is causa senatus placeo C. Caesar C. f . 
 , pontifex , pro praetor , senator sum sententia que locus quaestorius dico , is que ratio , quicumque magistratus peto , ita habeo , ut habeo per lex licet , si annus superior quaestor sum . 
 ' quis sum enim , pater conscribo , cur is non quam primum amplissimus honor capio cupio ? 
 lex enim annalis cum grandior aetas ad consulatus constituo , adulescentia temeritas uereor ; C. Caesar ineo aetas doceo ab excello eximius que uirtus progressus aetas exspecto non oportet . 
 itaque maior noster uetus ille admodum antiquus lex annalis non habeo , qui multus post annus affero ambitio , ut gradus sum petitio inter aequalis . 
 ita saepe magnus indoles uirtus , priusquam res publicus prosum possum , extinguo sum . 
 at uero apud antiquus Rullus , Decius , Corvinus multus que alium , recentior autem memoria superior Africanus , T. Flamininus admodum adulescens consul factum tantus res gero , ut populus Romanus imperium  , nomen  . 
 quis ? 
 Macedo Alexander cum ab ineo aetas res maximus gero coepio , nonnes tertius et tricesimus annus mors obeo ? 
 qui sum aetas noster lex decem annus minor quam consularis . 
 ex qui iudico possum uirtus sum quam aetas cursus celerior . 
 nam quod is , qui Caesar inuideo , simulo sui timeo , ne vero quidem sum , ut tenere sui possum , ut moderor , ne honor noster elor intemperantior suus ops utor . 
 is natura res sum , pater conscribo , ut , qui sentio uerus gloria capio , quisque sui ab senatus , ab eques Romanus populus que Romanus uniuersus senso ciuis clarus habeo salutao que res publicus , nihil cum hic gloria comparor puto . 
 utinam  Caesar , pater dico , contingo adulescens , ut sum senatus atque optimus quisque carus ! 
 qui cum consequor neglego , omnis uis ingenium , qui summus sum in ille , in popularis leuitas consumo . 
 itaque cum respectus ad senatus et ad bonus non habeo , is sui uia ipse patefacio ad ops suus amplifico , quam uirtus liber populus fero non possum . 
 is autem filius  diuersus ratio sum ; qui cum omnis sum , tum optimus quisque carus . 
 in hic spes libertas pono sum , ab hic accipio iam salus , hic summus honor et exquiro et paro sum . 
 qui igitur singularis prudentia admiror , is stultitia timeo ? 
 quis enim stultior quam inutilis potentia , inuidiosus ops , cupiditas dominor praeceps et lubricus antefero uerus , grauis , solidus gloria ? 
 an hic uideo puer ; si aetas procedo , non uideo ? 
 at sum quidam inimicus clarissimus atque optimus ciuis . 
 nullus iste timor sum debeo ; omnis Caesar inimicitia res publicus condono , hic sui iudico constituo , hic moderatrix omnis consilium atque facio . 
 ita enim ad res publica accedo , ut is confirmo , non ut euerto . 
 omnis habeo cognosco sensus adulescens . 
 nihil sum ille res publicus carior , nihil uester auctoritas grauis , nihil bonus uir iudicium optatior , nihil uerus gloria dulcis . 
 quamobrem ob res ab is non modo nihil timeo , sed maior et melior exspecto debeo neque in is , qui ad D. Brutus obsidio libero proficiscor sum , timeo ne memoria maneo domestici dolor , qui plus apud is possum quam salus ciuitas . 
 audeo etiam obligo fides meus , pater conscribo , uos populus que Romanus res que publicus ; qui prŏfectus , cum ego nullus uolo cogo , facio non audeo pertimesco que in maximus res periculosus opinio temeritas . 
 promitto , recipio , spondeo , pater conscribo , C. Caesar talis semper sum ciuis , qualis hodie sum , qualis que is magis uolo sum et opto debeo . 
 qui cum ita sum , de Caesar satis hic tempus dico habeo . 
 neque uero de L. Egnatuleius , fortissimus et constantissimus ciuis amicissimus que res publicus , silendum arbitror , sed tribuo testimonium uirtus egregius , qui is legio quartus ad Caesar adduco , qui praesidium consul , senatus populus que Romanus res que publicus sum ; ob is causa placeo , utor L. Egnatuleius triennium ante legitimus tempus magistratus peto , capio , gero licet . 
 in qui , pater conscribo , non tantum commodum tribuo L. Egnatuleius , quantus honus ; in talis enim res satis sum nomino . 
 de exercitus autem  Caesar ita censeo decerno : ' senatus placeo miles ueteranus , qui Caesar pontifex auctoritas sequor libertas populus Romanus auctoritas que hic ordo  atque defendo , is liberus que is militia uacatio sum , utique C. Pansa A. Hirtus consul , alter  , si is uideo , cognosco , qui ager is colonia sum , quo miles ueteranus deduco sum , qui contra lex Iulia possideo , ut is miles ueteranus diuido ; de ager Campanus separatim cognosco ineo que ratio de commodum miles ueteranus augeo , legio que Martia et legio quartus et is miles , qui de legio secundus , tricesimus quintus ad C. Pansa A. Hirtius consul uenio suus que nomen edo , quod is auctoritas senatus populus que Romanus libertas carissimus sum et sum , uacatio militia ipse liber que is sum placeo extra tumultus Gallicus italicus que , is que legio bellum conficio mitto fio placeo ; quantus que pecunia miles is legio in singulus  Caesar pontifex , pro praetor , polliceor sum , tantus do placeo ; utique C. Pansa A. Hirtus consul , alter  , si is uideo , ratio ager habeo , qui sine iniuria priuatus diuido possum ; is que miles , legio Martius et legio quartus ita do , adsigno , ut qui miles ample do , adsigno sum . 
 ' dico ad is omnis , consul , de qui refero ; qui si sum sine mora mature que decerno , facile adparo is , qui tempus et necessitas flagito . 
 celeritas autem opus sum ; qui si sum utor , bellum , ut saepe dico , nullus habeo . 
 in M.  oratio PHILIPPICA sextus audio uos sum arbitror , Quiris , qui sum ago in senatus , qui sum quisque sententia . 
 res enim ex Kalendae Ianuarius agito paulus ante conficio sum minus quidem ille seuere , qui decet , non tamen omnino dissoluo . 
 mora sum adlatus bellum , non causa tollo . 
 quamobrem ob res , qui quaero ex ego P. Apuleius , homo et multus officium ego et summus familiaritas coniunctus et uos amicus , ita respondeo , ut is , qui non intersum , nosco possum . 
 causa fortissimus optimus que consul Kalendae Ianuarius de res publicus primus refero sum ex is , quod XIII Kalendae Ian . 
 senatus ego auctor decerno . 
 is dies primus , Quiris , fundamentum sum iacto res publicus ; sum enim longus interuallum ita liber senatus , ut uos aliquando liber sum . 
 qui quidem tempus , etiamsi ille dies uita finis ego adlaturus sum , satis magnus capio fructus , cum uos uniuersus unus mens atque uox iterum ab ego conseruo sum res publica conclamo . 
 hic uester iudicium tantus tam que praeclarus excito ita Kalendae Ianuarius uenio in senatus , ut memini , quam persona impono ab uos sustineo . 
 Itaque bellum nefarius infero res publicus cum uideo , nullus mora interpono insequo M. Antonius puto homo que audacissimus , qui multus nefarius res ante committo hic tempus imperator populus Romanus oppugno , colonia uester fidissimus fortissimus que obsideo , bellum censeo persequo ; tumultus sum  ; iustitium edico , saga sumo dico placeo , quo omnis acriter grauis que incumbo ad ulcisco res publicus iniuria , si omnis gravus bellum insigne suscipio ab senatus uideo . 
 itaque hic sententia , Quiris , sic per triduum ualeo , ut , quamquam discessio facio non sum , tamen praeter paucus omnis ego adsensurus uideo . 
 hodiernus autem dies spes nescio qui pax obiectum remissus senatus sum . 
 nam plus is sententia sequor sum ut , quantum senatus auctoritas uester que consensus apud Antonius ualeo sum , per legatus experior . 
 intellego , Quiris , ab uos hic sententia repudio , neque iniuria . 
 ad qui enim legatus ? 
 ad eumnis qui , pecunia publicus dissipo atque effundo , per uis et contra auspicium impositus res publicus lex , fugo contio , obsideo senatus ad opprimendus res publica Brundisium legio accersio , ab is relinquo cum latro manus in Gallia inrupero , Brutus oppugno , Mutina circumsedeo ? 
 Qui uos possum cum hic gladiator condicio , aequitas , legatio sum communitas ? 
 quamquam , Quiris , non sum ille legatio , sed denuntiatio bellum , nisi pareo ; ita enim sum decretum , ut si legatus ad Hannibal mitto . 
 mitto enim , qui nuntio , ne oppugno consul designo , ne Mutina obsideo , ne prouincia depopulo , ne dilectus habeo , sum in senatus populus que Romanus potestas . 
 facile uero hic denuntiatio pareo , ut in pater conscriptus atque in uester potestas sum , qui in suus numquam sum ! 
 quis enim ille umquam arbitrium suus facio ? 
 semper is tracior sum , qui libido rapio , quo leuitas , qui furor , qui uinulentia ; semper is duo dissimilis genus teneo , leno et latro ; ita domesticus stuprum , forensis parricidium delecto , ut mulier cito avaris  quam senatus populus que Romanus . 
 Itaque , qui paulus ante facio in senatus , facio apud uos . 
 testificor , denuntio , ante praedico nihil M. Antonius is qui sum legatus mandatum , facio , uastaio ager , Mutina  , diligo , qui possum , habeo . 
 is sum enim ille , qui semper senatus iudicium et auctoritas , semper uoluntas uester potestas que contempso . 
 an ille is facio , qui paulus ante decretum sum , ut exercitus citra flumen Rubico , qui finis sum Gallia , educo , dum ne prope urbs Roma ducenti mille admoueo ? 
 hic denuntiatio ille pareo , ille sui fluuius Rubico et ducenti mille circumscripio sum patior ? 
 non is sum Antonius ; nam , si sum , non committo , ut is senatus tamquam Hannibal initium bellum Punicus denuntio , ne oppugno Saguntum . 
 qui uero ita auoco ab Mutina , ut ab urbs tamquam pestifer flamma arceo , qui habeo ignominia , quod iudicium senatus ! 
 quis ? 
 quod ab senatus do mandatum legatus , ut D. Brutus miles que is adeo is que demonstro summus in res publica mereo beneficium que is gratus sum senatus populus que Romanus is que is res magnus laus magnus que honor sum ,  censeo Antonius introeo Mutina legatus , exeo inde tuto ? 
 numquam patior , ego credo . 
 nosco uiolentia , nosco impudentia , nosco audacia . 
 neque uero de ille sicut de homo aliquis debeo , sed ut de importunissimus belua cogito . 
 qui cum ita sum , non omnino dissoluo sum , qui decerno senatus ; habeo atrocitas aliquis legatio ; utinam nihil habeo mora ! 
 nam cum plerusque in res gerendus tarditas et procrastinatio odiosus sum , tum hic bellum indigeo celeritas . 
 Succurro sum D. Brutus , omnis undique copia colligo ; hora eximo [ nullus ] in talis ciuis liberandus sine scelus non possum . 
 an ille non possum , si Antonius consul , si Gallia Antonius prouincia iudico , legio Antonius et prouincia trado , domus redeo , triumpho , primus in hic ordo , quoad magistratus ineo , sententia dico ? 
 quis negotium sum ? 
 sed cum sui Brutus sum memini uester que libertas nascor , non otium suus , quis ago alius , nisi ut paene corpus suus Gallia prohibeo Antonius ? 
 ad hic uter legatus an legio eo oportet ? 
 sed praetereo omitto ; propero legatus , qui uideo sum facio ; uos saga paro . 
 sum enim ita decretum , ut , si ille auctoritas senatus non pareo , ad saga eo . 
 eo ; non pareo ; nos amitto tot dies res gero queror . 
 non metuo , Quiris , ne , cum audio Antonius ego hic et in senatus et in contio confirmo , numquam ille sum in senatus potestas , refello meus causa , ut ego nihil uideo uideo , uerto sui et senatus pareo . 
 numquam facio ; non inuideo hic meus gloria ; malo ego sapio ab uos quam sui modestus existimo . 
 quis ? 
 ipse si uolo , num etiam Lucius frater  arbitror ? 
 nuper quidem dico ad Tibur , ut opinor , cum is labor M. Antonius uideo , mors frater sum minitor . 
 Etiamnis ab hic myrmillo asiaticus senatus mandatum , legatus uerbum audio ? 
 neque enim secerno ab frater possum , tantus praesertim auctoritas . 
 nam hic inter ille Africanus sum ; plus habeo quam L. Trebellus , plus quam T. Plancus adulescens nobilis . 
 Plancus quidem , qui omnis sententia maximus uester plaudo condemno nescio quomodo modo sui conicio in turba atque ita maestus redeo , ut retraho , non reuertor uideo , sic contemno , tamquam si ille aqua et ignis interdico sum ; aliquando nego is locus sum oportet in curia , qui incendo curia . 
 Nam Trebellius ualde iam diligo ; odi tum cum ille tabula nouus aduersor ; iam fero in oculus , posteaquam ipse Trebellius uideo sine tabula nouus saluus sum non possum . 
 audio enim uos arbitror , Quiris , qui etiam uideo possum , cottidie sponsor et creditor L. Trebellus conuenio . 
 o Fis ! 
 ( hic enim opinor Trebelli sumo cognomen ) qui possum sum magnus fides qui fraudo creditor , domus profugio , propter aes alienus eo ad arma ? 
 ubi plaudo ille in triumpho sum , saepe ludus , ubi aedilitas defero summus studium bonus ? 
 quis sum , qui hic non casus existimo recte facio , nequitia scelestus ? 
 sed redeo ad amor delicia que uester , L. Antonius , qui uos omnis in fides suus recipio . 
 nego ? 
 numquisnam sum tu qui tribus non habeo ? 
 Certe nemo . 
 Atqui ille quinque et triginta tres patronus adopto . 
 rursus reclamo ? 
 aspicio ille ab sinister equester statua inauro , in qui quis inscripo sum ? 
 ' qUINQUE ET TRIGINTA TRIBUS patronus ' . 
 populus Romanus igitur sum patronus L. Antonius . 
 Mala quidem ille pestis ! 
 clamor enim uester adsentior . 
 non modo hic latro , qui cliens habeo nemo uolo , sed quis umquam tantus ops , tantus res gero sum , qui sui populus Romanus uictor dominus que omnis gens patronus dico audeo ? 
 in forum L. Antonius statua uideo , sicut ille Q. Tremulus , qui Hernici deuinco , ante castor . 
 o impudentia incredibilis ! 
 Tantumnec sui sumo , quia Mylasis myrmillo thraex iugulo familiaris suus ? 
 quonam modo iste fero possum , si in hic forum specto uos depugno ? 
 sed hic unus statua ; alter ab eques Romanus equus publicus , qui item ascribo ' patronus ' . 
 qui umquam iste ordo patronus adopto ? 
 si quisquam , debeo ego . 
 sed ego omitto ; qui censor , qui imperator ? 
 ager is diuido . 
 o sordidus , qui accipio , improbus , qui do . 
 statuo etiam tribunus milito , qui in exercitus Caesar bis sum . 
 quis sum iste ordo ? 
 multus sum multus in legio per tot annus . 
  quoque diuido Semurius . 
 campus Martius resto , nisi prior cum frater fugio . 
 sed hic ager adsignatio paulus ante , Quiris , L. Caesar , clarus uir et praestantus senator , sententia dissoluo sum ; hic enim adsensis septemuir ago tollo . 
 iaceo beneficium Nucula , frigo patronus Antonius . 
 nam possessor animus aequior discedo ; nullus impensus facio , nondum instruo , pars quia non confido , pars quia non habeo . 
 sed ille statua palmaris , de qui , si melior tempus sum , non possum sine risus dico : ' l. ANTONIO a ianus MEDIO patronus ' . 
 Itanus ? 
 Ianus medius in L. Antonius clientela sum ? 
 quis umquam in ille Ianus inuenio sum qui L. Antonius mille nummus fero expensum ? 
 sed nimis multus de nuga ; ad causa bellum que redeo ; quamquam non alienus sum persono quidam ab uos recognosco , ut , quibuscus bellum gero , possum taceo cogito . 
 ego autem uos hortor , Quiris , ut , etiamsi melior alius sum , tamen legatus redeo expecto animus aequus . 
 celeritas detracto de causa sum , bonum tamen aliquis accedo ad causa . 
 cum enim legatus  , qui certe renuntio , non in uester potestas , non in senatus sum Antonius , quis sum tam improbus ciuis qui ille ciuis habeo puto ? 
 nunc enim sum paucus ille quidem , sed tamen plus , quam res publicus dignus sum , qui ita loquor : ' ne legatus quidem expecto ? 
 ' iste certe uox simulatio que clementia extorqueo iste res ipse [ publicus ] . 
 qui etiam , ut confiteor uos , Quiris , parum hodiernus dies contendo , minus laboro , ut ego senatus adsentiens tumultus decerno , saga sumo iubeo . 
 malo uiginti dies post sententia meus laudo ab omnis quam ab paucus hodie uitupero . 
 quapropter , Quiris , exspecto legatus redeo et paucus dies molestia deuoro . 
 qui cum redio , si pax adfero , cupidus ego , si bellum , providus iudico . 
 an ego non prouideo meus ciuis , non dies nox que de uester libertas , de res publicus salus cogito ? 
 quis enim non debeo uos , Quiris , qui uos ab sui orior homo nobilissimus omnis honor praefero ? 
 an ingratus sum ? 
 quis paruus ? 
 qui pars honor idem in forum gero labor qui petendus . 
 rudis in res publicus ? 
 quis exercitas ? 
 qui uiginti iam annus bellum gero cum impius ciuis . 
 quamobrem ob res , Quiris , consilium , quantum possum , labor plus paene , qui possum , excubo uigilo que pro uos . 
 etenim quis sum ciuis , praesertim hic gradus , quo ego uos sum uolo , tam oblniiscor beneficium uos , tam immemor patria , tam inimicus dignitas suus , qui non excito , non inflammo tantus uester iste consensus ? 
 Multus magnus que habeo consul contio , multus intersum ; nullus umquam uideo tantus , quantus nunc tu sum . 
 unus sentio omnis , unus studeo , M. Antonius conatus auerto ab res publicus , furor extinguo , opprimo audacia . 
 idem uolo omnis ordo , idem incumbo municipium , colonia , cunctus Italia . 
 Itaque senatus bene suus spons firmus firmior uester auctoritas facio . 
 uenio tempus , Quiris , serius omnino , quam dignus populus Romanus sum , sed tamen ita maturus , ut differo iam hora non possum . 
 sum aliquis fatalis casus , ut ita dica , qui fero , quisquis modo fero sum ; nunc si quis sum , sum uoluntarius . 
 populus Romanus seruio fas non sum , qui deus immortalis omnis gens impero uolo . 
 res in extremus sum adduco discrimen ; de libertas decerno . 
 aut uinco oportet , Quiris , qui prŏfectus et pietas uester et tantus concordia consequor , aut quiuis potior quam seruio . 
 alius natio seruitus patior possum , populus Romanus sum proprius libertas . 
 in M.  oratio PHILIPPICA septimus paruus de res , sed fortasse necessarius consulo , pater conscribo . 
 de Appius uia et de Moneta consul , de Lupercus tribunus pl . 
 refero . 
 qui res etsi facilis explicatio uideo , tamen animus aberro ab sententia suspendo cura maior . 
 Addugo sum enim , pater conscribo , res in magnus periculum et in extremus paene discrimen . 
 non sine causa legatus [ iste ] missio semper timeo , numquam probo ; qui reditus quis sum adlaturus , ignoro ; exspectatio quidem quantum adfero languor animus , quis non uideo ? 
 non enim sui teneo is , qui senatus doleo ad auctoritas pristinus spes reuiresco , coniunctum hic ordo populus Romanus , conspiro Italia , paro exercitus , expeditus dux . 
 iam nunc fingo responsum Antonius is que defendo . 
 alium postulo ille , ut omnis exercitus dimitto . 
 scilicet legatus ad is mitto , non ut pareo et dico audio sum hic ordo , sed ut condicio fero , lex impono , resero nos exter gens Italia iubeo , sui praesertim incolumis , ab qui magnus periculum quam ab ullus natio extimesco sum . 
 alium remitto is nos Gallia citerior , ille ultimus postulo , praeclare ; ex qui non legio solum , sed etiam natio ad urbs conor adduco . 
 alium nihil is iam nisi modeste postulo . 
 Macedonia suus uoco omnino , quoniam Gaius frater sum [ inde ] reuoco ; sed qui prouincia sum , ex qui ille fax excito non possum incendium ? 
 itaque idem quasi prouideo ciuis et senator diligo bellicus ego cano dico ; suscipio pax patrocinium . 
 nonne sic disputo ? 
 ' Inrito Antonius non oporteo ; nequam sum homo ille atque confido ; multus praeterea improbus ' ( qui quidem ab sui primus numero possum , qui hic loquor ) ; is cauendus sum denuntio . 
 uter igitur in nefarius ciuis ulciscor , cum possum , an  diligentior cautio sum ? 
 atque hic is loquor , qui quondam propter leuitas popularis habeo . 
 ex qui intellego possum animus ille abhorreo semper ab optimus ciuitas status , non uoluntas sum popularis . 
 qui enim euenio , ut , qui in res improbus popularis sum , idem in res unus magis populor , qui idem salutaris res publicus sum , improbus sui quam popularis sum malo ? 
 ego quidem semper , utor scio , aduersarius multitudo temeritas hic facio praeclarissimus causa popularis . 
 et quidem dico uel potior sui ipse dico consularis ; qui nomen dignus sum nemo , nisi qui tantus honor possum sustineo . 
 faueo tu hostis ? 
 ille littera ad tu mitto de suus spes res secundus ? 
 is tu laetus profero , recito , describo etiam do improbus ciuis , is augeo animus , bonus spes uirtus que debilito , et tu consularis aut senator , denique ciuis puto ? 
 accipio in optimus pars C. Pansa , fortissimus consul atque bonus . 
 etenim dica animus amicissimus : hic ipse , ego homo familiarus , nisi talis consul sum , ut omnis uigilia , cura , cogitatio in res publicus salus defigo , consul non puto . 
 quamquam nos ab ineo ille aetas utor , consuetudo , studium etiam honestissimus societas similitudo qui deuincio , idem que cura incredibilis in asperrimus bellum ciuilis periculum perspicio doceo non modo salus , sed etiam dignitas meus sum fautor , tamen idem , ut dico , nisi talis sum consul , nego sum consul audeo ; idem non modo consul sum dico , sed etiam memoria meus praestantus atque bonus consul , non quin par uirtus et uoluntas alium sum , sed tantus causa non habeo , in qui et uoluntas suus et uirtus declaro ; hic magnitudo animus , grauitas , sapientia tempestas sum offero formidolosus tempus . 
 tum autem inlustro consulatus , cum guberno res publica si non optabilis , at necessarius tempus . 
 magis autem necessarius , pater conscribo , nullus tempus umquam sum . 
 itaque ego ille , qui semper pax auctor sum , quisque pax , praesertim ciuilis , quamquam omnis bonus , tamen in primus sum optabilis ( omnis enim curriculum industria noster in forum , in curia , in amicus periculum propulso elaboro sum ; hinc honor amplissimus , hinc mediocris ops , hinc dignitas , si qui habeo , consequor sum ) - ego igitur pax , ut ita dica , alumnus , qui quantuscumque sum ( nihil enim ego adrogo ) , sine pax ciuilis certe non sum ( periculose dico ; qui ad modus  , pater conscribo , sum , horreo , sed pro meus perpetuus cupiditas uester dignitas retino et augo quaeso oro que uos , pater conscribo , ut primo , etsi sum uel acerbus auditus uel incredibilis ab M. Cicero sum dico , accipio sine offensio , qui dico , neue is , priusquam , qualis sum , explico , repudio ) - ego ille ( dica saepe ) pax semper laudator , semper auctor pax cum M. Antonius sum nolo . 
 magnus spes ingredior in reliquus oratio , pater conscribo , quoniam periculosus locus silentium sum praeteruehor . 
 cur igitur pax nolo ? 
 quia turpis sum , quia periculosus , quia sum non possum . 
 qui tres dum explico , peto ab uos , pater conscribo , ut idem benignitas , qui soleo , meus uerbum audio . 
 quis sum inconstantia , leuitas , mobilitas cum singulus homo , tum uero uniuersus senatus turpus ? 
 quis porro inconstanter quam , qui modo hostis non uerbum , sed res multus decretum iudico , cum hic subito pax uolo coniungo ? 
 nisi uero , cum  Caesar mereo ille quidem honor et debeo , sed tamen singularis et immortalis decerno unus ob causa , qui contra M. Antonius exercitus comparo , non hostis tum Antonius iudicaviso , neque tum hostis sum ab uos iudicatus Antonius , cum laudo auctoritas uester ueteranus miles , qui C. Caesar sequor sum , neque tum hostis Antonius iudico , cum fortissimus legio , quod ille , qui consul appello , cum sum hostis , relinquo , uacatio , pecunia , ager spondeo . 
 quis ? 
 cum Brutus omen quidam ille genus et nomen nascor ad res publica liberandus exercitus que is pro libertas populus Romanus bellum gero cum Antonius prouincia que fidelissimus atque optimus , Gallia , laus amplissimus adficio , tum non hostis iudico Antonius ? 
 quis ? 
 cum decerno , ut consul , alter  , ad bellum proficisco , qui sum bellum , si hostis Antonius non sum ? 
 quis igitur proficiscor sum uir fortissimus , meus collega et familiaris , A. Hirtus consul ? 
 ab qui inbecillitas , qui macies ! 
 sed animus uis corpus infirmitas non retardo . 
 aequum , credo , puto uita , quam populus Romanus uotum retineo , pro libertas populus Romanus in discrimen adduco . 
 quis ? 
 cum dilectus habeo totus Italia iubeo , cum uacatio omnis tollo , tum ille hostis non sum iudicatus ? 
  officina in urbs uideo , miles cum gladius sequor consul , praesidium sum species consul , res et ueritas nos , omnis sine ullus recusatio , summus etiam cum studium nomen do , pareo auctoritas uester ; non sum iudicatus hostis Antonius ? 
 at legatus mitto . 
  ego miser ! 
 cur senatus cogo , qui laudo semper , reprehendo ? 
 quis ? 
 uos censeo , pater conscribo , legatus missio populus Romanus uos probo ? 
 non intellego , non audio meus sententia flagito ? 
 qui cum pridie frequens sum adsendo , postridie ad spes sum inanis pax devoluo . 
 quam turpis porro legio ad senatus legatus mitto , senatus ad Antonius ! 
 quamquam ille legatio non sum , denuntiatio sum paro ille exitium , nisi paruio hic ordo ; quis refero ? 
 tamen opinio sum grauis . 
 missus enim legatus omnis uideo , decretum noster non omnis uerbum nosco . 
 retinendus sum igitur nos constantia , grauitas , perseuerantia , repeto uetus ille seueritas , si quidem auctoritas senatus decus , honestas , laus dignitas que desidero , qui res hic ordo careo nimium diu . 
 sed sum tunc excusatio opprimo miser ille quidem , sed tamen iustus ; nunc nullus sum . 
 Libero regio dominor uideo , multo postea grauis urgueo arma domesticus . 
 is ipse depello nos quidem ; extorqueo sum . 
 quod si non possum facio , ( dica , qui dignus sum et senator et Romanus homo ) morior . 
 quantus enim ille sum res publicus turpitudo , quantus dedecus , quantus labs , dico in hic ordo sententia M. Antonius consularis locus ! 
 qui ut omitto innumerabilis scelus urbanus consulatus , in qui pecunia publica maximus dissipo , exul sine lex restituo , uectigalia diuendo , prouincia de populus Romanus imperium tollo , regnum addico pecunia , lex ciuitas per uis impono , arma aut opsideo aut excludo senatus : ut hic , inquam , omitto , ne hic quidem cogito , is , qui Mutina , colonia populus Romanus firmissimus , oppugno , imperator populus Romanus , consul designo , opsedo , depopulatus ager sum , hic in is ordo recipio , ab qui totiens ob hic ipse causa hostis iudicatus sum , quam foedus flagitiosus que sum ? 
 satis multus de turpitudo . 
 dica deinceps , ut propono , de periculum ; qui etsi minus sum fugio quam turpitudo , tamen offendo animus maior pars homo magis . 
 possum igitur exploro habeo pax , cum in ciuitas Antonius uideo uel potior Antonius ? 
 nisi forte contemno Lucius ; ego ne Gaius quidem . 
 sed , ut uideo , dominor Lucius . 
 sum enim patronus quinque et triginta tribus , qui suus lex , qui cum  Caesar magistratus partior sum , suffragium tollo ; patronus centuria eques Romanus , qui item sine suffragium sum uolo , patronus is , qui tribunus milito sum , patronus Ianus medius . 
 Quis hic potentia possum sustineo , praesertim cum idem in ager etiam deduxo ? 
 quis umquam omnis tres , qui eques Romanus , qui tribunus militaris ? 
 Gracchus potentia maior sum arbitror , quam hic gladiator sum sum ? 
 qui gladiator non ita appello , ut interdum etiam M. Antonius gladiator appello soleo , sed ut appello ii , qui plane et latine loquor . 
 myrmillo in Asia depugno ! 
 cum orno thraecidicus comes et familiaris suus , ille miser fugio iugulo , luculentus tamen ipse plaga accipio , ut declaro cicatrix . 
 qui familiaris iugulo , quis hic occasio datum facio inimicus ? 
 et qui ille animus causa facio , hic praeda causa quis facio puto ? 
 non rursus improbus decurio , non sollicito rursus agrarius , non queror expello ? 
 M. uero Antonius non is sum , ad qui omnis motus concursus fio ciuis perditor ? 
 Ut nemo sum alius nisi ii , qui unus sum , et ii , qui hic is nunc aperte faueo , parumne sum multus , praesertim cum bonus praesidium  , ille paro sum ad nutus futurus ? 
 ego uero metuo , si hic tempus consilium  sum , ne ille breuis tempus nimis multus nos sum uideo . 
 neque ego pax nolo , sed pax nomen bellum involutus reformido . 
 quare , si pax fruor uolo , bellum gero sum ; si bellum omitto , pax numquam fruor . 
 sum autem uos consilium , pater conscribo , in posterus quam longe provideo . 
 idcirco in hic custodia et tamquam specula conloco sum , uti uacuus metus populus Romanus noster uigilia et prospicio reddo . 
 turpis sum summus consilium orbis terra , praesertim in res tam perspicuus , consilium intellego desum . 
 is consul habeo , is populus Romanus alacritas , is consensus Italia , is dux , is exercitus , ut nullus calamitas res publicus accipio possum sine culpa senatus . 
 equidem non desum ; moneo , praedica , denuntio , testor semper deus homo que , quis sentio , neque solus fides meus , qui fortasse uideo satis sum , sed in princeps ciuis non sum satis , cura , consilium uigilantia que praesto . 
 dico de periculum ; doceo ne coagmento quidem possum pax ; de tres enim , qui propono , hic extremus sum . 
 Qui possum pax sum M. Antonius primum cum senatus ? 
 qui os uos ille possum , qui uicissim uos ille oculus intueor ? 
 quis tu ille , qui ille tu non odo ? 
 ago , uos ille solum et uos ille ; quis ? 
 is , qui Mutina circumsedeo , qui in Gallia dilectus habeo , qui in uester fortuna immineo , amicus umquam uos sum aut uos ille ? 
 an eques Romanus amplector ? 
 Occulo enim sum is uoluntas iudicium que de Antonius . 
 qui frequentus in gradus Concordia sto , qui nos ad libertas recuperandus excito , arma , saga , bellum flagito , ego una cum populus Romanus in contio uoco , hic Antonius diligo et cum hic pax seruo Antonius ? 
 Nam quis ego de uniuersus populus Romanus dica ? 
 qui plenus atque refero forum bis ego unus mens atque uox in contio uoco declaro que maximus libertas recupero cupiditas . 
 itaque sum optabilis antea , ut populus Romanus comes habeo , nunc habeo dux . 
 qui sum igitur spes , qui Mutina circumsedeo , imperator populus Romanus exercitus que oppugno , is pax cum populus Romanus sum possum ? 
 an cum municipium pax sum , qui tantus studium cognosco in decretum faciendus , miles dandus , pecunia pollicendus , ut in singulus oppidum curia populus Romanus non desidero ? 
 Laudo sum ex hic ordo sententia Firmanus , qui princeps pecunia pollico sum , respondeo honorificus sum Marrucinus , qui ignominia noto censeo is , si qui militia supterfugio . 
 hic iam totus Italia fio . 
 magnus pax Antonius cum is , hic item cum ille ! 
 qui possum sum magnus discordia ? 
 in discordia autem pax ciuilis sum nullus pactum possum . 
 ut omitto multitudo , L. Uisidius , eques Romanus , homo in primus orno atque honesto ciuis que semper egregius , qui ego excubia et custodia meus caput cognosco in consulatus meus , qui uicinus suus non cohortatus sum solum , ut miles facio , sed etiam facultas suus subleuo , hic , inquam , talis uir , qui nos senatus consulto conlaudo debeo ,  sum pacatus Antonius ? 
 quis ? 
 C. Caesar , qui ille urbs , quis ? 
 D. Brutus , qui Gallia prohibeo ? 
 iam uero ipse sui placo et lenio prouincia Gallia , ab qui expuldo et repudio sum ? 
 omnis uideo , pater conscribo , nisi prospicio , plenus odium , plenus discordia , ex qui orior bellum ciuilis . 
 nolo igitur uolo , qui facio non possum , et caueo , per deus immortalis ! 
 pater conscribo , ne spes praesens pax perpetuus pax amitto . 
 quorsum hic omnis specto oratio ? 
 quis enim legatus  , nondum scio . 
 at uero excito , ereco , paro , armatus animus iam sum debeo , ne blandus aut supplicis oratio aut aequitas simulatio fallo . 
 omnis facio oportet , qui interdico et denuntio sum , priusquam aliquis postulo , Brutus exercitus que is oppugno , urbs et ager prouincia Gallia populor  , ad Brutus  legatus potestas facio , exercitus citra flumen Rubico educo neque prope urbs mille passus ducenti admovero , sum et in senatus et in populus Romanus potestas . 
 hic si facio , sum integer potestas nos delibero ; si senatus non paruio , non ille senatus , sed ille populus Romanus bellum indixo . 
 sed uos moneo , pater conscribo : libertas ago populus Romanus , qui sum commendo uos , uita et fortuna bonus quisque , qui cupiditas infinitus cum immanis crudelitas iam pridem intendo Antonius , auctoritas uester , quam nullus habeo , nisi nunc teneo ; taeter et pestifer belua ne includo et constringo dimitto , caueo ! 
 tu ipse , Pansa , moneo ( quamquam non egeo consilium , quo ualeo multus , tamen etiam summus gubernator in magnus tempestas ab uector admoneo soleo ) , hic tantum tuus apparatus tam que praeclarus ne ad nihilum recido patior . 
 tempus habeo talis , qualis nemo habeo umquam . 
 hic grauitas senatus , hic studium equester ordo , hic ardor populus Romanus possum in perpetuus res publica metus et periculum libero . 
 qui de res refero , P. Seruilius adsentior . 
 in M.  oratio PHILIPPICA octauus confusior hesternus dies sum ago res , C. Pansa , qui postulo institutum consulatus tu . 
 parum ego uisus sum is , qui cedo non soleo , sustineo . 
 nam cum senatus is uirtus sum , qui soleo , et cum res uideo omnis sum bellum quidam que is uerbum removo arbitror , tuus uoluntas in discessio sum ad lenitas propensus . 
 uinco sum igitur propter uerbum asperitas tu auctor noster sententia , uinco L. Caesar , amplissimus uir , qui , uerbum atrocitas demo , oratio sum quam sententia lenus . 
 quamquam is quidem , antequam sententia dico , propinquitas excuso . 
 idem facio ego consul in soror uir , quod hic tempus in soror filius facio , ut et luctus soror moueo et salus populus Romanus prouideo . 
 Atque ipse tamen Caesar praecipio uos quidam modus , pater conscribo , ne sui adsentior , cum ita dico , alius sententia sui dicio sum , is que sui atque res publicus dignus , nisi propinquitas impedio . 
 ergo ille auunculus ; num etiam uos avunculus , qui ille sum adsendo ? 
 at in qui sum controuersia ? 
 Bellus nomen pono quidam in sententia non puto , ' tumultus ' appello malo ignarus non modo res , sed etiam uerbum ; possum enim sum bellum , ut tumultus non sum , tumultus sum sine bellum non possum . 
 quis sum enim alius tumultus nisi perturbatio tantus , ut magnus timor orior ? 
 unde etiam nomen duco sum tumultus . 
 itaque maior noster tumultus italicus , qui sum domesticus , tumultus Gallicus , qui sum Italia finitimus , praeterea nullus nomino . 
 Grauis autem tumultus sum quam bellum hinc intellego possum , qui bellum uacatio ualeo , tumultus non ualeo . 
 ita fio , qui ad modus dico , ut bellum sine tumultus possum , tumultus sine bellum sum non possum . 
 etenim cum inter bellum et pax medius nihil sum , necesse sum tumultus , si bellum non sum , pax sum ; qui quis absurditer dico aut existimo possum ? 
 sed nimis multus de uerbum ; res potior uideo , pater conscribo , qui quidem intellego uerbum fio interdum deterior solet . 
 nolo hic bellum uideo . 
 qui igitur municipium et colonia ad excludo Antonius auctoritas do , quam , ut miles fio sine uis , sine multus , studium , uoluntas , qui , ut pecunia in res publica polliceor ? 
 si enim bellum nomen tollo , municipium studium tollo ; consensus populus Romanus , qui iam descendo in causa , si nos languesco , debilito necesse sum . 
 sed quis plus ? 
 D. Brutus oppugno ; non sum bellum . 
 Mutina , colonia uetus et firmus , opsideo ; ne hic quidem bellum sum . 
 Gallia uasto ; qui pax possum sum certus ? 
 ille uero quis possum bellum sum dico , qui consul , fortus uir , cum exercitus mitto ? 
 qui cum sum infirmus ex grauis diuturnus que morbus , nullus sui puto excusatio sum oportet , cum ad res publicus praesidium uoco . 
 C. quidem Caesar non exspecto uester decretum , praesertim cum ille sum aetas ; bellum contra Antonius suus spons suscipio . 
 decernendus enim tempus nondum sum ; bellum autem gero tempus si praetermitto , uideo res publicus opprimo nihil possum decerno . 
 ergo ille nunc et is exercitus in pax uersor . 
 non sum hostis is , qui praesidium claterna deicio Hirtius , non sum hostis , qui consul armo obsisto , designo consul oppugno , neque ille hostilis uerbum neque bellicus , qui paulus ante ex collegaeum littera Pansa recito : ' Deiecius praesidium , claternus potior sum ; fugo eques , proelium committo , occido aliquot . 
 ' qui pax possum sum magnus ? 
 Dilectus totus Italia decretum tollo uacatio ; saga cras sumo ; consul sui cum praesidium  sum dico . 
 uter hic bellum non sum , an etiam tantum bellum , quantum numquam sum ? 
 ceterus enim bellum , magis que ciuilis , contentio res publicus causa facio . 
 Sulla cum Sulpicius de ius lex , qui per uis Sulla latus sum dico , Cinna cum Octauius de nouus ciuis suffragium , rursus cum Marius et carbo Sulla , ne dominor indignus , et ut clarissimus homo crudelissimus poenio nex . 
 hic omnis bellum causa ex res publicus contentio  sum . 
 de proximus bellum ciuilis non libeo dico ; ignoro causa , detestor exitus . 
 hic bellum quintus  gero ( atque omnis in noster aetas incido ) primum non modo non in dissensio et discordia ciuis , sed in maximus consensio incredibilis que concordia . 
 omnis idem uolo , idem defendo , idem sentio . 
 cum omnis dico , is excipio , qui nemo ciuitas dignus puto . 
 qui sum igitur in medium bellum causa pono ? 
 Nos deus immortalis templum , nos murus , nos domicilium sedes que populus Romanus , ara , focus , sepulchrum maius , nos lex , iudicium , libertas , coniunx , liber , patria defendio ; contra M. Antonius is molior , is pugno , ut hic omnis perturbo , euerto , praeda res publicus causa bellum puto , fortuna noster pars dissupo , pars dispertio parricida . 
 in hic tam dispar ratio bellum  ille sum , quod ille latro suus polliceor primum domus ; urbs enim divisu sui confirmo , deinde omnis porta , qui uolo , deducio . 
 omnis Cafon , omnis Saxe ceterus que pestis , qui sequor Antonius , aedis sui optimas , hortus , Tusculana , Albanus definio . 
 atque etiam homo agrestis , si homo ille atque non pecus potior , inanis spes ad aqua usque et Puteoli proueho . 
 ergo habeo Antonius , qui suus polliceor ; quis ? 
 nos num quis talis habeo ? 
 deus melior ! 
 is enim ipse ago , ne quis posthac quisquam is modus possum polliceor . 
 inuitus dico , sed dico sum . 
 hasta Caesar , pater conscribo , multus improbus et spes adfero et audacia . 
 uideo enim ex mendicus fio repens diues , itaque semper hasta uideo cupio is , qui noster bonus immineo ; qui omnis polliceor Antonius . 
 quis ? 
 nos noster exercitus quis polliceor ? 
 multo melior atque maior . 
 scelus enim promissio et is , qui exspecto , perniciosus sum et is , qui promitto ; nos libertas noster miles , lex , ius , iudicium , imperium orbis terra , dignitas , pax , otium polliceor . 
 Antonius igitur promissum cruentus , taeter , scelero , do homo que inuideo , neque diuturnus neque salutaris , noster contra honesto , integer , gloriosus , plenus laetitia , plenus pietas . 
 hic ego etiam Q. Fufius , uir fortis atque strenuus , amicus meus , pax commodus commemoro . 
 quasi uero , si laudandus pax sum , ego is aeque commodus facio non possum . 
 semel enim pax defendo , non semper otium studeo ? 
 quod cum omnis bonus utilis sum , tum praecipuus ego . 
 qui enim cursus industria meus tenere possum sine forensis causa , sine lex , sine iudicium ? 
 qui sum non possum ciuilis pax tollo . 
 sed quaeso , calene , quis tu ? 
 seruitus pax uoco . 
 maior quidem noster , non modo ut liber sum , sed etiam ut impero , arma capio ; tu arma abicio censeo , ut seruio . 
 qui causa iustus sum bellum gero quam seruitus depulsio ? 
 in qui etiamsi non sum molestus dominus , tamen sum  possum , si uolo . 
 immo alius causa iustus , hic necessarius sum . 
 nisi forte ad tu hic non puto pertineo , quod tu socius sum spero dominatio Antonius . 
 in qui bis labor , primus quod tuus ratio communis interpono , deinde quod quisquam stabilis aut iucundus in regnum puto . 
 non , si tu antea prosum , semper prosum . 
 quin etiam de ille homo queror soleo ; quis tu facio de belua puto ? 
 Atque aio is tu sum , qui semper pax opto , semper omnis ciuis uolo saluus . 
 honesto oratio , sed ita , si bonus et utilis et ex res publicus ciuis ; sin is , qui natura ciuis sum , uoluntas hostis , saluus uolo , quis tandem intersum inter tu et ille ? 
 pater quidem tuus , qui utor senex auctor adulescens , homo seuerus et prudens , primus omnis ciuis P. Nasica , qui Ti. Gracchus interficio , do soleo ; is uirtus , consilium , magnitudo animus libero res publica arbitror . 
 quis ? 
 nos ab pater num aliter accipio ? 
 ergo is tu ciuis , si tempus ille sum , non probo , quia non omnis saluus sum uolo . 
  L.o OPIMIUS consul uerbum FECIT DE REs PUBLICA ,  is  HiTA censeo , uTI  OPIMIUS consul res pIBLICAM defendo . 
 senatus hic uerbum , Opimius arma . 
 num igitur is , si tum sum , temerarius ciuis aut crudelis puto aut Q. Metellus , qui quattuor filius consularis , P. Lentulus , princeps senatus , complures alius summus uir , qui cum Opimius consul armatus Gracchus in Aventinus persequor sum ? 
 qui in proelium Lentulus grauis uulnus accipio , interficio sum Gracchus et M. Fuluius consularis is que duo adulescentulus filius . 
 ille igitur uir vitupero ; non enim omnis ciuis saluus sum uolo . 
 ad propior uenio . 
 C. Marius L. Ualerius consul senatus res publica defendendus do : l. Saturninus tribunus pl . 
 , C. Glaucia praetor sum interficio . 
 omnis ille dies Scaurus , Metellus , Claudius , Catulus , Scaeuola , Crassus arma sumo . 
 num aut consul ille aut clarissumus uir uitupero puto ? 
 ego Catilina pereo uolo . 
 num tu , qui omnis saluus uolo , Catilina saluus sum uolo ? 
 hic intersum , calene , inter meus sententia et tuus : ego nolo quisquam ciuis committo , ut mors multo sum ; tu , etiamsi ccommiserit , conservao puto . 
 in corpus si quis is modus sum , quod reliquus corpus noceo , is uro seco que patior , ut membrum aliqui potior quam totus corpus intereo . 
 sic in res publicus corpus , ut totus saluus sum , quisquis sum pestiferus , amputo . 
 durus uox ; multus ille durus : ' salvi sum inprobe , scelero , impius ; deleo innocens , honestum , bonum , totus res publicus ! 
 ' unus in homo , Q. Fufius , fateor tu uideo plus quam ego . 
 ego P. Clodius arbitror perniciosus ciuis , scelero , libidinosus , impius , audax , facinerosus , tu contra sanctus ,  innocens , modestus , retineo ciuis et opto . 
 in hic unus tu multus uideo , ego multum erro concedo . 
 nam quod ego tu cum iracunde ago dico soleo , non sum ita . 
 uehementer ego ago fateor , iracunde nego . 
 omnino irascor non temere soleo , ne si mereo quidem . 
 itaque sine uerbum contumelia ab tu dissentio possum , sine animus summus dolor non possum . 
 paruus sum enim ego tu cum aut paruus de res dissensio ? 
 ego hic faueo , tu ille ? 
 immo uero ego D. Brutus faueo , tu M. Antonius ; ego conseruo colonia populus Romanus cupio , tu expugno studeo . 
 an hic nego possum , qui omnis mora interpono , qui infirmo Brutus , bonus fio Antonius ? 
 quousque enim dico pax uolo tu ? 
 res gero , conductus linia sum , pugno acerrime . 
 qui intercurro , mitto tres princeps ciuitas . 
 hic contemno , reicio , repudio Antonius ; tu tamen permaneo constantus defensor Antonius . 
 et quidem , qui bonus senator uideo , nego sui ille amicus sum debeo ; cum suus magnus sum beneficium , uenio is contra sui . 
 uideo , quantus caritas sum patria ; cum homo sum iratus , tamen res publicus causa defendo Antonius . 
 ego tu , cum in Massilienses tam sum acerbus , Q. Fufius , non animus aequus audio . 
 quousque enim Massilia oppugno ? 
 ne triumphus quidem finis facio bellum , per qui latus sum urbs is , sine qui numquam ex transalpinus gens maior noster triumpho ? 
 qui quidem tempus populus Romanus ingemo ; quamquam proprius dolor suus res omnis habeo , tamen hic ciuitas fidelissimus miseria nemo sum ciuis qui ab sui alieno arbitror . 
 Caesar ipse , qui ille sum iratus , tamen propter singularis is ciuitas grauitas et fides cottidie aliquis iracundia remitto ; tu nullus suus calamitas ciuitas satio tam fidelis possum ? 
 rursus iam ego irascor fortasse dico . 
 ego autem sine iracundia dico omnis , neque tamen sine dolor animus ; nemo ille ciuitas inimicus sum arbitror , qui amicus hic sum ciuitas . 
 Excogito , qui tuus ratio sum , calene , non possum . 
 Antea deterreo tu , ne popularis sum , non possum ; exoro nunc , ut sum popularis , non possum . 
 satis multus cum Fufius atque sine odium omnis , nihil sine dolor . 
 credo autem , qui genus querela modero fero , aequus animus lo amicus . 
 uenio ad reliquus consularis , qui nemo sum ( ius hic meus dico ) , quin ego cum habeo aliqui coniunctio gratia , alium maximus , alium mediocris , nemo nullus . 
 quam hesternus dies nos , consularis dico , turpis inlucesco ! 
 Iterum legatus ? 
 quis , si ille facio induciae ? 
 ante os oculus que legatus tormentum Mutina  , opus ostendo munitio que legatus , ne punctum quidem tempus , cum legatus adsum , oppugnatio respiro . 
 ad hic legatus ? 
 cur ? 
 an ut is reditus uehementior pertimesco ? 
 equidem cum ante legatus decerno non censeo , hic ego tamen consolor , quod , cum ille ab Antonius contemptus et reicio reuerto renuntio que senatus non modo ille de Gallia non discedo , utor censeo , sed ne ab Mutina quidem recedo , potestas sui D. Brutus convenio non sum , spero sum ut omnis inflammo odium , excito dolor arma , equus , uir D. Brutus subuenio . 
 nos etiam languidior postea factum sum , qui M. Antonius non solum audacia et scelus , sed etiam insolentia superbia que perspicio . 
 utinam L. Caesar ualeo , Seruius Sulpicius uiuo ! 
 multo melior hic causa ago ab tres , qui nunc ago ab unus . 
 dolenter hic dica potior quam contumeliosus :  , desero , inquam , sum , pater conscribo , ab princis . 
 sed ( saepe iam dico ) omnis in tantus periculum , qui recte et fortiter sentio , sum consularis . 
 animus nos adfero legatus debeo ; timor adfero ( quamquam ego quidem nullus ) , quamuis de ille , ad qui mitto sum , bene existimo ; ab qui etiam mandatum accipio . 
 pro deus immortalis ! 
 ubi sum ille mos uirtus que maius ? 
 C. Popilius apud maior noster cum ad Antiochus rex legatus mitto sum et uerbum senatus nuntio , ut ab Alexandrea discedo , quam obsideo , cum tempus ille differo , uirgula sto circumscribo dico que sui renuntio senatus , nisi prior sui respondeo , quis facio sum , quam ex ille circumscriptio exeo . 
 Praeclaris ; senatus enim facies sui cum adfero auctoritas que populus Romanus . 
 qui qui non pareo , non ab is mandatum accipiendus sum , sed ipse sum potior repudio . 
 an ego ab is mandatum accipio , qui senatus mandatum contemno , aut is cum senatus quisquam communis iudico , qui imperator populus Romanus senatus prohibeo opsideo ? 
 at qui mandatum ! 
 qui adrogantia , qui stupor , qui spiritus ! 
 cur autem is legatus noster do , cum ad nos cotyla mitto , ornamentum atque arx amicus suus , homo aedilicium ? 
 si uero tum sum aedilis , cum is iussus Antonius in conuiuium seruus publicus lorum cado . 
 at quam modestus mandatum ! 
 Ferreus sum , pater conscribo , qui quisquam hic nego . 
 ' uterque prouincia ' , inquam ' remitto , exercitus depono , priuatus sum non recuso . 
 ' hic sum enim uerbum . 
 redeo ad sui uideo . 
 ' omnis obliuiscor , in gratia redeo . 
 ' sed quis adiungo ? 
 ' si legio meus sex , si eques , si cohors praetoria praemium ager que do . 
 '  etiam praemium postulo , qui ut ignosco si postulo , impudentus iudico . 
 addo praeterea , ut , qui ipse cum Dolabella do ager , teneo ii , qui do sum . 
 hic sum Campanus ager et Leontinus , qui duo maior noster annona perfugium duco . 
 cauo mimus , aleator , leno , Cafo etiam et saxum cauo , qui centurio pugnax et lacertosus inter mimus et mima grex colloco . 
 postulo praeterea , ut [ chirographum ] suus [ et commentarius ]  que suus decretum maneo . 
 quis laboro , ut habeo , qui quisque mercor sum , si , qui accipio , habeo , qui uendo ? 
 et ne tango ratio ad Ops , is sum , ne septio miliens recipio , ne fraus sum septemuir , qui ago . 
 Nuculus hic , credo , admoneo ; uereor fortasse , ne amitto tantus clientela . 
 caueo etiam uolo is , qui sui cum sum , quisquis contra lex  . 
 Mustela et Tiro prospicio ; de sui nihil laboro ; quis enim committo umquam ? 
 num aut pecunia publica attingo aut homo occido aut sui cum habeo armo ? 
 sed quis sum , qui de is laboro ? 
 postulo enim , ne suus iudiciarius lex abrogo . 
 qui impetro quis sum qui metuo ? 
 an ne suus aliquis ab Cyda , Lysiadus , Curio condemno ? 
 neque tamen nos urgeo mandatum plus ; remitto aliquantus et relaxo . 
 ' Gallia ' inquam ' togatus remitto , comatus postulo ' ( otiosus uidelicet sum malo ) ' cum sex legio ' , inquam , ' is que suppleo ex D. Brutus exercitus ' , non modo ex dilectus suus , tamdiu que ut optineo , dum M. Brutus C. Cassius consul prove consul prouincia optineo . 
 hic comitium Gaius frater ( is sum enim annus ) iam repello fero . 
 ' ipse autem ut quinquennium ' , inquam , ' optineo ' . 
 at iste ueto lex Caesar , et tu ago Caesar defendo . 
 hic tu mandatum , L. Piso , et tu , L. Philippus , princeps ciuitas , non dico animus fero , uerus auris accipio possum ? 
 sed , ut suspicor , terror sum quidam , neque uos ut legatus apud ille sum neque ut consularis , neque uos uester neque res publicus dignitas tenere possum . 
 et tamen nescio qui pactum sapientia quidam , credo , quod ego non possum , non nimis irascor reuerto . 
 uos M. Antonius nihil tribuo clarissimus uir legatus populus Romanus ; nos quis non legatus M. Antonius Cotyla concedo ? 
 qui porta hic urbs pateo ius non sum , hic hic templum pateo , hic aditus in senatus sum , hic hesternus dies sententia uester in codicillus et omnis uerbum refero , hic sui etiam summus honor utor contra suus dignitas uendito . 
 o deus immortalis ! 
 quam magnus sum persona in res publicus tueor princeps ! 
 qui non animus solum debeo , sed etiam oculus seruio ciuis . 
 domus recipio legatus hostis , in cubiculum admitto , etiam seduco homo sum nihil de dignitas , nimium de periculum cogito . 
 qui autem sum periculum ? 
 nam si magnus in discrimen uenio , aut libertas paro uictor sum aut mors propono uinco , qui alter optabilis sum , alter effugio nemo possum . 
 turpis autem fuga mors omnis sum mors peus . 
 nam ille quidem non adduco ut credo , sum quidam , qui inuideo aliquis constantia , qui labor is , qui is perpetuus in res publicus adiuvo uoluntas et senatus et populus Romanus probo molestus fero . 
 omnis is quidem facio debebanus , is que sum non modo apud maior noster , sed etiam nuper summus laus consularius , uigilo , adsum animus , semper aliquis pro res publicus aut cogito aut facio aut dico . 
 ego , pater conscribo , Q. Scaeuola auguro memoria teneo bellum marsicus , cum sum summus senectus et perdo ualetudo , cottidie , simul atque luceo , facio omnis convenio suus potestas ; neque is quisquam ille bellum uideo in lectus , senex que et debilis primus uenio in curia . 
 hic industria magis equidem uolo ut imitor is , qui oportet , secundo autem locus , ne alter labor inuideo . 
 etenim , pater conscribo , cum in spes libertas sexennium post sum ingredior diu que seruitus perpedior , quam captiuus seruus frux et diligo soleo , qui uigilia , qui sollicitudo , qui labor libero populus Romanus causa recuso debeo ? 
 equidem , pater conscribo , quamquam hic honor utor togatus soleo sum , cum sum in sagae ciuitas , status tamen ab uos ceterus que ciuis in tantus atrocitas tempus tantus que perturbatio res publicus non differo uestitus . 
 non enim ita gero nos hic bellum consularis , ut aequus animus populus Romanus uideo sum noster honor insigne , cum pars ex nos ita timidus sum , ut omnis populus Romanus beneficium memoria  , pars ita ab res publicus aversus , ut sui hostis faueo prae sui fero , legatus noster ab Antonius despicio et inrisus facile patior , lego Antonius subleuo uolo . 
 hic enim reditus ad Antonius prohibeo nego oportet et in idem excipiendus sententia meus corrigo . 
 qui gero mos . 
 redeo ad imperator suus Varius , sed is lex , ne umquam Roma reuertor . 
 ceterus autem , si error suus  et cum res publicus in gratia  , uenia et impunitas dandus puto . 
 qui ob res ita censeo : ' is , qui cum M. Antonius sum , qui ab arma  et aut ad C. Pansa aut ad A. Hirtius consul aut ad D. Brutus imperator , consul designo , aut ad C. Caesar pro praetor ante idus Martius primus  , is fraus ne sum , qui cum M. Antonius sum . 
 si quis is , qui cum M. Antonius sum , facio , qui honor  primus quisque dies ad senatus refero . 
 si quis post hic senatus consultum ad Antonius proficiscor sum praeter L. Varius , senatus existimo is contra res publica facio . 
 in M.  oratio PHILIPPICA nonus uolo deus immortalis facio , pater conscribo , ut viuus potior Ser. Sulpicius gratia ago quam honor mortuus quaero . 
 neque uero dubito , quin , si ille uir legatio renuntio possum , reditus is et uos gratus sum et res publicus salutaris sum , non qui L. Philippus et  Piso aut studium aut cura desum in tantus officium tantus que munus , sed cum Ser. Sulpicius aetas ille anteeo , sapientia omnis , subito eripio ex causa totus legatio orbus et debilito relinquo . 
 quodsi quisquam iustus honus habitus sum in mors legatus , in nullus iustus [ quam in Ser. Sulpicius ] reperio . 
 ceterus , qui in legatio mors obeo , ad incertus uita periculum sine ullus mors metus proficiscor sum , Ser. Sulpicius cum aliquis pervenio ad M. Antonius spes proficiscor sum , nullus  . 
 qui cum ita adfectus sum ut , si ad grauis ualetudo labor accedo , sui ipse diffido , non recuso quominus paruus uel extremus spiritus , si qui ops res publicus fero possum , experior . 
 itaque non ille uolo hiems , non nix , non longitudo iter , non asperitas uia , non morbus ingrauesco retardo , cumque iam ad congressus colloquium que is peruenio ad qui sum mitto , in ipse cura atque meditatio  suus munus excedo ex uita . 
 ut igitur alius , sic hic , C. Pansa , praeclare , qui et nos ad honoror Ser. Sulpicius cohortatus sum et ipse multus copiosus de ille laus dico . 
 qui ab tu dico nihil praeter sententia dico , nisi P. Seruilius , clarissimus uir , respondo puto , qui hic honor statua nemo tribuo censeo nisi is , qui ferrum sum in legatio interficio . 
 ego autem , pater conscribo , sic interpretor sentio maior noster , ut causa mors censuo , non genus sum quaero . 
 etenim qui legatio ipse causa mors sum , is monumentum exsto uolo , ut in bellum periculosus obeo homo legatio munus audacus . 
 non igitur exemplum maius quaerendus , sed consilium sum is , ab qui ipse exemplum nascor sum explico . 
 Lars Tolumnius , rex Ueientius , quattuor legatus populus Romanus Fidenae interimo , qui statua sto usque ad meus memoria in rostrum . 
 Iustus honus ; is enim maior noster , qui ob res publica mors obeo , pro breuis uita diuturnus memoria reddo . 
 Cn. Otto , clarus uir et magnus , qui primus in is familia , qui postea uir fortissimus floreo , affero consulatus , statua uideo in rostrum . 
 nemo tum nouitas inuideo , nemo uirtus non honoro . 
 at is sum legatio Octo , in qui periculum suspicio non subsum . 
 nam cum sum mitto ab senatus ad animus rex perspicio liber que populus magis que , ut nepos rex Antiochus , is , qui cum maior noster bellum gero , classis habeo , elephantus alo prohibio , Laudicea in gymnasium ab quidam Leptina sum interficio . 
 reddo sum is tum ab maior statua pro uita , qui multus per annus progenies is honesto , nunc ad tantus familia memoria solus resto . 
 Atqui et hic et Tullus Cluilius et  Roscius et  . Antium et C. Fulcinius , qui ab Veienties rex caesum sum , non sanguis , qui sum profusus in mors , sed ipse mors ob res publica obeo honor sum . 
 itaque , pater conscribo , si Ser. Sulpicius casus mors adfero , dolor equidem tantus res publicus uulnus , mors uero is non monumentum , sed luctus publicus sum orno puto . 
 nunc autem quis dubito quin is uita abstuleo ipse legatio ? 
 sui cum enim ille mors effero , quam , si nos cum remaneo , suus cura , bonus filius fidelissimus que coniunx diligentia uito possum . 
 at ille cum uideo , si uester auctoritas non pareo , dissimilis sui sum sui , sin pareo , munus sui ille pro res publicus suscipio uita finis sum , malo in maximus res publicus discrimen emorior quam paruus , quam possum , uideo res publicus prosum . 
 multus ille in urbs , iter qui facio , reficio sui et curo potestas sum . 
 adsum et hospes inuitatio liberalis pro dignitas summus uir et is hortatio , qui unus sum mitto , ad requiesco et uita suus consulo . 
 at ille propero , festino , mandatum uester conficio cupio in hic constantia modo aduersor perseuero . 
 qui cum aduentus magis perturbo sum Antonius , quod is , qui sui iussus uester denuntio , auctoritas sum et sententia Ser. Sulpicus constituo , declaro , quam odi senatus , cum auctor senatus exstinctus laete atque insolenter fero . 
 non igitur magis Leptines Octauius neque  rex is , qui modo nomino , qui Ser. Sulpicius occido Antonius . 
 is enim prŏfectus mors affero , qui causa mors sum . 
 quocirca etiam ad posteritas memoria pertineo arbitror exto , qui sum de hic bellum iudicium senatus . 
 sum enim statua ipse testis bellum tam grauis sum , ut legatus interitus honor memoria consequor sum . 
 quodsi excusatio Ser. Sulpicus , pater conscribo , legatio obeundus recordor uolo , nullus dubitatio relinquo , quin honor morior , qui viuus iniuria facio , sarcio . 
 uos enim , pater conscribo ( grauis dico sum sed dico tamen ) , uos , inquam , Ser. Sulpicius uita priuo ; qui cum uideo res magis morbus quam oratio excuso , non uos quidem crudelis sum ( quis enim paruus in hic ordo conuenio ? 
 ) , sed , cum spero nihil sum , qui non ille auctoritas et sapientia efficio possum , uehementior excusatio obsto atque is , qui semper tu consensus grauis  , de sententia  . 
 ut uero Pansa consul accedo cohortatio gravus , quam auris Ser. Sulpicus fero disco , tum uero denique filius ego que seduco atque ita loquor sum , ut auctoritas uester uita suus sui dico antefero . 
 qui nos uirtus admiror non  sum aduersor uoluntas . 
 moueo singularis pietas filius ; non multum is perturbatio meus dolor concedo ; sed uterque nos cedo cogo magnitudo animus oratio que grauitas , cum quidem ille maximus laus et gratulatio omnis tu polliceor sum sui , qui uolo , sum facio , neque is sententia periculum uitaio , qui ipse auctor sum ; qui exsequor mandatum uester propero mane postridie prosequor sum . 
 qui quidem discedo ego cum ita loquor sum , ut is oratio omen fatum uideo . 
 reddo igitur , pater conscribo , is uita , qui adimo . 
 uita enim mortuus in memoria sum pono uiuus . 
 perficio , ut is qui uos inscius ad mors mitto , immortalitas habeo ab uos . 
 qui si statua in rostrum decretum uester statuo , nullus is legatio posteritas obscuro obliuio . 
 Nam reliquus Ser. Sulpicus uita multus sum praeclarus que monumentum ad omnis memoria commendo . 
 semper ille grauitas , constantia , fides , praesto in res publicus tueor cura atque prudentia omnis mortalis fama celebro . 
 neque uero sileo admirabilis quidam et incredibilis atque paene diuinus is in lex interpretor , aequitas explicandus scientia . 
 omnis ex omnis aetas , qui in hic ciuitas intellegentia ius habeo , si unus in locus confero , cum Ser. Sulpicius non sum comparo . 
 neque enim ille magis ius consulo quam iustitia sum . 
 ita is qui proficisco ab lex et ab ius ciuilis , semper ad facilitas aequitas que refero neque instituo lis actio malo quam controuersia tollo . 
 ergo hic statua monumentum non egeo , habeo alius maior . 
 hic enim statua mors honestus testis sum , ille memoria uita gloriosus , ut hic magis monimentum gratus senatus quam clarus uir sum sum . 
 Multus etiam ualeo ad pater honor pietas filum uideo ; qui quamquam adflictus luctus non adsum , tamen sic animo sum debeo , ut si ille adsum . 
 sum autem ita adfectus , ut nemo umquam unicus filum mors magis doluo , qui ille maereo pater . 
 et quidem etiam ad fama Ser. Sulpicius filum arbitror pertineo , ut uideo honor debitum pater praesto . 
 quamquam nullus monumentum clarior Ser. Sulpicius relinquo possum quam effigies mos suus , uirtus , constantia , pietas , ingenium filius , qui luctus aut hic honor uester aut nullus solacium leuo possum . 
 ego autem recordor Ser. Sulpicus multus in noster familiaritas sermo gratus ille uideo , si qui sum sensus in mors , aeneus statua sum , et is pedester , quam inauro equester , qualis L. Sulla primum statuo sum . 
 mirificus enim Seruius maius continentia diligo , hic saeculum insolentia uitupero . 
 ut igitur , si ipse consulo , quis uolo , sic pedester ex aer statua tamquam ex is auctoritas et uoluntas decerno ; qui quidem magnus ciuis dolor et desiderium honor monumentum minuo et lenio . 
 Atque hic meus sententia , pater conscribo , P. seruilis sententia comprobo necesse sum , qui sepulchrum publicus decerno Ser. Sulpicius censeo , statua non censeo . 
 nam si mors legatus sine caedes atque ferrum nullus honor desidero , cur decerno honor sepultura , qui maximus habeo possum mortuus ? 
 Sin is tribuo Ser. Sulpicius , qui non sum do Cn. Octauius , cur , qui ille do sum , hic do sum non censeo ? 
 maior quidem noster statua multus decrevo , sepulchrum paucus . 
 sed statua intereo tempestas , uis , uetustas , sepulchrum autem sanctitas in ipse solus sum , quod nullus uis moueo neque deleo possum , atque , ut ceterus extinguo , sic sepulchrum sanctior fio uetustas . 
 augeo igitur iste honor etiam is uir , qui nullus honus tribus non debeo possum ; gro sum in is mors decoro , qui nullus iam alius gratia refero possum . 
 noto etiam M. Antonius nefarius bellum gero scelero audacia . 
 hic enim honor habeo ser. Sulpicius repudio reiicio que legatio ab Antonius maneo testificatio sempiternus . 
 qui ob res ita censeo : ' cum ser. Sulpicius Q. f . 
 lemonium Rufus difficillimus res publicus tempus grauis periculus que morbus adfectus auctoritas senatus , salus res publicus uita suus praeposuo contra que uis grauitas que morbum contendo , ut in castra M. Antonius , qui senatus is mitto , peruenio , is que cum iam prope castra uenio , uis morbum opprimo uita amitto maximus res publicus tempus , is que mors consentaneus uita sum sanctissimus honestissimus que ago , in qui saepe magnus usus res publicus Ser. Sulpicius et priuatus et in magistratus sum : cum talis uir ob res publica in legatio mors obio , senatus placeo Ser. Sulpicius statua pedester aeneus in rostrum ex hic ordo sententia status circum que is statua locus ludus gladiator que liber posterus que is quoquo uersus pes quinque habeo , qui is ob res publica mors obio , is que causa in basis inscribo ; utique C. Pansa A. Hirtus consul , alter  , si is uideo , quaestor urbs impero , ut is basis statua que faciendus et in rostrum statuo loco , quantus que loco , tantus pecunia redemptor adtribuendus soluo que curo . 
 Cumque antea senatus auctoritas suus in uir fortis funus ornamentum que ostendo , placeo is quam ample supremus suus dies effero . 
 et cum Ser. Sulpicius Q. f . 
 lemonium Rufus ita de res publicus  sum , ut is ornamentum decoro debeo , senatus censeo atque ex res publicus existimo aedilis curulis edictum , qui de funus habeo , Ser. Sulpicus Q. f . 
 lemonium Rufus funus remitto ; utique locus sepulchrum in campus Esquilinus C. Pansa consul , seu qui in locus uideo , pes triginta quoquo uersus adsigno , qui Ser. Sulpicius infero ; qui sepulchrum ipse , liber posterus que is sum , utor qui optimus ius publicus sepulchrum do sum . 
 in M.  oratio PHILIPPICA  maximus tu , Pansa , gratia omnis et habeo et ago debeo , qui , cum hodiernus dies senatus tu habeo non arbitror , ut M. Brutus , praestantus ciuis , littera accipio , ne minimus quidem mora interpono , quin quam primum maximus gaudium et gratulatio fruor . 
 cum factum tuus gratus omnis debeo sum , tum uero oratio , qui recito littera utor sum . 
 declaro enim uerus sum is , qui ego semper sentio , nemo alter , qui suus confido , uirtus inuideo . 
 itaque ego , qui plurimus officium sum cum Brutus et maximus familiaritas coniunctus , minus multus de ille dicendus sum . 
 qui enim ipse ego pars sumo , is praecipio oratio tuus . 
 sed ego , pater conscribo , necessitas affero paulus plus dico sententia is , qui rogo sum ante ego ; ab qui ita saepe dissentio , ut iam uereor , ne , is qui facio parum debeo , minuo amicitia noster uideo perpetuus dissensio . 
 qui sum enim iste tuus ratio , calene , qui mens , ut numquam post Kalendae Ianuarius idem sentio , quod is , qui tu sententia primum rogo , numquam tam frequens senatus sum , ut unus aliquis sententia tuus sequor sum ? 
 cur semper tu dissimilis defendo , cur , cum tu et uita et fortuna tuus ad otium , ad dignitas inuito , is probo , is decerno , is sentio , qui sum inimicus et otium communis et dignitas tuus ? 
 nam ut superior omitto , hic certe , qui ego maximus admiratio moueo , non taceo . 
 qui sum tu cum Brutus bellum ? 
 cur is , qui omnis paene ueneror debeo , solus oppugno ? 
 alter circumsedeo non molestus fero , alter tuus sententia spolio is copia , qui ipse suus labor et periculum ad res publicus , non ad suus praesidium per sui nullus adiuuo , conficio . 
 qui sum iste tuus sensus , qui cogitatio , Brutus ut non probo , Antonius probo ; qui omnis carissimus habeo , tu odi , qui acerbe ceterus odi , tu constanter diligo ? 
 Amplissimus tu fortuna sum , summus honor gradus , filius , ut et audio et spero , nascor ad laus , qui cum res publicus causa faueo , tum etiam tuus . 
 quaero igitur , is Brutine similis malus an Antonius , atque permitto , ut de tres Antonius eligo , qui uolo . 
 ' deus melior ' ! 
 inquam . 
 cur igitur non is faueo , is laudo , qui similis tuus filius sum uolo ? 
 simul enim et res publicus consul et propono ille exemplum ad imitor . 
 hic uero , Q. Fufius , cupio sine offensio noster amicitia sic tu cum ut ab tu dissentio senator queror . 
 ita enim dico , et quidem de scribo ( nam tu inopia uerbum lapsus puto [ nisi tuus in dicendus facultas nosco ] ) , littera Brutus recte et ordo scribo uideo . 
 quis sum alius librarium Brutus laudo , non Brutus ? 
 usus in res publicus , calene , magnus iam habeo et debeo et possum . 
 quando ita decerno uideo aut quo senatus consulto hic genus ( sum enim innumerabilis ) bene scribo littera decretum ab senatus ? 
 quod uerbum tu non excido , ut saepe fio , fortuito ; scribo , medito , cogito adfero . 
 hic tu consuetudo plerusque in res bonus obtrecto si qui detraxo , quis tu , qui sui quisque uolo , non relinquo ? 
 Qui ob res colligo tu placo que animus iste aliquando et mitigo , audio uir bonus , qui multus uter , loquor cum sapientissimus homo genero tuus saepe quam ipse tu cum ; tum denique amplissimus honor nomen optineo . 
 an uero hic pro nihilum puto , in qui quidem pro amicitia tuus uicis doleo soleo , effero hic foras et ad populus Romanus auris peruenio , is , qui primus sententia dico , nemo adsensus ? 
 quod etiam hodie sum arbitror . 
 legio abduco ab Brutus . 
 qui ? 
 nempe is , qui ille ab  Antonius scelus auerto et ad res publica suus auctoritas traduco . 
 rursus igitur uolo nudo ille atque solum ab res publicus relegatus uideo . 
 uos autem , pater conscribo , si M. Brutus desero et prodo , qui tandem ciuis umquam orno , qui faueo ? 
 nisi forte is , qui diadema  ,  , is , qui rex nomen  , deserendus puto . 
 atque de hic quidem diuinus atque immortalis laus Brutus sileo , qui gratissimus memoria omnis ciuis includo nondum publicus auctoritas testor sum . 
 tantamne patientia , deus bonum , tantus moderatio , tantus in iniuria tranquillitas et modestia ! 
 qui cum praetor urbs sum , urbs careo , ius non dico , cum omnis ius res publicus recupero , cumque concursus cotidianus bonus omnis , qui admirabilis ad is fio soleo , praesidium que Italia cunctus saepio possum sum , apsens iudicium bonus defendo sum malo quam praesens manus ; qui ne Apollinaris quidem ludus pro suus populus que Romanus dignitas apparo praesens facio , ne qui uia patefacio sceleratissimus homo audacia . 
 quamquam qui umquam aut ludo aut dies laetior sum , quam cum in singulus uersus populus Romanus maximus clamor et plaudo Brutus memoria prosequor ? 
 corpus absum liberator , libertas memoria adsum ; in qui Brutus imago cerno uideo . 
 at hic is ipse ludus dies uideo in insula clarus adulescens , Lucullus , propinquus suus , nihil nisi de pax et concordia ciuis cogito . 
 idem uideo postea Velia cedo Italia , ne qui orior bellum ciuilis causa propter sui . 
 o spectaculum ille non modo homo , sed unda ipse et litus luctuosus , cedo ex patria seruator is , maneo in patrius perditor ! 
 Cassius classis paucus post dies consequor , ut ego pudeo , pater conscribo , in is urbs redeo , ex qui ille abeo . 
 sed qui consilium redeo , initium audio , post sum expers . 
 exspecto igitur tempus ab Brutus sum . 
 Nam , quoad uos omnis patior uideo , usus sum ipse incredibilis patientia ; posteaquam uos ad libertas sentio erigo , praesidium uester libertas paro . 
 at quis pestis quantus que resisto ! 
 si enim C. Antonius , qui animus intendo perficio possum ( possum autem , nisi is scelus uirtus M. Brutus obsto ) , Macedonia , Illyricum , Graecia perdo ; sum uel receptaculum  Antonius uel agger oppugno Italia Graecia ; qui quidem nunc M. Brutus imperium , auctoritas , copia non instructus solum , sed etiam orno tendo dextera Italia suus que is praesidium polliceor ; qui qui ab ille abduco [ exercitus ] , et respectus  et praesidium firmus adimo res publicus . 
 equidem cupio hic quam primus Antonius audio , ut intellego non D. Brutus , qui uallum circumsedeo , sed sui ipse obsideo . 
 tres teneo oppidum totus in orbis terra , habeo inimicissimus Gallia , is etiam , qui confido , alienissimus , Transpadani ; Italia omnis infestus sum ; exterus natio ab primus os Graecia usque ad Aegyptus optimus et fortissimus ciuis imperium et praesidium teneo . 
 sum is spes unus in C. Antonius , qui duo frater aetas medius intericio uitium cum uterque certo . 
 is tamquam extrudo ab senatus in Macedonia et non contra prohibeo proficiscor , ita curro . 
 qui tempestas , deus immortalis , qui flamma , qui uastitas qui pestis Graecia sum , nisi incredibilis atque diuinus uirtus furo homo conatus atque audacia comprimo ! 
 qui celeritas ille Brutus , qui cura , qui uirtus ! 
 etsi ne C. quidem Antonius celeritas contemno sum , quam nisi in uia caducus hereditas retardo , uolo is , non iter facio dico . 
 alius ad negotium publicus eo cum cupio , uix soleo extrudo , hic retineo extrudo . 
 at quis is cum Apollonia , quis cum Dyrrachium , quis cum Illyricum , quis cum  Uatinius imperator exercitus ? 
 succedo , ut ipse dico , Hortensius . 
 Certus finis Macedonia , certus condicio , certus , si modo sum ullus , exercitus ; cum Illyricum uero et cum Uatinus legio quis sum Antonius ? 
 at ne Brutus quidem ; is enim fortasse quispiam improbus dico . 
 omnis legio , omnis copia , qui ubique sum , res publicus sum ; neque enim ei legio qui M. Antonius relinquo , Antonius potior quam res publicus sum dico . 
 omnis enim et exercitus et imperium ius amitto is , qui is imperium et exercitus res publica oppugno . 
 quodsi ipse res publicus iudico , aut si omnis ius decretum is statuo , Antonio an Brutus legio populus Romanus adiudico ? 
 alter aduolo subito ad direptio pestis que socius , ut , quicumque eo , omnis uasto , diripio , aufero , exercitus populus Romanus contra ipse populus Romanus utor ; alter is lex sui statuo , ut , quocumque uenio , lux uenio quidam et spes salus uideo . 
 denique alter ad euerto res publica praesidium quaero , alter ad conseruandus . 
 neque uero nos hic magis uideo quam ipse miles , ab qui tantus in iudicandus prudentia non sum postulo . 
 cum UII cohors sum Apollonia scribo Antonius , qui iam capio sum ( qui deus do ! 
 ) aut certe homo uerecundus in Macedonia non accedo , ne contra senatus consultum facio uideo . 
 dilectus habitus in Macedonia sum summus Q. Hortensius studium et industria , qui animus egregius dignus que ipse et maior is ex Brutus littera perspicio possum . 
 Legio , qui L. Piso duco , legatus Antonius , Cicero sui filius meus trado . 
 equitatus , qui in Syrie duco bipertitus , alter is quaestor , ab qui duco , relinquo in Thessalia sui que ad Brutus confero , alter in Macedonia Cn. Domitius adulescens summus uirtus , grauitas , constantia ab legatus syriacus abduco . 
 P. autem Uatinius , qui et antea ius laudo ab uos et hic tempus meritum laudandus sum , aperio Dyrrachium porta Brutus et exercitus trado . 
 teneo igitur res publicus Macedonia , teneo Illyricum , tueor Graecia ; noster sum legio , noster leuis armatura , noster equitatus , magis que noster sum Brutus semper que noster cum suus excellentissimus uirtus res publicus nascor , tum fatum quidam paternus maternus que genus et nomen . 
 ab hic igitur uir quisquam bellum timeo , qui , antequam nos is  suscipio , in pax iaceo quam in bellum uigeo malo ? 
 quamquam ille quidem numquam iaceo , neque hic cado uerbum in tantus uirtus praestantia possum . 
 sum enim in desiderium ciuitas , in os , in sermo omnis ; tantum autem absum ab bellum , ut , cum cupiditas libertas Italia ardeo , desum ciuis studium potior quam is in arma discrimen adduco . 
 itaque ille ipse , si qui sum , qui tarditas Brutus reprehendo , tamen idem moderatio patientia que miror . 
 sed iam uideo , qui loquor ; neque enim is occulo facio . 
 Timeo sui dico , qui modo fero ueteranus exercitus Brutus habeo . 
 quasi uero quisquam intersum inter A. Hirtes , C. Pansa , D. Brutus , C. Caesar et hic exercitus M. Brutus . 
 nam , si quattuor exercitus ii , de qui dico , propterea laudo , qui pro populus Romanus libertas arma capio , quis sum cur hic M. Brutus exercitus non in idem causa pono ? 
 at enim ueteranus suspicio nomen sum M. Brutus . 
 magisnis quam Decimus ? 
 equidem non arbitror . 
 etsi sum enim Brutus communis facio et laus societas aequus , Decimus tamen iratior sum is , qui is facio doleo , quo paruus ab is res ille dico fio debeo . 
 quis ergo ago nunc tot exercitus , nisi ut obsidio Brutus libero ? 
 qui autem hic exercitus duco ? 
  , credo , qui C. Caesar ago euerto , qui causa ueteranus prodo uolo . 
 si ipse uiuo C. Caesar , acrus , credo , ago suus defendo , qui uir fortissimus defendo Hirtus , aut amicus causa quisquam inuenio possum quam filius . 
 at hic alter , nondum ex longinquitas gravus morbum recreo , quisquis habeo uis , is in is libertas defendendus confero , qui uotum iudico sui ab mors revoco , alter uirtus robur firmus quam aetas cum iste ipse ueteranus ad D. Brutus libero sum proficiscor . 
 ergo ille certus idem que acerrimus Caesar actum patro pro D. Brutus salus bellum gero ; qui ueteranus sequor : de libertas enim populus Romanus , non de suus commodum arma decerno uideo . 
 quis sum igitur , cur is , qui D. Brutus omnis ops conseruo uolo , M. Brutus sum suspectus exercitus ? 
 an uero , si quis sum , qui ab M. Brutus timeo uideo , Pansa is non uideo aut , si uideo , non laboro ? 
 quis aut sapiens ad coniectura res sum aut ad propulso metus diligentior ? 
 Atquin hic animus erga M. Brutus studium que uideo . 
 praecipio oratio suus , quis decerno nos de M. Brutus , quis sentio oportet , tantum que absum , ut periculosus res publicus M. Brutus puto exercitus , ut in is firmus res publicus praesidium et grauis pono . 
 scilicet hic Pansa aut non uideo ( hebes enim ingenium sum ) aut neglego ; qui enim Caesar ago , is ratus sum non curo ; de qui confirmandus et sancio lex comitium centurio ex auctoritas noster fero sum . 
 desino igitur aut ii , qui non timeo , simulare sui timeo et prospicio res publicus aut is , qui omnis uereor , nimium sum timidus , ne ille simulatio , hic obsum ignauia . 
 Qui , malum ! 
 sum iste ratio semper optimus causa ueteranus nomen oppono ? 
 qui etiamsi amplector uirtus , ut facio , tamen , si sum adrogans , non possum fero fastidium . 
 an nos conor seruitus uinclum rumpo impedio , si quis ueteranus nolo dico ? 
 non sum enim , credo , innumerabilis , qui pro communis libertas arma capio ; nemo sum praeter ueteranus miles uir , qui ad seruitus propulso ingenuus dolor excito ; possum igitur sto res publicus fretum ueteranus sine magnus subsidium iuuentus . 
 qui quidem uos libertas adiutor complector debeo , seruitus auctor sequor non debeo . 
 postremus ( erumpo enim aliquando uerus et ego dignus uox ! 
 ) , si ueteranus nutus mens hic ordo guberno omnis qui ad is uoluntas noster dico , facio refero , opto mors sum , qui ciuis Romanus semper sum seruitus potior . 
 omnis sum miser seruitus ; sed sum quidam necessarius ; ecquodna principium puto libertas capesso ? 
 an , cum ille necessarius et fatalis paene casus non fero , hic fero uoluntarius ? 
 totus Italia desiderium libertas exardeo , seruio diu non possum ciuitas ; serius populus Romanus hic uestio atque arma do quam ab is flagito sum . 
 magnus nos quidem spes et prope exploro libertas causa suscipio ; sed ut concedo incertus exitus sum bellum Mars que communis , tamen pro libertas uita periculum decerto sum . 
 non enim in spiritus uita sum , sed is nullus sum omnino seruio . 
 omnis natio seruitus fero possum , noster ciuitas non possum , neque ullus alius ob causa , nisi quod ille labor dolor que fugio , qui ut careo , omnis perpetior possum , nos ita ab maior institutum atque imbuo sum , ut omnis consilium atque facio ad dignitas et ad uirtus refero . 
 ita praeclarus sum recuperatio libertas , ut ne mors quidem sum in repeto libertas fugiendus . 
 quodsi immortalitas consequor praesens periculum fuga , tamen eo magis is fugiendus uideo , quo diuturnus seruitus sum . 
 cum uero dies et nox omnis nos undique fatum circumsto , non sum uir parum que Romanus dubito is spiritus , qui natura debeo , patria reddo . 
 concurro undique ad communis incendium restinguo . 
 Ueteranus , qui primus Caesar auctoritas sequor , conatus Antonius repello , post idem furor Martius legio frango , quartus affligo . 
 sic ab suus legio condemno inrumpo in Gallia , qui sui arma animus que infestus inimicus que cognosco . 
 hic A. Hirtes , C. Caesar exercitus insequor sum , post Pansa dilectus urbs totus que Italia erigo . 
 unus omnis sum hostis . 
 quamquam habeo sui cum Lucius frater , carus populus Romanus ciuis , qui desiderium fero diu ciuitas non possum . 
 quis ille taetrior belua , quis immanior ? 
 qui ob is causa nascor uideo , ne omnis mortalis turpis sum M. Antonius . 
 sum unus trebellius , qui iam cum tabula nouus redeo in gratia , Plancus et ceterus par , qui is pugno , [ is ago , ] ut contra res publica restituo sum uideo . 
 et sollicito homo imperitus saxum et Cafo , ipse rusticus atque agrestis , qui hic res publica neque uideo umquam neque uideo constituo uolo , qui non Caesar , sed Antonius ago defendo , qui auerto ager Campani infinitus possessio ; qui is non pudeo demiror , cum uideo sui mimus et mima habeo uicinus . 
 ad hic pestis opprimendus cur molestus fero quod M. Brutus accedo exercitus ? 
 inmodero , credo , homo et turbulo ; uideo ne nimium paene patior . 
 etsi in ille uir consilium atque facio nihil neque nimium neque parum umquam sum . 
 omnis uoluntas M. Brutus , pater conscribo , omnis cogitatio , totus mens auctoritas senatus , libertas populus Romanus intueor ; hic habeo propono , hic tueor uolo . 
 tempto , quis patientia perficio possum ; nihil cum proficio , uis contra uis experio puto . 
 qui quidem , pater conscribo , uos idem hic tempus tribuo debeo , qui ab . 
 dies . 
 XIII Kalendae Ian . 
 D. Brutus ,  Caesar ego auctor tribuo , qui priuo de res publicus consilium et facio auctoritas uester sum comprobo atque laudo . 
 qui idem in M. Brutus facio debeo , ab qui inspero et repentinus res publicus praesidium legio , equitatus , auxilium magnus et firmus copia comparo sum . 
 Adiungo sum Q. Hortensius , qui cum Macedonia obtineo , adiutor sui Brutus ad comparor exercitus fidus et constantus praebeo . 
 nam de M. Apuleius separatim censeo refero , qui testis sum per littera M. Brutus , is princeps sum ad conatus exercitus  . 
 qui cum ita sum , qui C. Pansa consul uerbum facio de littera , qui ab Q. Caepio Brutus pro consul allao et in hic ordo recitao sum , de is res ita censeo : ' cum Q. Caepio Brutus pro consul opus , consilium , industria , uirtus difficillimus res publicus tempus prouincia Macedonia et Illyricum et cunctus Graecia et legio , exercitus , equitatus in consul , senatus populus que Romanus potestas sum , is Q. Caepio Brutus pro consul bene et ex res publicus pro suus maius que suus dignitas consuetudo que res publicus bene gero facio , is res senatus populus que Romanus gratus sum et sum ; utique Q. Caepio Brutus pro consul prouincia Macedonia , Illyricum cunctus que Graecia tueor , defendo , custodio incolumis que conseruo is que exercitus , qui ipse constituo , comparo , praesum pecunia que ad res militaris , si qui opus sum , qui publicus sum et exigo possum , utor , exigo pecunia que , ab qui uideo , ad res militaris mutuus sumo frumentum que impero opera que do , ut cum suus copia quam prope Italia sum ; cumque ex littera Q. Caepio Brutus pro consul intellego sum Q. Hortensius pro consul opus et uirtus uehementer res publica adiutus omnis que is consilium cum consilium Q. Caepio Brutus pro consul coniunctum sum , is que res magnus usus res publicus sum , Q. Hortensius pro consul recte et ordo ex que res publicus facio , senatus que placeo Q. Hortensius pro consul cum quaestor  quaestor et legatus suus prouincia Macedonia obtineo , quoad is ex senatus consulto successus sum . 
 in M.  oratio PHILIPPICA UNDECIMAus Magnus in dolor , pater conscribo , uel maeror potior , qui ex crudelis et miserabilis mors C. Trebonius , bonus ciuis moderatus que homo , accipio , insum tamen aliquis , qui res publicus profutur puto . 
 perspicio enim , quantus in is , qui contra patria scelero arma capio insum immanitas . 
 nam duo hic caput nascor sum post homo nascor taeterrimus et spurcissimus , Dolabella et Antonius , qui alter efficio , qui opto , de alter patefacio sum , quis cogito . 
 L.o Cinna crudelis , C. Marius in iracundia perseuero , L. Sulla uehemens ; neque ullus hic in ulcisco acerbitas progredior ultra mors sum , qui tamen poena in ciuis nimis crudelis puto . 
 ecce tu geminus in scelus par , invisito , inauditus , ferus , barba . 
 Itaque , qui summum quondam inter ipse odium bellum que memini , idem postea singularis inter sui consensus et amor deuincio improbissimus natura et turpissimus uita similitudo . 
 ergo is , qui facio Dolabella , in qui possum , multus idem minor Antonius . 
 sed ille cum procul sum ab consul exercitus que noster neques senatus cum populus Romanus conspiro sentio , fretus Antonius copia is scelus suscipio , qui Roma iam suscipio arbitror ab socius furor suus . 
 quis ergo hic alius molior , quis opto censeo aut qui omnino causa sum bellum ? 
 omnis , qui libere de res publicus sentio , qui dignus nos sententia dico , qui populus Romanus liber sum uolo , statuo ille quidem non inimicus , sed hostis ; maior tamen in nos quam in hostis supplicium meditor ; mors natura poena puto sum , iracundia tormentum atque cruciatus . 
 qualis igitur hostis habendus sum is , ab qui uictor si cruciatus absum , mors in beneficium pars numero ? 
 quamobrem ob res , pater conscribo , quamquam hortator non egeo ( ipse enim uester spons  ad libertas recupero cupiditas ) , tamen is maior animus studium que libertas defendo , quo maior propono uinco supplicium seruitus uideo . 
 in Gallia inuado Antonius , in Asia Dolabella , in alienus uterque prouincia . 
 alter sui Brutus obicio impetus que furo atque omnis divexo atque diripio cupio uita suus periculum conligo , progressus arceo , ab reditus refreno ; obsideo sui patior ex uterque pars constringo Antonius . 
 alter in Asia inrumpo . 
 cur ? 
 si , ut in Syrie , pateo uia et certus neque longus ; , quis opus sum cum legio ? 
 praemitto Marsus nescio qui Octauius , scelero latro atque egeo , qui populor ager , uexo urbs non ad spes constituo res familiaris , qui tenere is possum nego , qui nosco ( ego enim hic senator ignotus sum ) , sed ad praesens pastus mendicitas suus , consequor sum Dolabella . 
 nullus suspicio bellum ( quis enim is puto ? 
 ) sequor conlocutio familiarissimus cum Trebonius complector que summus benivolentia falsum index existo in amor simulo ; dextera , qui fides testis sum soleo , sum perfidia et scelus uiolata ; nocturnus introitus Smyrna quasi in hostis urbs , qui sum fidissimus antiquissimus que socius ; opprimo Trebonius , si ut ab is , qui aperte hostis sum , incautus , si ut ab is , qui ciuis etiam tum species habeo , miser . 
 ex qui nimirus documentum nos capio fortuna uolo , quis sum uinco extimesco . 
 consularis homo consularis imperium prouincia Asia optinens Samiarium exul trado , interficio capio statim nolo , ne nimis , credo , in uictoria liberalis uideo . 
 cum uerbum contumelia bonus uir incestus os lacero , tum  atque tormentum quaestio habeo pecunia publicus , is que per biduum . 
 post ceruix frango caput abscindo is que  gesto iubeo in pilo ; reliquus corpus tractus atque lanio abicio in mare . 
 cum hic hostis bello sum , qui taeterrimus crudelitas omnis barbaria supero sum ! 
 quis loquor de caedes ciuis Romanus , de direptio fanum ? 
 quis sum , qui pro res atrocitas deploro tantus calamitas queo ? 
 et nunc totus Asia uagor , uolito ut rex , nos alius bellum distineo puto ; quasi uero non idem unus que bellum sum contra hic iugum impius nefarius . 
 imago M. Antonius crudelitas in Dolabella cerno ; ex hic ille effingo sum , ab hic Dolabella scelus praeceptum sum trado . 
 num lenior , quam in Asia Dolabella sum , in Italia , si licet , sum puto Antonius ? 
 ego quidem et ille peruenio uideo , quoad progredior possum ferio homo amentia , neque Antonius ullus supplicium adhibo , si potestas habeo , ullus sum pars relinquo . 
 pono igitur ante oculus , pater conscribo , miser ille quidem et flebilis species , sed ad incito noster animus necessarius , nocturnus impetus in urbs Asia clarissimus , inruptio armo in Treboni domus , cum miser ille prior latro gladius uideo , quam , qui res sum audio , furo introitus Dolabella , uox impurus atque os ille infamis , uinclum , uera , eculeus , tortor carnefex que Samiarius ; qui fero ille fortiter et patienter fero . 
 magnus laus meus que iudicium omnis maximus . 
 sum enim sapio , quisquis homo accido possum , is praemeditor fero modicus sum , si evenio . 
 maior omnino sum consilium provideo , ne quis talis accido , animus non minor fortiter fero , si  . 
 atque Dolabella quidem tam sum immemor humanitas ( quamquam is numquam particeps sum ) , ut suus insatiabilis crudelitas  non solum in viuus , sed etiam in mortuus , atque in is corpus lacero atque uexo , cum animus satio non possum , oculus po suus . 
 o multo miserus Dolabella quam ille , qui tu  sum uolo ! 
 ' dolor Trebonius perfero magnus ' . 
 multus ex morbum grauitas maior , qui tamen non miser , sed laboriosus soleo dico . 
 ' longus sum dolor ' . 
 Biduus ; ab complures annus saepe multus . 
 neque uero grauior sum carnifex cruciamentum quam interdum tormentum morbus . 
 alius sum , alius , inquam , o perditissimus homo et amentissimus , multo miserior . 
 Nam , qui magnus uis sum animus quam corpus , hic sum grauior is , qui concipio animus , quam ille , qui corpus . 
 miserior igitur , qui suscipio in sui scelus , quam si qui alter facinus subeo cogo . 
 ' Cruciaueo sum ab Dolabella Trebonius . 
 ' et quidem ab  Regulus . 
 quare , cum crudelus Poeni iudicatum sum in hostis , quis in ciuis de Dolabella iudico sum ? 
 an uero hic confero sum aut dubito , uter miserus sum , isnus , qui mors senatus populus que Romanus ulciscor cupio , an is , qui cunctus senatus sententia hostis sum iudicatus ? 
 nam ceterus quidem uita pars quis sum qui possum sine Treboni maximus contumelia confero uita Treboni cum Dolabella ? 
 Alter consilium , ingenium , humanitas , innocentia , magnitudo animus in patrius liberandus quis ignoro ? 
 alter ab puer pro delicia crudelitas sum , deinde is libido turpitudo , ut in hic sum semper ipse laeto , quod is facio , qui sui obicio ne ab inimicus quidem possum uerecundus . 
 et hic , deus immortalis , aliquando sum meus ! 
 Occulo enim sum uitium non inquiro . 
 neque nunc fortasse alienus ab is sum , nisi ille uos , nisi moenia patria , nisi hic urbs , nisi dus penas , nisi ara et focus omnis noster , nisi denique natura et humanitas inuenio sum inimicus . 
 ab qui admoneo diligenter et uigilantior caueo Antonius . 
 etenim Dolabella non ita multus sui cum habeo nosco atque insignis latro ; at uideo , qui et quam multus habeo Antonius . 
 Primus Lucius frater , quam fax , deus immortalis , quod facinus , quod scelus , qui gurges , qui uorago ! 
 quis is non sorbere animus , quis non haurio cogitatio , qui sanguis non bibo censeo , in qui possessio atque fortuna non impudentissimus oculus spes et mens defigo ? 
 quis Censorinus ? 
 qui sui uerbum praetor sum urbanus cupio dico , res certe nolo . 
 quis bestia ? 
 qui consulatus in Brutus locus sui peto profiteor . 
 atque hic quidem detestabilis omen auerto Iuppiter ! 
 quam absurdus autem , qui praetor fio non possum , peto is consulatus ? 
 nisi forte damnatio pro praetura puto . 
 alter Caesar Uopiscus ille summus ingenium , summus potentia , qui ex aedilitas consulatus peto , soluo lex ; quamquam lex is non teneo propter eximius , credo , dignitas . 
 at hic ego defendo quinquiens absoluo sum ; sextus palma urbanus etiam in gladiator difficilis . 
 sed hic iudex culpa , non meus sum . 
 ego defendo fides bonus , ille debeo clarus et praestantus senator in ciuitas retineo . 
 qui tamen nunc nihil alius ago uideo , nisi ut intellego ille , qui res iudicatus inrito facio , bene et ex res publicus iudicavo . 
 neque hic in hic unus sum ; sum alium in idem castra honestus condemno , turpiter restituo . 
 qui hic consilium , qui omnis bonus hostis sum , nisi crudelissimus puto sum ? 
 accedo saxum nescio quis , qui nos Caesar ex ultimus Celtiberia tribunus pl . 
 do , castra antea metor , nunc , ut spero , urbs ; ab qui cum sum alienus , suus caput saluus nos ominor . 
 cum hic ueteranus Cafo , qui nemo ueteranus peius odi . 
 hic quasi praeter dos , qui in ciuilis malus accipio , ager Campanus sum largior Antonius , ut habeo reliquus nutricula praedium . 
 qui utinam contentus sum ! 
 fero , etsi tolerabilis non sum ; sed quiuis patio sum , ut hic  bellum non habeo . 
 quis ? 
 ille castra M. Antonius lumen nonnes ante oculus propono ? 
 primus duo collega Antonius et Dolabella , Nucula et Lento , Italia diuisor lex is , quam senatus per uis latus iudico ; qui alter commentor sum mimus , alter ago tragoedia . 
 quis dica de Apulus Domitius ? 
 qui modo bonus proscribo uideo . 
 tantus procurator sum neglegentia . 
 at hic nuper soror filius infundo uenenum , non do . 
 sed non possum non prodigo uiuo , qui noster bonum spero , cum effundo suus . 
 uideo etiam P. Decius auctio , clarus uir , qui maius exemplum persequor pro alienus sui aer deuoueo . 
 emptor tamen in is auctio inuenio sum nemo . 
 homo ridiculus , qui sui emergo aer alienus puto possum , cum uendo alienus ! 
 Nam quis ego de Trebellio dica ? 
 qui ultus uideo Furia debitor ; uindico enim nouus tabula nouus tabula uideo . 
 quis de T. Plancus ? 
 qui praestantus ciuis , Aquila , polleo expello , et quidem crus frango ; qui utinam ille ante accido , ne huc redeo possum ! 
 lumen et decus ille exercitus paene praetereo , T. Annium Cimbrus , Lysidicus filius , Lysidicus ipse [ Graeci uerbum ] , quoniam omnis ius dissoluo , nisi fors ius Germanus Cimber occido . 
 cum hic et hic genus copia tantus habeo Antonius , quod scelus omitto , cum Dolabella tantus sui  parricidium nequaquam par latro manus et copia ? 
 quapropter , ut inuitus saepe dissentio ab Q. Fufius , ita sum is sententia libenter adsensus . 
 ex qui iudico debeo ego non cum homo soleo , sed cum causa dissideo . 
 itaque non adsentior solus , sed etiam gratia ago Fufious ; dico enim seuerus , grauis , res publicus [ dignus ] sententia , iudico hostis Dolabella , bonum censeo publicus possideo . 
 qui cum addo nihil possum ( quis enim atrociter possum , quis seuerior decerno ? 
 ) , dico tamen , si quis is , qui post sui rogo sum , grauior sententia dico , in is sui iio . 
 quam seueritas quis possum non laudo ? 
 Nunc , quoniam hostis sum iudicatus Dolabella , bellum sum persequor . 
 neque enim quiesco ; habeo legio , habeo fugitiuus , habeo scelero impius manus ; sum ipse confido , impotens , gladiatorius genus mors addico . 
 quamobrem ob res , quoniam Dolabella hesternus dies hostis decretum bellum gero sum , imperator sum deligendus . 
 duo dico sum sententia , qui neuter probo , alter , quia semper , nisi cum sum necesse , periculosus arbitror , alter , quia alienus hic tempus existimo . 
 nam extraordinarius imperium popularis atque uentosus sum , parum noster grauitas , parum hic ordo . 
 bellum Antiochinus magnus et grauis cum  Scipio prouincia Asia obuenio parum que in is puto sum animus , parum robur senatus que ad collega is , C. Laelius , ille sapio pater , negotium defero , surgo P. Africanus , frater magnus L. Scipio , et ille ignominia ab familia deprecor sum dico que et in frater suus summus uirtus sum summum que consilium neque sui is legatus is aetas is que res gero defuio . 
 qui cum ab is sum dico , nihil sum de Scipio prouincia commuto , neque plus extraordinarius imperium ad is bellum quaesitum quam duo antea maximus punicus bellum , qui ab consul aut ab dictator gero et conficio sum , quam Pyrrhus , quam Philippus , qui post Achaicus bellum , qui punicus tertius , ad qui populus Romanus ita sui ipse deligo idoneus dux , P. Scipio , ut is tamen bellum gero consul uolo . 
 cum Aristonicus bellum gero sum P. Licinius L. Ualerius consul . 
 Rogo sum populus , qui is bellum gero placeo . 
 Crassus consul , pontifex maximus , Flaccus  , flor martialis , multus dico , si ab sacer discedo : quam multus populus [ Romanus ] remitto , pontifex tamen flamen paro iubeo . 
 sed ne tum quidem populus Romanus ad priuo defero bellum , quamquam sum Africanus , qui annus ante de Numantina triumpho ; qui cum longe omnis bellum gloria et uirtus supero , duo tamen tres solus fero . 
 ita populus Romanus consul potior Crassus quam priuo africanus bellum gero do . 
 de Cn. Pompeius imperium , summus uir atque omnis princeps , tribunus pl . 
 turbulo fero . 
 Nam sertorianus bellum ab senatus priuo do sum , quia consul recuso , cum L. Philippus pro consul is sui mitto dico , non pro consul . 
 qui igitur hic comitia , aut quam ambitio constantissimus et gravus ciuis , L. Caesar , in senatus introduco ? 
 Clarissimus uir atque innocentissimus decerno imperium , priuo tamen ; in qui magnus nos onus impono . 
 adsensus sum , ambitio induco in curia ; nego , uideo suffragium meus tamquam comitium honor homo amicissimus denego . 
 quodsi comitia placeo in senatus habeo , peto , ambio ; tabella modo do nos , sicut populus datum sum . 
 cur committo , Caesar , ut aut praestantus uir , si tu non sum adsensum , repello fero uideo aut unus quisque nos praetereo , si , cum par dignitas sum , idem honor dignus non puto ? 
 at enim ( nam is exaudio ) C. Caesar adulescentulus imperium extraordinarius meus sententia do . 
 ille enim ego praesidium extraordinarius do . 
 cum dico ' ego ' , senatus dico populus que Romanus . 
 ab qui praesidium res publicus ne cogito quidem tantum habeo , ut sine is saluus sum non possum , hic extraordinarius imperium non do ? 
 aut exercitus adimo aut imperium do sum . 
 qui sum enim ratio , aut qui possum facio , ut sine imperium teneo exercitus ? 
 non igitur , qui eripio non sum , is  sum do . 
 eripio  Caesar , pater conscribo , imperium , nisi do . 
 miles ueteranus , qui ille auctoritas , imperium , nomen sequor pro res publicus arma capio , uolo sui ab ille impero ; legio Martius et legio quartus ita sui confero ad auctoritas senatus et res publicus dignitas , ut deposco imperator et dux C. Caesar . 
 imperium C. Caesar bellum necessitas , fascis senatus do . 
 otiosus uero et nihil ago priuo , obsecro tu , L. Caesar ( cum peritissimus homo ego res sum ) , quando imperium senatus do ? 
 sed de hic quidem hactenus , ne refragor homo amicissimus atque de ego optimus merito uideo . 
 etsi quis possum refragor non modo non peto , uerus etiam recuso ? 
 ille uero , pater conscribo , alienus consul dignitas , alienus tempus grauitas sententia sum , ut consul Dolabella persequor causa Asia et Syrie sortior . 
 dica , cur inutilis res publicus , sed prior quam turpis consul sum , uideo . 
 cum consul designo obsideo , cum in is liberandus salus sum pono res publicus , cum ab populus Romanus pestiferus ciuis parricidus que  , cumque is bellum gero , qui bellum de dignitas , de libertas , de uita decerno , si in potestas quis Antonius uenio , propono sum tormentum atque cruciatus , cumque hic res omnis decertatio consul optimus et fortissimus committo et commendo sum , Asia et Syria mentio fio , ut aut suspicio crimen aut inuidia materia do uideo ? 
 at uero ita decerno , ' ut libero Brutus ' ; is enim resto , ut relinquo , desero , prodo . 
 ego uero mentio omnino prouincia facio dico alienissimus tempus . 
 Quamuis enim intentus animus tuus sum , C. Pansa , sicut sum , ad uir fortus et omnis clarus libero , tamen res natura cogo tu necessarius refero animus aliquando ad Dolabella persequo et pars aliqui in Asia et Syrie derivo cura et cogitatio tuus . 
 si autem fio possum , uel plus tu animus habeo uolo , qui omnis ad Mutina intendo . 
 quod quoniam fio non possum , iste animus , qui habeo praestantus atque bonus , nihil uolo nisi de Brutus cogito . 
 Facio tu is quidem et eo magis incumbo , intellego ; duo tamen res , magnus praesertim , non modo ago unus tempus , sed ne cogitandus quidem explico quisquam possum . 
 Incito et inflammo tuus istic praestantus studium , non ad alius ullus ex pars cura transfero debeo . 
 addo istic sermo homo , addo suspicio , addo inuidia . 
 Imito ego , qui tu semper laudo , qui instructus orno que ab senatus prouincia depono , ut incendium patria omitto omnis cogitatio restinguo . 
 nemo sum praeter unus ego , quicum prŏfectus , si quis intersum tuus puto , pro summus familiaritas noster communico , qui credo tu inuito prouincia tu sum decreta . 
 hic , quaeso , pro tuus singularis sapientia reprimo fama atque efficio , ne is , qui non cura , cupio uideo . 
 qui quidem eo uehementior tu laborandum sum , quia in idem cado suspicio collega , uir clarissimus , non possum . 
 nihil hic scio , nihil suspicor ; bellum gero , in acies sto , de sanguis et de spiritus decerto ; ante prouincia sui decreta audio , quam possum tempus is res do suspicor . 
 uereor , ne exercitus quoque noster , qui non diligo necessitas , sed uoluntarius studium sui ad res publica confero , tardo animus , si quisquam alius ab nos nisi de insto bellum cogito puto . 
 quodsi prouincia consul expeto uideo , sicut saepe multus clarissimus uir expeto sum , reddo prior nos Brutus , lumen et decus ciuitas ; qui ita conseruandus sum ut is signum , qui caelum  Uesta custodia contineo ; qui saluo saluus sum futurus . 
 tunc uel in caelum uos , si facio possum , umerus noster tollo , prouincia certe dignissimus uos deligo ; nunc , qui ago , ago . 
 Ago autem , liberen uiuo an mors obeo , qui certe seruitus anteponendus sum . 
 quis , si etiam tarditas adfero iste sententia ad Dolabella persequo ? 
 quando enim uenio consul ? 
 an is exspecto , quoad ne uestigium quidem Asia ciuitas atque urbs relinquo ? 
 at mitto aliquis de suus numerus . 
 ualde ego probo possum , qui paulus ante clarissimus uir priuo imperium extra ordo non do . 
 at homo dignus mitto . 
 num P. Seruilius dignior ? 
 at is quidem ciuitas non habeo . 
 qui ergo ipse nemo puto do ne ab senatus quidem , is ego unus iudicium delao comprobo ? 
 expedio nos homo et paro , pater conscribo , opus sum et is , qui imperium legitimus habeo , qui praeterea auctoritas , nomen , exercitus , perspectus animus in res publicus liberandus . 
 qui igitur is sum ? 
 aut M. Brutus aut  Cassius aut uterque . 
 decerno plane sicut multus ' consul , alter  ' , ni Brutus colligo in Graecia et is auxilium ad Italia uergo quam ad Asia malo , non ut ex is acies respectus habeo , sed ut is ipse acies subsidium habeo etiam transmarinus . 
 praeterea , pater conscribo , M. Brutus retineo etiam nunc C. Antonius , qui teneo Apollonia , magnus urbs et grauis , teneo , opinor , Byllidem , teneo Amantia , insto Epirus , urgeo Oricus , habeo aliquot cohors , habeo equitatus . 
 hinc si Brutus sum traduco ad alius bellum , Graecia certe amitto . 
 sum autem etiam de Brundisium atque ille ora Italia provideo . 
 quamquam miror tam diu moror Antonius ; soleo enim ipse accipio manica neque diu obsidio metus sustineo . 
 quod si confeco Brutus et  plus sui res publicus profutur , si Dolabella persequor , quam si in Graecia maneo , ago ipse per sui , ut adhuc quoque facio , neque in tot incendium , qui confestim succurro sum , expecto senatus . 
 nam et Brutus et Cassius multus iam in res ipse sui senatus sum . 
 Necesse sum enim in tantus conuersio perturbatio omnis res tempus potior paro quam mos . 
 neque enim nunc primus aut Brutus aut Cassius salus libertas que patria lex sanctissimus et mos bonus iudico . 
 Itaque , si ad nos nihil refero de Dolabella persequor , tamen ego pro decretum puto , cum sum talis uirtus , auctoritas , nobilito summus uir , qui alter iam nos notus sum exercitus , alter auditus . 
 num igitur Brutus exspecto decretum noster , cum studium nosco ? 
 neque enim sum in prouincia suus Creta proficiscor , in Macedonia alienus aduolo ; omnis suus puto , qui uos uester sum uolito ; legio conscribo nouus , excipio uetus , equitatus ad sui abduco Dolabella atque is nondum tantus parricidium obleo hostis suus sententia iudico . 
 Nam , ni ita sum , qui ius equitatus ab consul abduco ? 
 quis ? 
 C. Cassius par magnitudo animus et consilium praeditus nonnes is ex Italia consilium proficiscor sum , ut prohibeo Syria Dolabella ? 
 qui lex , qui ius ? 
 eo , quod Iuppiter ipse sancio , ut omnis , qui res publicus salutaris sum , legitimus et iustus habeo . 
 sum enim lex nihil alius nisi rego et ab numen deus traho ratio impero honesto , prohibeo contrarius . 
 hic igitur lex pareo Cassius , cum sum in Syrie proficiscor , alienus prouincia , si homo lex scribo utor , hic uero opprimo suus lex natura . 
 sed ut ex uester quoque auctoritas firmo , censeo : ' cum P. Dolabella , quisque is crudelissimus et taeterrimus facinus minister , socius , adiutor sum , hostis populus Romanus ab senatus iudicatum sum , cumque senatus P. Dolabella bellum persequo censuo , ut is , qui omnis deus homo que ius nouus , inaudito , inexpiabilis scelus  nefarius que sui patria parricidium  , poena des homo que mereo debeo que persoluo , senatus placeo C. Cassius pro consul prouincia Syrie optineo , ut qui  ius is prouincia optineo ; is ab Q. Marcius crispo pro consul , L. Staius Murco pro consul , A. Allienus legatus exercitus accipio is que is trado cumque is copia , et si qui praeterea  , bellum P. Dolabella terra mare que persequor . 
 is bellum gero causa , qui is uideo , nauis , nauta , pecunia ceterus que , qui ad is bellum gero pertineo , ut impero in Syria , Asia , Bithynia , Pontus ius potestas que habeo , utique , quicumque in prouincia is bellum gero causa adveno , ibi magnus imperium C. Cassius pro consul sum , quam is sum , qui is prouincia tum optineo , cum  Cassius pro consul in is prouincia uenio . 
 rex Deiotarus pater et rex Deiotarus filius , si , ut multus bellum saepe numerus imperium populus Romanus  , item C. Cassius pro consul copia suus ops que iuvo , senatus populus que Romanus gratus sum facio . 
 item que si ceterus rex ,  dynasta que facio , senatus populus que Romanus is officium non immemor sum . 
 Utique C. Pansa A. Hirtus consul , alter  , si is uideo , res publicus recupero de prouincia consularis , praetorium , ad hic ordo primo quisque tempus refero . 
 interea prouincia ab is , ab qui optineo , optineo , quoad quisque ex senatus consulto successus sum . 
 ' hic senatus consulto ardeo inflammo et armo armo Cassius ; neque enim animus is possum ignoro neque copia . 
 animus is sum , qui uideo ; copia , qui audio , fortis et constans uir , qui ne viuus quidem Trebonius Dolabella latrocinium in Syrie penetro sino . 
 Allienus , familiaris et necessarius meus , post intereo Treboni prŏfectus ne dico quidem sui legatus Dolabella uolo . 
 sum Q. Caecilius bassus , privo ille quidem , sed fortis et praeclarus uir , robustus et uictor exercitus . 
 Deiotarus rex et pater et filius et magnus et noster mos instituo exercitus , summus in filius spes , summus ingenium indoles summus que uirtus . 
 quis de pater dica ? 
 qui beniuolentia in populus Romanus sum ipse aequalis aetas ; qui non solum socius imperator noster sum in bellum , uerus etiam dux copia suus . 
 Qui de ille uir Sulla , qui murena , qui Seruilius , qui Lucullus quam orno , quam honorificus , qui grauiter saepe in senatus praedico ! 
 quis de Cn. Pompeius loquor ? 
 qui unus Deiotarus in totus orbis terra ex animus amicus uere que benivolus , unus fidelis populus Romanus iudico . 
 sum imperator ego et M. Bibulus in propinquus finitimus que prouincia ; ab idem rex adiuo sum et equitatus et pedester copia . 
 Secuior sum hic acerbis et calamitosus civila bellum ; in qui quis facio Deiotarus , quis omnino recte sum , dico non sum necesse , praesertim cum contra , atque Deiotarus sentio , uictoria bellum iudico . 
 qui in bellum si sum error , communis is sum cum senatus ; sin rego sententia , ne uinco quidem causa uitupero sum . 
 ad hic copia accedo alium rex , etiam dilectus accedo . 
 neque uero classis desum ; tantus Tyrius Cassius facio , tantum is in Syria nomen atque Phoenix sum . 
 paro habeo imperator C. Cassius , pater conscribo , res publicus contra Dolabella , neque paro solus , sed pereo atque fortis . 
 Magnus ille res gero ante Bibulus , summus uir , aduentus , cum Parthi nobilissimus dux , maximus copia fundo Syrie que inmanis Parthi impetus libero . 
 maximus is et singularis laus praetermitto ; qui enim praedicatio nondum omnis gratus sum , hic memoria potior quam uox testimonium conseruo . 
  , pater conscribo , exaudio ruo etiam nimium ab ego Brutus , nimium Cassius orno , Cassius uero sententia meus dominatus et principium do . 
 qui ego orno ? 
 nempe is , qui ipse sum ornamentum res publicus . 
 quis ? 
 D. Brutus nonnes omnis sententia semper orno ? 
 num igitur reprehendo ? 
 an Antonius potior orno , non modo suus familia , sed Romanus nomen probrum atque dedecus ? 
 an Censorinus orno , in bellum hostis , in pax sector ? 
 an ceterus ex idem latrocinium naufragium colligo ? 
 ego uero iste otium , concordia , lex , iudicium , libertas inimicus tantum absum ut orno , ut efficio non possum , quin is tam odi , quam res publica diligo . 
 ' uideo ' , inquam ' ne ueteranus offendo ' ; hic enim uel magis exaudio . 
 ego autem ueteranus tueor debeo quod is qui qui sanitas sum , certe timeo non debeo . 
 is uero ueteranus , qui pro res publicus arma capio sequor que sum C. Caesar , auctor beneficium paternus , hodie que res publica defendo uita suus periculum , non tueor solum , sed etiam commodum augio debeo . 
 qui autem quiesco , ut septimus , ut octauus legio , in magnus gloria et laus ponendus puto . 
 comes uero Antonius , qui postquam beneficium Caesar comedo , consul designo obsideo , hic urbs ferrum ignis que minitor , Saxas sui et Cafo trado ad facinus praeda que nascor , num quis sum qui tueor puto ? 
 ergo aut bonus sum , qui etiam orno , aut quies , qui conseruo debeo , aut impius , qui contra furor bellum et iustus arma capio . 
 qui igitur ueteranus animus ne offendo , uereor ? 
 ehorumna , qui D. Brutus obsidio cupio libero ? 
 qui cum Brutus salus carus sum , qui possum Cassius nomen odi ? 
 an is qui uterque arma uaco ? 
 non uereor , ne acerbus ciuis quisquam iste sum , qui otium delecto . 
 tertio uero genus non miles ueteranus , sed importunissimus hostis cupio quam acerbus dolor inuro . 
 quamquam , pater conscribo , quousque sententia dico ueteranus arbitratus ? 
 quod is tantum fastidium sum , qui tantus arrogantia , ut ad arbitrium ille imperator etiam deligo ? 
 ego autem ( dico sum enim , pater conscribo , qui sentio ) non tam ueteranus intuendus nos arbitror , quam quis tiro miles , flos Italia , quis novus legio ad liberandus patria paratis , quis cunctus Italia de uester grauitas sentio . 
 nihil enim semper floreo , aetas succedo aetas . 
 diu legio Caesar uigeo , nunc uigeo Pansa , uigeo Hirtes , uigeo Caesar filum , uigeo Plancus ; uinco numero , uinco aetas ; nimirum etiam auctoritas uinco . 
 is enim bellum gero , qui ab omnis gens comprobo . 
 itaque hic praemium promissum sum , ille persoluo . 
 fruor ille suus , persoluo hic , qui spondeo . 
 is enim deus immortalis spero aequissimus iudico . 
 qui cum ita sum , is , qui dico , sententia uos , pater conscribo , censeo comprobo . 
 in M.  oratio pHILIPPICA  etsi parum decet uideo , pater conscribo , fallo , decipio , erro is , qui uos maximus saepe de res assentior , consolor ego tamen , quoniam uos cum pariter et una cum sapientissimus consul erro . 
 nam , cum duo consularis spes honestus pax nos adfero , quod sum familiaris M. Antonius , qui domesticus , nosco aliqui is uulnus , qui nos ignotus sum , uideo . 
 Apud alter uxor , liber , alter cottidie littera mitto , accipio , apertus faueo Antonius . 
 hic subito hortor ad pax , qui iam diu non facio , non sine causa uideo . 
 accedo consul hortator . 
 at qui consul ! 
 si prudentia quaero , qui parum fallo possum , si uirtus , qui nullus pax probo nisi cum cedo atque uinco , si magnitudo animus , qui praefero mors seruitus . 
 uos autem , pater conscribo , non tam immemor uester grauissimus decretum uideo , quam spes affero deditio , quam amicus pax appello malo , de impono , non accipiendus lex cogito . 
 augeo autem meus quidem spes , credo item uester , quod domus Antonius affligo maestitia audio , lamentor uxor . 
 hic etiam fautor Antonius , qui in uultus habito oculus meus , tristior uideo . 
 quod si non ita sum , cur ab Piso et Calenus potissimum , cur hic tempus , cur tam improuisus , cur tam repens pax sum facio mentio ? 
 nego Piso scio sui , nego audio quisquam , nego calenus res ullus nouus affero sum ; atque is nunc nego , posteaquam nos pacificatorius legatio implico puto . 
 quis ergo opus sum nouus consilium , si in res nihil omnino nosco sum ? 
 Deceptus , decipio , inquam , sum , pater conscribo ; Antonius sum ago causa ab amicus is , non publicus . 
 Qui uideo equidem , sed quasi per caligo ; praestringo acies animus D. Brutus salus . 
 quodsi in bellum do uicarius soleo , libenter ego , ut D. Brutus emitto , pro ille includo patior . 
 Atque hic uox Q. Fufius capio sum : ' ne si ab Mutina quidem  , audio Antonius , ne si in senatus quidem potestas sum sui dico ? 
 ' durus uideo ; itaque fraco sum , cedo . 
 recedo igitur ab Mutina ? 
 nescio . 
 Po senatus ? 
 ' credo ' , inquam calenus ; ' sed ita , ut teneo dignitas . 
 ' ualde hercules uos laborandum sum , pater conscribo , ut uester dignitas amitto , qui maximus sum , Antonius , qui neque sum ullus neque sum possum , retineo , ut is per uos recipio , qui per sui perdo . 
 si iaceo uos cum aliquis ago , audio fortasse ; quamquam - sed hic malus dico ' audio ' ; sto resisto sum aut concedendus una cum dignitas libertas . 
 at non sum integer ; constituo legatio sum . 
 quis autem non integer sum sapio , qui restituo possum ? 
 quiuis homo sum erro , nullus nisi insipiens in error persevero . 
 posterior enim cogitatio , ut aio , sapientior soleo sum . 
 discutio sum ille caligo , qui paulus ante dico ; diluceo , pateo , uideo omnis , neque per nos solus , sed admoneo ab noster . 
 attendo , paulus ante praestantus uir qui sum oratio . 
 ' maestus ' , inquam , ' domus offendo , coniunx , liber . 
 admiror bonus uir , accuso amicus , quod spes pax legatio suscipio . 
 ' nec mirus , P. seruilis . 
 tuus enim seuerissimus grauissimus que sententia omnis sum non dico dignitas , sed etiam spes salus spolio Antonius . 
 ad is eo tu legatus quis non miror ? 
 de ego experior , qui idem consilium qui tuus sentio quam reprehendo . 
 nos reprehendo solus ? 
 quis ? 
 uir fortissimus Pansa sine causa paulus ante tam accurate loquor sum tamdiu ? 
 quis ago , nisi utor falsus proditio ab sui suspicio depello ? 
 unde autem iste suspicio sum ? 
 ex pax patrocinium repentinus , qui subito suscipio idem capio error qui nos . 
 quodsi sum erro , pater conscribo , spes falsus atque fallax , redeo in uia . 
 optimus sum portus paeniteo mutatio consilium . 
 quis enim possum , per deus inmortalis ! 
 res publicus prosum noster legatio ? 
 prosum dico ; quis , si etiam obsum sum ? 
 obsum ; quis , si iam noceo atque obsum ? 
 an uos acerrimus ille et fortissimus populus Romanus libertas recupero cupiditas non inminutus atque debilito puto legatio pax audio ? 
 quis ? 
 municipium censeo , quis ? 
 colonia , quis ? 
 cunctus Italia sum idem studium , qui contra communis incendium  ? 
 an non puto sum ut is paeniteo prŏfessus sum et prae sui fero odium in Antonius , qui pecunia pollico sum , qui arma , qui sui totus et animus et corpus in salus res publicus confero ? 
 qui ad modus noster hic consilium Capua probo , qui tempus hic Roma alter sum ? 
 ille impius ciuis iudico , eicio , excludo . 
 ille , ille , inquam , urbs fortiter conor ex manus sum eripio Antonius . 
 quis ? 
 legio noster neruus nonnes hic consilium  ? 
 quis sum enim , qui ad bellum inflammo animus sum sum spes pax offero ? 
 ipse ille Martius caelestis et diuinus legio hic nuntio languesco et mollio atque ille  Martius nomen amitto : excido gladius , fluo arma de manus . 
 senatus enim sequor non arbitror sui grauior odium debeo sum in Antonius quam senatus . 
 pudeo hic legio , pudet quartus , qui par uirtus noster auctoritas probo non ut consul et imperator suus , sed ut hostis et oppugnator patria relinquo Antonius ; pudet bonus exercitus , qui coniunctus sum ex duo , qui iam lustro , qui proficiscor ad Mutina sum ; qui si pax , is sum timor noster , nomen audio , ut non refero pes , insisto certe . 
 quis enim reuoco et receptus cano senatus propero dimico ? 
 quis autem hic iniustior quam nos insciens is , qui bellum gero , de pax decerno , neque solum insciens , sed etiam inuitus ? 
 an uos A. Hirtius , praeclarus consul , C. Caesar deus beneficium nascor ad hic tempus , qui epistula spes uictoria declaro in manus teneo , pax uolo censeo ? 
 uinco ille expeto pax que dulcus et  nomen non pactio , sed uictoria concupisco . 
 quis ? 
 Gallia qui tandem animus hic res audio puto ? 
 ille enim hic bellum propulso , administro , sustineo , principatus teneo . 
 Gallia D. Brutus nutus ipse , ne dica imperium , sequor arma , uir , pecunia bellum principium firmo ; idem crudelitas M. Antonius suus totus corpus obicio ; exhaurio , uasto , uro ; omnis aequus animus bellum patior iniuria , dum modo repello periculum seruitus . 
 et ut omitto reliquus pars Gallia ( nam sum omnis par ) , Patavinus alius excludo , alius eicio missus ab Antonius , pecunia , miles et , qui magis desum , arma noster dux adiuo . 
 facio idem relinquo , qui quondam in idem causa sum et propter multus annus iniuria alieno ab senatus puto ; qui parum mirus sum communico cum is res publicus fidelis sum , qui etiam expers is fides suus semper praesto . 
 hic igitur omnis uictoria spero pax nomen adfero , is sum desperatio uictoria ? 
 quis , si ne possum quidem ullus sum pax ? 
 qui enim sum condicio pax , in qui is , cum qui pax facio , nihil concedo possum ? 
 multus res ab nos sum inuito ad pax Antonius , bellum tamen malo . 
 missus legatus repugno ego , sed tamen mitto , defero mandatum ; non pareo . 
 Denuntio sum , ne Brutus obsideo , ab Mutina discedo ; oppugno etiam uehementior . 
 et ad is legatus de pax mitto , qui pax nuntius repudio ? 
  coram puto in postulo sum , quam sum tum , cum mitto mandatum ad senatus ? 
 Atquis tum is pateo , qui uideo improbus omnino , sed tamen aliquis modus possum concedo ; nondum sum uester tam grauis tam que multus iudicium ignominia que concido ; nunc is peto , qui do nullus modus possum , nisi prior uolo bellum nos uinco confiteor . 
 senatus consulto falsus defero ab is iudico ; num is uerus possum iudico ? 
 Lex statuo per uis et contra auspicium latus is que neque populus neque plebs teneo ; num is restituo possum censeo ? 
 sestertium septio miliens auerto Antonius pecunia publicus iudicaviso ; num fraus possum careo peculatus ? 
 inmunitas ab is ciuitas , sacerdotium , regnum ueneo ; num figo rursus ei tabula , qui uos decretum uester  ? 
 quodsi is , qui decerno , obruo , num etiam memoria res deleo possum ? 
 quando enim obliuiscor ullus posteritas , qui scelus in hic uestitus foeditas sum ? 
 ut centurio legio Martia Brundisium profusus sanguis eluo , num eluo praedicatio crudelitas possum ? 
 ut medius praetereo , qui uetustas tollo opus circum Mutina taeter monimentum , scelus indicium latrocinium que uestigium ? 
 hic igitur importunus atque impurus  quis habeo , per deus immortalis ! 
 quod remitto ? 
 an Gallia ultimus et exercitus ? 
 quis sum alius non pax facio , sed differo bellum , neque solus propago bellum , sed concedo etiam uictoria ? 
 an ille non uinco , si quicumque condicio in hic urbs cum suus uenio ? 
 Arma nunc omnis teneo , auctoritas ualeo multum , absum tot perditus ciuis nefarius sequor dux ; tamen is os sermo que , qui in urbs ex is numero relico sum , fero non possum . 
 quis censeo , cum tot unus tempus  , nos arma pono , ille non  , nonnes nos noster consilium uinco in perpetuus sum ? 
 pono ante oculus M. Antonius consularis ; spero consulatus Lucius adiungo ; suppleo ceterus , neque noster ordo solum , honor et imperium meditor ; nolo ne tiro quidem , Numisius , mustela , Seii contemno . 
 cum is facio pax non sum pax , sed pactio seruitus . 
 L. Piso , amplissimus uir , praeclarus uox ab tu non solum in hic ordo , Pansa , sed etiam in contio ius laudo sum . 
 excessuru sui ex Italia dico , deus penas et sedes patria  , si , quod deus omen auerto , res publica opprimo Antonius . 
 quaero igitur ab tu , L. Piso , nonne opprimo res publica puto , si tot tam impius , tam audax , tam facinerosus recipio sum . 
 qui nondum tantus parricidium contamino uix fero , hic nunc omnis scelus cooperio tolerabilis censeo ciuitas sum ? 
 aut iste tuus , ego credo , consilium sum utor , ut cedo , abeo , uita inops et uagus persequor , aut ceruix latro do atque in patria cado sum . 
 ubi sum , C. Pansa , ille cohortatio pulcherrimus tuus , qui ab tu excito senatus , inflammo populus Romanus non solum audio , sed etiam disco nihil sum homo Romanus foede seruitus ? 
 Idcirco saga sumo , arma capio , iuuentus omnis ex totus Italia excutio , ut exercitus florentissimus et maximus legatus ad pax mitto ? 
 si accipiendus , cur non rogo ? 
 si postulo , quis timeo ? 
 in hic ego legatio sum aut ad is consilium admisceo , in qui ne si dissentio quidem ab ceterus , scio populus Romanus sum ? 
 ita fio , ut , si quis remitto aut  sum , meus semper periculum pecco Antonius , cum is pecco potestas ab ego concessus uideo . 
 quodsi habendus cum M. Antonius latrocinium pax ratio sum , meus tamen persona ad iste pax conciliandus parum sum deligendus . 
 ego numquam legatus mittendus censeo , ego ante redeo legatus audeo sum dico , pax ipse si adfero , quoniam sub nomen pax bellum lateo , repudio , ego princeps sago , ego semper ille appello hostis , cum alium aduersarius , semper hic bellum , cum alium tumultus . 
 neque hic in senatus solus , idem ad populus semper ago , neque solum in ipse , sed in is socius facinus et minister et praesens et is , qui unus sum , in totus denique M. Antonius domus sum semper inueho . 
 Itaque , ut alacer et laetus spes pax offero inter sui impius ciuis , quasi uinco , gratulor , sic ego iniquus eiero , de ego queror , diffido etiam Seruilius ; memini is sententia  Antonius ; L. Caesar fortis quidem ille et constans senator , auunculus tamen , Calenus procurator , Piso familiaris , tu ipse , Pansa , uehementissimus et fortus consul facio iam puto lenior ; non quo ita sum aut sum possum , sed mentio ab tu facio pax suspicio multus affero inmuto uoluntas . 
 inter hic persono ego interiectus amicus Antonius molestus fero ; qui gerendus mos sum , quoniam semel liberalis sum coepio . 
 Proficiscor legatus optimus omen , sed is proficiscor , in qui non offendo Antonius . 
 quodsi de Antonius non laboro , ego certe , pater conscribo , consulo debeo . 
 parco oculus salto meus et aliqui uenia iustus dolor do . 
 qui enim aspectus uideo possum - omitto hostis patria , ex qui ego odium in ille communis uos cum sum ; sed quomodo modo aspicio ego unus crudelus hostis , ut declaro is de ego acerbus contio ? 
 Adeo ego ferreus puto , ut cum is congredior aut ille aspicio possum , qui nuper , cum in contio dono is , qui is de parricida audacus uideo , meus bonum dono sui dico petusio urbinati , qui ex naufragium luculentum patrimonium ad hic Antonianus saxum proiecio sum ? 
 an L. Antonius aspicio possum , qui ego crudelitas effugio non possum , nisi ego moenia et porta et studium municipium meus defendo ? 
 Atque idem hic myrmillo asiaticus , latro Italia , collega Lento et Nucula , cum Aquila primus pilum nummus aureus do , de meus bonus sui do dico ; si enim de suus dico , ne Aquila quidem ipse credeo puto . 
 non fero , inquam , oculus Saxa , Cafo , non duo praetor , [ non tribunus pl . 
 , ] non duo designo tribunus , non bestia , non  , non T. Plancus . 
 non possum animus aequus uideo tot tam importunus , tam scelero hostis ; neque is fio fastidio meus , sed caritas res publicus . 
 sed uinco animus ego que impero , dolor iustus , si non possum frango , occulto ; quis ? 
 uita  , pater conscribo , habendus ego aliqui sum ratio ? 
 qui ego quidem parum carus sum , praesertim cum Dolabella facio , ut opto mors sum , modo sine cruciatus atque tormentum ; uos tamen et populus Romanus uilis meus spiritus sum non debeo . 
 is enim sum , nisi ego forte fallo , qui uigilia , cura , sententia , periculum etiam , qui plurimus adeo propter acerbis omnis in ego odium impius , perficio , ut non obsto res publicus , ne quis adrogantior uideo dico . 
 qui cum ita sum , nihilne ego de periculum meus cogito puto ? 
 hic cum sum in urbs atque domi , tamen multus saepe tempto sum , ubi ego non solum amicus fidelitas sed etiam uniuersus ciuitas oculus custodio ; quis censeo , cum iter ingressus sum , longus praesertim , nullasne insidia extimescendus ? 
 tres uia sum ad Mutina , qui festino animus , ut quam primum ille pignus libertas populus Romanus , D. Brutus , aspicio possum , qui in complexus libenter extremus uita spiritus edo , cum omnis actio hic mensis , omnis sententia meus pervinio ad is , qui ego sum propono , exitus . 
 tres ergo , ut dico , uia , a supero mare flaminius , ab infero Aurelia , medius cassia . 
 Nunc , quaeso , attendo , num aberro [ ad ] coniectura suspicio periculum meus . 
 Etruria discrimino cassia . 
  igitur , Pansa , qui in locus nunc sum Lento Caesennus septemuiralis auctoritas ? 
 Nobiscus neque animus certe sum neque corpus . 
 si autem aut domi sum aut non longe ab domus , certe in Etruria sum , is sum in uia . 
 quis igitur ego praesto Lento unus caput sum conteno ? 
 dico ego praeterea , Pansa , Uentidius ubi sum , qui sum semper amicus , antequam ille res publicus bonus que omnis tam aperte sum facio inimicus . 
 possum cassia uito , tenere flaminius ; quis ? 
 si Ancona , ut dico , Uentidius uenio , poterono Arimines tuto accedo ? 
 resto Aurelia . 
 hic quidem etiam praesidium habeo ; possessio enim sum  Clodius . 
 totus familia occurro , hospitium inuito propter familiaritas notissimus . 
 hisce ego ego uia committo qui terminalis nuper in suburbium , ut idem dies reuertor , eo non sum audeo ? 
 domesticus ego paries uix tueor sine amicus custodia . 
 itaque in urbs , si liceo , maneo . 
 hic meus sedes sum , hic uigilia , hic custodia , hic praesidium statiuus . 
 teneo alium castra , gero res bellicus , supo hostis ( nam hic caput sum ) ; nos , ut disco semper que facio , urbs et res urbanus uos cum pariter tueor . 
 neque uero recuso munus hic , quamquam populus Romanus uideo pro ego recuso . 
 nemo ego parum timidus , nemo tamen cautus . 
 res declaro . 
 uicesimus annus sum , cum omnis scelero ego unus peto . 
 itaque ipse , ne dica ego , res publicus poena do , ego saluus adhuc res publicus conseruo sui . 
 timidus hic dica ; scio enim quiuis homo accido possum ; uerus tamen semel circumsedeo lectus ualentissimus homo uis cecido scio , ut honestissimus possum exurgo . 
 possumne igitur satis uideo cautus , satis prouidus , si ego hic iter tam infesto tam que periculosus committo ? 
 gloria in mors debeo is , qui in res publicus uersor , non culpa reprehensio et stultitia uituperatio relinquo . 
 quis bonus non lugeo mors Treboni , quis non doleo intereo talis et ciuis et uir ? 
 at sum qui dico ( dure ille quidem , sed tamen dico ) paruus doleo , quod ab homo impurus nefarius que non co . 
 etenim , qui multus custos sui profiteor , is sapio suus primum caput aio custos sum oportet . 
 cum saepio sum lex et iudicium metus , non sum omnis timendus neque ad omnis insidia praesidium quaerendus . 
 quis enim audeo lux , qui in militaris uia , qui bene comito , quis illustr aggredior ? 
 hic neque hic tempus neque in ego ualeo . 
 non modo enim poena non extimesco , qui ego uis attulo , sed etiam gloria spero ab latro grex et praemium . 
 hic ego in urbs prouideo ; facilis sum circumspicio unde exeo , qui progredior , quis ad dextera , quis ad sinister sum . 
 num idem in appenninus trames facio possum ? 
 in qui etiamsi non sum insidiae , qui facile sum possum , animus tamen sum sollicitus , ut nihil possum de officium legatio attendo . 
 sed effugio insidia , perrumpo Apenninus ; nempe in Antonius congretto colloquium que venio sum . 
 Quina locus capio ? 
 si extra castra , ceterus  ; ego ego uix tutus sum puto . 
 nosco homo furor , nosco effrenatus uiolentia . 
 qui acerbitas mos inmanitas que natura ne uinum quidem permisceo tempero soleo , hic ira dementia que inflammo adhibeo frater Lucius , taeterrimus belua , numquam prŏfectus ab ego sacrilegus manus atque impius abstineo . 
 memini colloquium et cum acerrimus hostis et cum grave dissideo ciuis . 
 Cn. Pompeius , Sextus filius , consul ego praesens , cum sum tiro in is exercitus , cum P. Uettius Scato , dux Marsus , inter bini castra colloquor sum ; qui quidem memini Sex. Pompeius , frater consul , ad colloquium ipse Roma uenio , doceo uir atque sapio . 
 qui cum scato saluto , ' qui tu appello ? 
 ' inquam . 
 at ille : ' uoluntas hospes , necessitas hostis . 
 ' sum in ille colloquium aequitas ; nullus timor , nullus subsum suspicio ; mediocris etiam odium . 
 non enim ut eripio nos socius ciuitas , sed ut in is recipio , peto . 
 Sulla cum Scipio inter caleo et Teanus , cum alter nobilitas flos , alter bellum socius adhibeo , de auctoritas senatus , de suffragium populus , de ius ciuitas ago inter sui condicio confero . 
 non teneo omnino colloquium ille fides , ab uis tamen periculum que absum . 
 Possumusne igitur in Antonius latrocinium aeque sum tutus ? 
 non possum , aut , si ceterus possum , ego possum diffido . 
 quodsi non extra castra congredior , qui ad colloquium castra sumo ? 
 in noster ille numquam uenio , multo minus nos in ille . 
 reliquus sum , ut et accipio et remitto postulo per littera . 
 ergo sum in castra , meus que ad omnis postulo unus sententia ; quam cum hic uos audio dico , eo et redeo ego puto ; legatio conficio . 
 omnis ad senatus meus sententia reicio , quicumque postulo Antonius . 
 neque enim licet aliter , neque permitto sum nos ab hic ordo , ut bellum conficio decem legatus permitto soleo mos maius , neque ullus omnino ab senatus mandatum accipio . 
 qui cum ago in consilium nullus , ut arbitror , repugno , nonnes metueo sum , ne imperitus miles multitudo per ego pax distineo puto ? 
 facio hic meus consilium legio nouus non improbo ( nam Martius et quartus nihil cogito praeter dignitas et decus comprobo sum certo scio ) ; quis ? 
 ueteranus non uereor ( nam timeo sui ne ipse quidem uolo ) , quonam modo accipio seueritas meus ? 
 multus enim falsus de ego audio , multus ad is improbus defero , qui commodus , ut uos bonus testis sum , semper ego sententia , auctoritas , oratio firmo ; sed credo improbus , credo turbulentus , credo suus . 
 sum autem fortis ille quidem , sed propter memoria res , qui gero pro populus Romanus libertas et salus res publicus , nimis ferox et ad suus uis omnis noster consilium reuoco . 
 hic ego cogitatio non uereor , impetus pertimesco . 
 hic quoque tantus periculum si effugio , satisne tutus redeo puto sum ? 
 cum enim et uester auctoritas meus mos defendo et meus fides res publicus constantia que praesto , tum sum ego non ii solus , qui ego odi , sed ille etiam , qui inuideo , extimescendo . 
 custodio igitur uita meus rt . 
  . 
 is que , quoad uel dignitas uel natura patior , patria reseruo ; mors aut necessitas habeo fatum aut , si ante oppeto sum , oppeto cum gloria . 
 hic cum ita sum , etsi hic legatio res publicus , ut leuiter dica , non desidero , tamen , si tuto liceo eo , proficiscor . 
 omnino , pater conscribo , totus hice res consilium non meus periculum , sed utilitas res publicus metior . 
 de qui ego , quoniam liber sum spatium , multus etiam atque etiam considero puto is que potissimum facio , qui magis intersum res publicus iudico . 
 in M.  oratio PHILIPPICA tertius dECIMA ab principium hic bellum , pater conscribo , quod cum impius ciuis conscelero que suscipio , timeo , ne condicio insidiosus pax libertas recipero studium restinguo . 
 dulcis enim etiam nomen sum pax , res uero ipse cum iucundus , tum salutaris . 
 nam neque priuatus focus neque publica lex uideo neque libertas ius carus habeo , qui discordia , qui caedes ciuis , qui bellum  delecto , is que ex numerus homo eicio , ex finis humanus natura extermino puto . 
 itaque , siue Sulla siue Marius siue uterque siue Octavius siue Cinna siue iterum Sulla siue alter Marius et carbo siue qui alius civilis bellum opto , is detestabilis ciuis res publicus nascor iudico . 
 Nam quis ego de proximus dica , qui ago defendo , auctor ipse ius caesum fateor ? 
 nihil igitur hic ciuis , nihil hic homo taetrior , si aut ciuis aut homo habendus sum , qui civilis bellum concupisco . 
 sed hic primum uideo sum , pater conscribo , cum omnibusne pax sum possum , an sum aliqui bellum inexpiabilis , in qui pactio pax lex sum seruitus . 
 Pax cum Scipio Sulla siue facio siue simulo , non sum despero , si conuenio , sum aliquis tolerabilis status ciuitas . 
 Cinna si concordia cum Octauius confirmo uolo , homo in res publicus sanitas remaneo possum . 
 Proximus bellum si aliquis de summus grauitas Pompeius , multum de cupiditas Caesar remitto , et pax stabilis et aliqui res publica nos habeo lico . 
 hic uero quis sum ? 
 cum Antonius pax possum sum , cum Censorinus , Uentidius , Trebellius , Bestia , Nucula , Munatio , Lento , saxum ? 
 exemplum causa paucus nomino ; genus infinitus inmanitas que ipse cerno reliquus . 
 addo ille naufragium Caesar amicus , Barba Cassii , Barbatius , Polliones ; addo Antonius conlusor et sodalis , Eutrapelus , Mela , Pontius , Coelius , Crassicium , Tiro , mustela , petusium ; comito relinquo , dux nomino . 
 Huc accedo Alauda ceterus que ueteranus , seminarium iudex decuria tertius , qui suus res exhaurio , beneficium Caesar deuoro fortuna noster concupisco . 
 o fidus dextera Antonius , qui ille plurimus ciuis trucido , o rat religiosus que foedus , qui cum Antonius facio ! 
 hic si Marcus uiolo conor , Lucius is sanctitas ab scelus reuoco . 
 ille locus si in hic urbs sum , ipse urbs locus non sum . 
 ora uos is pono ante oculus , et magis Antonius , incessus , aspectus , uultus , spiritus , latus tego alius , alius praegredior amicus . 
 qui uinum anhelitus , qui contumelia sum censeo minae que uerbum ! 
 nisi forte is pax ipse lenio , magis que , cum in hic ordo uenio , saluto benigne , comitor appello unus quisque nos . 
 non recordor , per deus immortalis , qui in is sententia dico ? 
 Aco M. Antonius rescindo ; lex  , per uis et contra auspicium latus decerno , totus Italia dilectus excito , collega et scelus socius omnis hostis iudicaviso . 
 cum hic qui pax possum sum ? 
 hostis si sum externus , is ipse uix talis facio , sed possum aliquis modus . 
 Maria , mons , regio magnitudo intersum ; odi is qui non uideo . 
 hic in oculus haereo et , cum liceo , in fauces ; qui enim saepio tam immanis belua contineo ? 
 at incertus exitus bellum . 
 sum omnino fortis uir , qualis uos sum debeo , uirtus praesto ( tantum enim possum ) , fortuna culpa non extimesco . 
 sed quoniam ab hic ordo non fortitudo solus , uerus etiam sapientia postulo ( quamquam uix uideo hic possum seiungo , seiungo tamen ) , fortitudo dimico iubeo , iustus odium incendo , ad confligo impello , uoco ad periculum ; quis sapientia ? 
 cautior utor consilium , in posterus prouideo , sum omnis ratio tectus . 
 quis igitur censeo ? 
 paro sum enim atque is bonus iudico , quod sum sapienter constitutum . 
 si hic praecipio , ne quis uita existimo antiquior , ne decerno caput periculum , fugio omnis discrimen , quaero ex is : ' etiamne , si sum , cum is facio , servio ? 
 ' si anneo , ne ego Sapientia iste , quamuis sum erudio , non audio . 
 Sin respondeo : ' tueor ita uita corpus que [ seruo ] , ita fortuna , ita res familiaris , ut hic libertas posterior duco itaque hic utor uolo , si liber res publicus possum , neque pro hic libertas , sed pro libertas hic proicio tamquam pignus iniuria ' : tum Sapientia uox audio uideo is que ut deus pareo . 
 itaque , si recipio ille sum possum liber , uinco odium pax que patior ; sin otium , incolumis is sum nullus possum , laeto decerto offero sum fortuna . 
 aut enim interficio ille fruor uictrix res publicus aut opprimo ( qui omen auerto Iuppiter ! 
 ) si non spiritus , at uirtus laus uiuo . 
 at enim nos , imperator iterum , pontifex maximus , optimus proximus ciuilis bellum de res publicus  , ad pax adhortor . 
 nullus apud ego , pater conscribo , auctoritas magnus sum qui M. Lepidius uel propter ipse uirtus uel propter familia dignitas . 
 accedo idem multus priuo magnus is in ego mereo , meus quidam officium in ille . 
 Maximus uero is beneficium numero , quod hic animus in res publica sum , qui ego uita meus semper sum carus . 
 nam cum Magnus Pompeius , clarus adulescens , praestantus uir filius , auctoritas adduco ad pax res que publica sine arma maximus ciuilis bellum periculum libero , tum ego is beneficium plus quam pro uirilis pars obligo puto . 
 itaque et honor is  , qui possum amplissimus , in qui ego uos sum adsendo , neque umquam de ille et spero optimus et loquor desisto . 
 magnus et multus pignus M. Lepis res publicus inligo teneo . 
 summus nobilitas sum , omnis honor , amplus sacerdotium , plurimus urbs ornamentum , ipse , frater maius que monumentum , probatissimus uxor , optatus liber , res familiaris cum amplus , tum castus ab cruor ciuilis ; nemo ab is ciuis uiolo , multus is beneficium et misericordia libero . 
 talis igitur uir et ciuis opinio labor possum , uoluntas ab res publicus dissideo nullus pactum possum . 
 Pax uolo M. lepidus . 
 Praeclaris , si talis possum efficio , qualis nuper efficio ; qui pax Cn. Pompeius filius res publicus aspicio suus que sinus complexus que recipio neque solum ille , sed cum ille sui ipse sui restituo puto . 
 hic causa sum cur decerno statua in rostrum cum inscriptio praeclarus , cur absum triumphus . 
 quamquam enim magnus res bellicus gero et triumpho dignus , non sum tamen is tribuo , quod neque L. Aemilius neque Aemilianus Scipio neque superior africanus neque Marius neque Pompeius , qui maior bellum gero , sed quod silentium bellum  conficio , cum primum licesco , honor in is maximus confero . 
 existimasne igitur , M. lepidus , qualis Pompeius res publicus habeo sum ciuis , talis sum in res publicus Antonius ? 
 in alter pudor , grauitas , moderatio , integritas , in ille ( et cum hic compello , praetereo animus ex grex latrocinium nemo ) libido , scelus , ad omnis facinus inmanis audacia . 
 deinde uos obsecro , pater conscribo , quis hic tu non uideo , quod fortuna ipse , qui dico caecus , uideo ? 
 saluus enim actum Caesar , qui concordia causa defendo , Pompeius suus domus pateo , is que non minor , qui emo Antonius , redimo , redimo , inquam , Cn. Pompeius domus filius . 
 o res acerbus ! 
 sed hic satis diu multum que defleo sum . 
 decerno tantus pecunia Pompeius , quantus ex bonus patria in praeda dissipatio inimicus uictor redigo . 
 sed hic ego dispensatio pro paternus necessitudo et coniunctio deposco . 
 redimo hortus , aedes , urbanus quidam , qui possideo Antonius . 
 nam argentum , uestis , supellex , uinum amitto aequus animus , qui ille helluo dissipo . 
 Albanus , Formianus ab Dolabella recupero , etiam ab Antonius Tusculanum , ii que , qui nunc Mutina oppugno , D. Brutus obsideo , de Falernus anser depello . 
 sum alium plus fortasse , sed meus memoria dilabor . 
 ego etiam is dico , qui hostis numerus non sum , Pompeianas possessio , quantus imio , filius reddo . 
 satis inconsideror sum , ne dica audax , res ullus ex ille attingo ; retineo uero quis possum clarissimus dominus restituo ? 
 an is non reddo , qui dominus patrimonium circumplecto quasi [ thesaurus ] draco , Pompeius seruus , libertus Caesar , ager Lucanus possessio occupo ? 
 Atque ille septio miliens , qui adulescens , pater conscribo , spondeo , ita discribo , ut uideo ab uos Cn. Pompeius filius in patrimonium suus collocatus . 
 hic senatus ; reliquus populus Romanus in is familia , qui uideo amplissimus , persequor , in primus paternus auguro locus , in qui ego is , ut , qui ab pater accipio , filius reddo , meus nominatio coopto . 
 uter igitur auguro Iuppiter bonus maximus , qui interpres internuntius que constitutum sum , , uter populus Romanus libentior sancio , Pompeiumne an Antonius ? 
 ego quidem numen deus immortalis uideo hic fortuna uolo , ut actum Caesar firmus atque ratis Cn. Pompeius filius possum et dignitas et fortuna patria recupero . 
 atque ne ille quidem silentium , pater conscribo , praetereo puto quod clarus uir legatus , L. Paulus , Q. Thermus , C. Fannius , qui habeo cognosco uoluntas in res publica is que perpetuus atque constans , nuntio sui Pompeius convenio causa deuerto Massilia is que cognosco paratissimus animus , ut cum suus copia eo ad Mutina , ni uereor , ne ueteranus animus offendo . 
 sum uero is pater filius , qui sapienter facio non parum multus quam fortiter . 
 itaque intellego et animus is praesto sum neque consilium desum . 
 atque etiam hic M. lepidus provido sum , ne quis arroganter , quam is mos fero , facio uideo . 
 si enim nos exercitus terreo , non memini ille exercitus senatus populus que Romanus atque uniuersus res publicus sum , non suus . 
 at utor possum pro suus . 
 quis tum ? 
 omnianus bonus uir , qui facio possum , faciendus sum , etiamna , si turpis , si perniciosus sum , si facio omnino non liceo ? 
 quis autem turpus aut foede aut qui parum decet quam contra senatus , contra ciuis , contra patria exercitus duco ? 
 quis uero magis uituperandum quam is facio , qui non licet ? 
 licet autem nemo contra patria duco exercitus , siquidem licet is dico , quod lex , qui mos maius institutum que concedo . 
 neque enim , qui quisque possum , is is licet , neque , si non obsto , propterea etiam permitto . 
 Tu enim exercitus , lepidus , tam qui maior tuus patria pro sui do . 
 hic tu arceo hostis , finis imperium propago ; senatus populus que Romanus pareo , si quam ad alius res tu forte  . 
 hic si cogito , sum M. lepidus , pontifex maximus , M. Lepidius , pontifex maximus , pronepos ; sin homo tantum licet iudico , quantum possum , uideo , ne alienus exemplum , is que recens , utor quam et antiquus et domesticus malo uideo . 
 quodsi auctoritas interpono sine arma , magis equidem laudo , sed uideo , ne hic ipse non sum necesse . 
 quamquam enim sum tantus in tu auctoritas , quantus debeo in homo nobilissimus , tamen senatus sui ipse non contemno neque uero sum umquam grauis , constantis , fortis . 
 Incensum omnis rapio ad libertas recuperandus ; non possum ullus auctoritas tantus senatus populus que Romanus ardor extinguo ; odi , irascor pugno , extorqueo manus arma non possum , receptus signum aut reuocatio ab bellum audio non possum ; spero bonus , patior uel difficillimus malo quam seruio . 
 Caesar conficio inuictus exercitus ; duo fortus consul adsum cum copia ; L. Plancus , consul designo , uarius et magnus auxilium non desum ; in D. Brutus salus certo ; unus furiosus gladiator cum taeterrimus latro manus contra patria , contra deus penates , contra ara et focus , contra quattuor consul gero bellum . 
 hic cedo , hic condicio audio , cum hic pax fio possum credo ? 
 at periculum sum , ne opprimo . 
 non metuo , ne is , qui suus amplissimus fortuna nisi bonus saluus fruor non possum , prodo salus suus . 
 bonus ciuis primum natura efficio , adiuuo deinde fortuna . 
 Omnis enim bonus expedio saluus sum res publica . 
 sed in is , qui fortunatus sum , magis is appareo . 
 quis fortunatus lepidus , ut ante dico , quis idem sanus ? 
 uideo is maestitia atque lacrima populus Romanus Lupercalis , uideo , quam abiectus , quam conficio sum , cum Caesar diadema impono Antonius seruus sui ille quam collega sum malo . 
 qui si reliquus flagitium et scelus sui abstineo possum , tamen unus ob hic facio dignus ille omnis poena puto . 
 Nam , si ipse seruio possum , nos dominus cur impono ? 
 et , si is pueritia perfero libido is , qui sum in is tyrannus , etiamna in noster liber dominus et tyrannus comparo ? 
 itaque ille interficio , qualis in nos is sum uolo , talis ipse in ceterus existo . 
 qui enim barbaria quisquam tam taeter , tam crudelis tyrannus quam in hic urbs arma barbarus stipo Antonius ? 
 Caesar dominor uenio in senatus , si non libere , at tamen tuto ; hic archipirata ( quis enim dica tyrannus ? 
 ) hic subsellium ab Ityraei occupo . 
 prorumpo subito Brundisium , ut inde agmen quadro ad urbs accedo , lautis oppidum nunc municeps honestissimus , quondam colonus , Suessa , fortissimus miles sanguis impleo , Brundisium in sinus non modo avaris , sed etiam crudelus uxor deligo Martia legio centurio trucido . 
 inde sui qui furor , qui ardor ad urbs , is sum ad caedes bonus quisque , rapio ! 
 qui tempus deus ipse immortalis praesidium inprovisus neque opinor nos offero . 
 Caesar enim incredibilis atque diuinus uirtus latro impetus crudelis atque furibundus retardo ; qui tum ille demens laedo sui puto edictum ignoro , quicumque falso [ in is ] dico in sanctissimus adulescens , is uere recido in memoria pueritia suus . 
 ingressus urbs sum qui comitatus uel potior agmen , cum dexter , sinister gemens populus Romanus minor dominus , noto domus , divisu sui urbs pala suus polliceor ! 
 redeo ad miles ; ibi pestifer ille Tiburus contio . 
 inde ad urbs cursus , senatus in Capitolium , paro de circumscribo adulescens sententia consularis , cum repens ( nam Martius legio Alba consido scio ) adfero is de quartus nuntius . 
 qui percello abicio consilium refero ad senatus de Caesar ; egredior sum non uia , sed trames paludatus is que ipse dies innumerabilis senatus consulto facio , qui quidem omnis cito defero quam scribo sum . 
 ex is non iter , sed cursus et fuga in Gallia . 
 Caesar sequor arbitror cum legio Martius , cum quartus , cum ueteranus , qui ille nomen prae metus fero non possum , is que in Gallia penetro D. sui Brutus obicio , qui sui totus bellum fluctus circumeo quam ille aut regredior aut progredior malo Mutina que ille exultans tamquam frenum furor inicio . 
 qui cum opus munitio que saepio neque is colonia florentissimus dignitas neque consul designo maiestas ab parricidium deterreo , tum ego ( testor et uos et populus Romanus et omnis deus , qui hic urbs praesideo ) inuito et repugno legatus mitto tres consularis ad latro gladiator dux . 
 quis tam barbarus umquam , tam immanis , tam ferus ? 
 non audio , non respondeo , neque is solus praesens , sed multo magis nos , ab qui ille sum mitto , sperno et pro nihilum puto . 
 postea quod scelus , qui facinus parricida non edo ? 
 circumsedeo colonus noster , exercitus populus Romanus , imperator consul designo , ager diuexo ciuis optimus , hostis taeterrio omnis bonus crux atque tormentum minitor . 
 cum hic , M. lepidus , pax sum qui possum ? 
 qui ne supplicium quidem ullus satio uideo possum populus Romanus . 
 quodsi quis dubito adhuc possum , quin nullus societas hic ordo populus que Romanus cum ille importunissimus belua possum sum , desino prŏfectus dubito hic cognosco littera , qui ego mitto ab Hirtius consul modo accipio . 
 is dum recito dum que de singulus sententia breuiter disputo , uolo , pater conscribo , ut adhuc facio , ego attendo audio . 
 ' Antonius Hirtius et Caesar . 
 ' neque sui imperator neque Hirtius consul neque pro praetor Caesar . 
 satis hic quidem sco ; depono alienus nomen ipse malo quam ille suus reddo . 
 ' cognosco mors C. Trebonius non plus gaudeo sum , qui doleo . 
 ' uideo , quis sui gaudeo , quis doleo dico ; facile de pax delibero . 
 ' do poena scelero cinis atque os clarus uir et appareo numen deus intra finis annus uerto ad iam solutus supplicium parricidium aut impendeo laeto sum . 
 ' o Spartacus ! 
 qui enim tu potior appello , qui propter nefandus scelus tolerabilis uideo sum Catilina ? 
 laeto sum audeo sum scribo Trebonius do poena ? 
 scelero Trebonius ? 
 qui scelus , nisi quod tu Idus Martius ab debitum tu pestis seduco ? 
 ago , hic laeto ; uideo , quis molestus fero . 
 ' iudicatum hostis populus Romanus Dolabella eo , qui sicarius occido , et uideo carior populus Romanus filius scurra qui C. Caesar , patria parens , ingemisco sum . 
 ' quis ingemisco hostis Dolabella ? 
 quis ? 
 tu non intellego dilectus totus Italia habeo , consul mitto , Caesar orno , sagis denique sumo hostis iudicatum ? 
 quis sum autem , scelero , quod gemo hostis Dolabella iudicatum ab senatus ? 
 qui tu ordo omnino sum nullus puto , sed is tu causa bellum gero propono , ut senatus funditus deleo , relinquo bonum et locuples omnis summum ordo subsequor . 
 at scurra filius appello . 
 quasi uero ignotus nos sum splendidus eques Romanus Treboni pater . 
 is autem humilitas despicor audeo quisquam , qui ex Fadium susfero liber ? 
 ' acerbissimus uero sum tu , A. Hirtes , orno beneficium Caesar et talis ab is relinquo , qualis ipse miror , ' - equidem nego non possum ab Caesar Hirtius orno , sed ille ornamentum in uirtus et industria pono luceo . 
 tu uero , qui tu ab idem Caesar orno nego non possum , quis sum , si tu ille non tam multus tribuo ? 
 ecquis tu tuus uirtus proueho , ecquis genus ? 
 in lustrum , popina , alea , uinum tempus aetas omnis consumo , ut facio , cum in gremium mima mentum mens que depono . 
 ' et tu , o puer , ' - puer appello , qui non modo uir , sed etiam fortus uir sentio et sentio . 
 sum istic quidem nomen aetas , sed ab is parum usurpor , qui suus amentia puer hic praebeo ad gloria . 
 ' qui omnis nomen debeo , ' - debeo uero soluo que praeclare . 
 si enim ille patria parens , ut tu appello ( ego quis sentio , uideo ) , cur non hic parens uerior , ab qui certe uita habeo ex tuus facinerosissimus manus eripio ? 
 ' is ago ut ius damno sum Dolabella , ' - turpis uero actio , qui defendo amplissimus auctoritas ordo contra crudelissimus gladiator amentia ! 
 ' et ut uenefica hic libero obsidio , ' - uenefica audeo appello is uir , qui tuus ueneficium remedium inuenio ? 
 qui ita obses , noue Hannibal , aut si quis acutus imperator sum , ut tu ipse obsideo neque tu istinc , si cupio , possum explico . 
 recedo , undique omnis insequor ; maneo , haereo . 
 nimirum recte uenefica appello , ab qui tu praesens pestis uideo comparo . 
 ' ut quam potentissimus sum Cassius atque Brutus . 
 ' puto Censorinus dico aut Uentidius aut etiam ipse Antonius . 
 cur autem nolo possum sum non modo optimus et nobilissimus uir , sed sui cum etiam in res publicus defensio coniunctus ? 
 ' nimirum idem modus hic adspicio , ut prior . 
 ' qui tandem ? 
 ' Castra Pompeius senatus appello . 
 ' an uero tuus castra potior senatus appello ? 
 in qui tu sum uidelicet consularis , qui totus consulatus sum ex omnis monimentum memoria euello , duo praetor sine causa diffido sui aliquis habeo ( nos enim Caesar beneficium defendo ) , praetorium Philadelphus Annius et innocens Gallius , aedilicium corycus later et uox meus , Bestia , et fides patronus , fraudo credo , Trebellus , et homo dirumpo diruo que Q. Coelius , columen que amicus Antonius , cotyla Varius , qui Antonius delicia causa lorum in conuiuium caedo iubeo ab seruus publica , septemuiralis lento , Nucula , tum deliciae atque amor populus Romanus , L. Antonius , tribunus primum duo designo , Tullus hostiliter , qui suus ius in porta nomen inscribo , qui , cum prodo imperator suus non possum , relinquo ; alter sum designo Insteius nescio qui , fortis , ut aio , latro , qui tamen tempero sum fero Pisaurus balneator . 
 Sequor alium tribunicium , T. Plancus in primus , qui si senatus diligo , numquam curia incendo . 
 qui scelus damno in is urbs redeo arma , ex qui excedo lex . 
 sed hic is communis cum plus suus simillimus ; ille tamen mirus , qui in hic Plancus prouerbium locus dico soleo , pereo is non possum , nisi is crus frango sum . 
 frango sum , et uiuo . 
 hic tamen , ut alius multus , Aquila refero accipio . 
 sum etiam ibi Decius ab ille , ut opinor , mus [ Decius ] , itaque Caesar munus rodo ; Decius quidem multus interuallum per hic praeclarus uir memoria renouo sum . 
 Saxa uero Decidius praetereo qui possum , homo deduco ex ultimus gens , ut is tribunus pl . 
 uideo , qui ciuis numquam uideo ? 
 sum quidem alter Saserna ; sed omnis tamen tantus habeo similitudo inter sui , ut in is praenomen erro . 
 neque uero Extitius , Philadelphus frater , quaestor , praetermitto sum , ne , si de clarissimus adulescens sileo , inuideo uideo Antonius . 
 sum etiam Asinius quidam , senator uoluntarius lectus ipse ab sui . 
 aperio curia uideo post Caesar mors , muto calceus , pater conscripio repens facio sum . 
 non nosco Sex. Albesis , sed tamen nemo tam maledicus offendo , qui ille nego dignus Antonius senatus . 
 arbitror ego aliquis praetereo ; de is tamen , qui occurro , taceo non possum . 
 hic igitur fretus senatus Pompeianum senatus despicio , in qui decem sum consularis ; qui si omnis uiuo , bellum omnino hic non sum ; auctoritas cedo audacia . 
 sed quantus praesidium sum in ceterus , hinc intellego possum , quod ego unus relinquo ex multus contundo et frango adiuvo uos exultans praedo audacia . 
 quodsi non fortuna nos modo eripio Ser. Sulpicius is que collega ante , . 
 Marcellus , ( qui ciuis , qui uir ! 
 ) si duo consul amicissimus patria simul ex Italia eieco , si L. Afranius , summum dux , si P. Lentulus , ciuis cum in ceterus res , tum in salus meus singularis , si M. Bibulus , qui sum in res publica semper merito laudo constantia , si L. Domitius , praestantus ciuis , si Appius Claudius par nobilito et uoluntas praedio , si P. Scipio , clarus uir maius que suus simillimum , res publicus tenere possum , certe is consularis non sum Pompeianus despiciendus senatus . 
 uter igitur aequior , uter melior res publicus sum Cn. Pompeius an sector Cn. Pompeius uiuo , Antonius ? 
 qui uero praetorium ! 
 qui princeps M. Cato idem que omnis gens uirtus princeps . 
 quis reliquus clarissimus uir commemoro ? 
 nosco omnis . 
 Magis uereor , ne longus ego in enumero quam ne ingratum in praetereundus puto . 
 qui aedilicium , qui tribunicium , qui quaestorius ! 
 quis multus ? 
 talis senator et dignitas et multitudo sum , ut magnus excusatio opus is sum , qui in ille castra non uenio . 
 Nunc reliquus attendo . 
 ' Uictus Cicero dux habeo . 
 ' eo libentior ' dux ' audio , qui certe ille dico inuitus ; nam de ' uinco ' nihil laboro . 
 fatum enim meus sum sine res publicus neque uinco possum neque uinco . 
 ' Macedonia munio exercitus . 
 ' et quidem frater tuus , qui ab uos nihil degenero , extorqueo . 
 ' Africa committo Varus bis capio . 
 ' hic cum Gaius frater puto sui litigo . 
 ' in Syrie Cassius mitto . 
 ' non igitur sentio hic causa orbis terra pateo , tu extra munitio tuus , uestigium ubi imprimo , non habeo ? 
 ' Casca tribunatus gero patior sum . 
 ' quis ergo ? 
 ut Marullus , ut Caesetius ab res publicus remoueo is , per qui , ut neque hic idem posthac neque multus is modus accido possum , consequor sum ? 
 ' Uectigalia iulianus Lupercus adimo . 
 ' Lupercus mentio facio audeo neque ille dies memoria perhorresco , qui audeo sum obruo uinum , unguentum oblior , nudus gemo populus Romanus ad seruitus cohortor ? 
 ' ueteranus colonia deduco lex senatus consulto tollo . 
 ' nos tollo an contra lex comitium centurio latus sancio ? 
 uideo , ne tu ueteranus tamen is , qui sum perditus , perdo in is que locus deduco , ex qui ipse iam sentio sui numquam exeo . 
 ' massiliensis ius bellum adimo reddo uos  . 
 ' nihil disputo de ius bellum ( magis facilis disputatio sum quam necessarius ) ; ille tamen animaduerto , pater conscribo , quam sum hic res publicus nascor hostis Antonius , qui tantus opus is ciuitas odo , qui scio hic res publicus semper sum amicissimus . 
 ' nemo Pompeianum , qui uiuo , teneo lex Hirtia dictito . 
 ' quis , quaeso , iam lex Hirtia mentio facio ? 
 qui non parum arbitror lator ipse quam is , de qui latus sum , paeniteo . 
 omnino meus quidem sententia lex ille appello fas non sum , et , ut sum lex , non debeo ille Hirtes lex puto . 
 ' Apuleianus pecunia Brutus suborno . 
 ' quis ? 
 si omnis suus copia excello uir res publicus armo , qui tandem bonus paeniteo ? 
 neque enim sine pecunia exercitus alo neque sine exercitus frater tuus capio possum . 
 ' securis percutio Petraeus et Menedenus , ciuitas dono et hospes Caesar , laudo . 
 ' non laudo , quod ne audio quidem . 
 ualde enim nos in tantus perturbatio res publicus de duo nequissimus Graeculus cogito sum . 
 ' Theopompus nudus  ab Trebonius confugio Alexandria neglego . 
 ' Magnus crimen senatus ! 
 de Theopompus , summus homo , neglego ; qui ubi terra sum , quis ago , uiuo denique an morior sum , qui aut scio aut curo ? 
 ' ser. Galba idem pugio succingo in castra uideo . 
 ' nihil tu de Galba respondeo , fortissimus et constantissimus ciuis ; coram adsum , praesens tu et ipse et ille , qui insimulo , pugio respondeo . 
 ' miles aut meus aut ueteranus contraho tamquam ad exitium is , qui Caesar occido , et idem neque opinor ad quaestor suus aut imperator aut commilito suus periculum impello . 
 ' scilicet uerbum do , decipio : ignoro legio Martius , quartus , nescio ueteranus , quis ago ; non ille senatus auctoritas , non libertas populus sequor ; Caesar mors ulciscor uolo , quam omnis fatalis sum arbitror ; tu uidelicet saluus , beatus , floreo sum cupio ! 
 o miser cum res , tum hic ipse , qui non sentio , quam miser sum ! 
 sed magnus crimen audio . 
 ' denique quis non aut probo aut facio , quod facio , si reuiuisco , ' - quis ? 
 credo enim , adfero aliqui scelero homo exemplum . 
 ' Cn. Pompeius ipse ' - o nos turpis , siquidem Cn. Pompeius imitor sum ! 
 ' aut filius is , si domi sum possum ? 
 ' possum , ego credo ; nam paucus dies et in domus et in hortus paternus immigro . 
 ' postremus nego pax fio possum , nisi aut emitto Brutus aut frumentum iuver . 
 ' alium istic nego ; ego uero , ne si iste quidem facio , umquam tu cum pax hic ciuitas sum puto . 
 ' quis ? 
 hic placetne ueteranus iste , qui adhuc omnis integer sum ? 
 ' nihil uideo tam integer , quam ut oppugno imperator incipio , qui tantus studium consensus que  . 
 ' quamquam uos adsentatio et uenenatus munus uenio depravo . 
 ' itane corruptus sum , qui persuadeo sum foedissimus hostis iustissimus bellum persequor ? 
 ' at miles includo ops fero . 
 nihil moror is saluus sum et eo qui lubet , si tantum modo patior pereo is , qui mereo . 
 ' quam benigne ! 
 denique utor liberalitas Antonius miles imperator relinquo et sui ad hostis metus perterreo confero ; per qui si non sto , non Dolabella prior imperator suus qui Antonius etiam  parento . 
 ' Concordia facio sum mentio scribo in senatus et legatus sum consularis quinque . 
 Difficilis sum [ credo ] is , qui ego praeceps  aequissimus condicio fero et tamen ex is aliquis remitto cogito , puto aliquis modero aut humane sum facio . 
 uix etiam uerus similis sum , qui iudico hostis Dolabella ob rectus facinus , idem nos parco possum idem sentio . 
 ' parumne uideo omnis facinus sui cum Dolabella societas ineo confiteor ? 
 nonne cerno ex unus fons omnis scelus mano ? 
 ipse denique fateor , hic quidem satis acuo , non possum is , qui hostis Dolabella iudico ' ob rectus facinus ' ( ita enim uideo Antonius ) , sui parco idem sentio . 
 quis hic facio , qui hic littera memoria que mando , ita sui conuenio cum Dolabella , ut ille Trebonius et , si possum , etiam Brutus , Cassius discrucio neco idem que inhibio supplicium nos ? 
 o conseruandus ciuis cum tam pius iustus que foedus ! 
 is etiam queror condicio suus repudio , aequo quidem et uerecundus , ut habeo Gallia ultimus aptissimus ad bellum renovo instruo que prouincia , ut Alauda in tertius decuria iudico , is sum ut perfugium scelus sum tutum turpissimus res publicus sordes , ut ago suus ratus sum , qui nullus remaneo consulatus uestigium . 
 caueo etiam  Antonius , qui sum aequissimus ager priuo et publicus decempedator Nucula et Lento collega . 
 ' quamobrem ob res uos potior animaduerto , uter sum elegantior et pars utiliter , Treboni mors persequor an Caesar , et uter sum aequior , concurro nos , quo facile reuiuisco Pompeianorum causa totiens iugulo , an consentio , ne ludibrium sum inimicus , ' - si sum iugulo , numquam exurgo ; qui tu tuus que contingo . 
 ' uter ' , inquam , ' elegantior . 
 ' atqui hic bellum de elegantia quaero ! 
 ' pars que utiliter ' . 
 pars , furiosus , dico in forum , in curia . 
 bellum contra patria nefarius suscipio , oppugno Mutina , circumsedeo consul designo , bellum contra tu duo consul gero cumque is pro praetor Caesar , cunctus contra tu Italia armo sum . 
 iste tu pars potior quam ab populus Romanus defectio uoco ? 
 ' Treboni mors an Caesar persequor . 
 ' Treboni satis persequor sum hostis iudicatum Dolabella , Caesar mors facile defendo obliuio et silentium . 
 sed uideo , quis molior . 
 cum mors Caesar ulcisco puto , mors propono non is solum , qui ille res gero , sed is etiam , si qui non molestus fero . 
 ' qui , uter noster cecido , lucrum sum sum , quod spectaculum adhuc ipse fortuna uito , ne uideo unus corpus duo acies lanista Cicero dimico , qui usque is felix sum , ut idem ornamentum decipio uos , qui decipio Caesar glorior sum . 
 ' pergo in ego maledictum , quasi uero is pulcherrime prior  ; qui ego inustus uerissimus maledictum nosco trado homo memoria sempiternus . 
 ego lanista ? 
 et quidem non insipiens ; deterior enim iugulo cupio , melior uinco . 
 ' uter  ' , scribo , ' lucrum nos sum . 
 ' o praeclarus lucrum , quo tu uictor ( qui deus omen auerto ! 
 ) beatus mors is sum sum , qui ex uita exceseo sine tormentum . 
 ab ego ' decipio ' aio ' idem ornamentum ' Hirtius et Caesar . 
 Quod , quaeso , adhuc ab ego sum tributum Hirtius ornamentum ? 
 nam Caesar plus et maior debeo . 
 deceptus autem ab ego Caesar dico audeo ? 
 tu , tu , inquam , ille occido Lupercalis ; qui , homo ingratissimus , flaminius cur relinquo ? 
 sed iam uideo magnus et clarus uir admirabilis grauitas atque constantia . 
 ' ego quidem consto neque meus contumelia neque meus fero neque desero pars , qui Pompeius odio , neque ueteranus sedes suus moueo patior neque singulus ad cruciatus traho neque fallo fides , qui do Dolabella , ' - omitto alius ; ' fides Dolabella ' , sanctus uir , desero homo pius non possum . 
 quam fides ? 
 an bonus quisque caedes , urbs et Italia partitio , uasto diripiendus que prouincia ? 
 nam quis sum alius , qui inter Antonius et Dolabella , impurissimus parricida , foedus et fides sancio ? 
 ' neque Lepidius societas uiolo , pius homo , ' - tu cum lepidus societas aut cum ullus non dica bonus ciuis , sicut ille sum , sed homo sanus ? 
 is ago , ut Lepidus aut impius aut insanus existimo uolo . 
 Nihil ago ( quamquam adfirmo de alter difficilis sum ) , de lepidus praesertim , qui ego metuo numquam , bene spero , dum liceo . 
 Reuoco tu ab furor lepidus uolo , non adiutor sum dementia . 
 tu porro ne pius quidem , sed ' piissimus ' quaero et , qui uerbum omnino nullus in lingua latinus sum , is propter tuus diuinus pietas nouus induco . 
 ' neque Plancus prodo , particeps consilium . 
 ' Plancus particeps ? 
 qui memorabilis atque diuinus uirtus lux adfero res publicus ( nisi forte is subsidium tu uenio arbitror cum fortissimus legio , maximus equitatus [ peditatus ] Galli ) , quisque , nisi ante is aduentus res publicus poena do , ille hic bellum fero principatus . 
 quamquam enim primus praesidium utilior res publicus sum , tamen extremus sum gratior . 
 sed iam sui colligo et ad extremus incipio philosophor . 
 ' si ego rego sensus iens deus immortalis , ut spero ,  ,  libenter . 
 sin autem ego alius fatum maneo , praecipio gaudium supplicium uester . 
 Namque , si vico Pompeianum tam insolens sum , uictor qualis futurus sum , uos potior experior . 
 ' praecipio licet gaudium ; non enim tu cum Pompeianus , sed cum uniuersus res publicus bellum sum . 
 omnis tu deus , homo , summus , medius ,  , ciuis , peregrinus , uir , mulier , liber , seruus odi . 
 sentio hic nuper falso nuntio , uero propediem sentio . 
 qui si tu cum ipse recolo , aequior animus et maior consolatio morior . 
 ' denique summus iudicium meus specto huc , ut meus iniuria fero possum , si aut obliuiscor uolo ipse facio aut ulciscor paro sum unus nos cum Caesar mors . 
 ' hic Antonius sententia cognosco dubitaturumen A. Hirtius aut C. Pansa consul puto , quin ad Antonius transeo , Brutus obsideo , Mutina expugno cupio ? 
 quis de Pansa et Hirtius loquor ? 
 Caesar , singularis pietas adulescens ,  sui tenere , quin D. Brutus sanguis poena patria persequor ? 
 itaque facio , ut hic littera lectus ad munitio prope accedo . 
 qui magnus adulescens Caesar maior que deus immortalis beneficium res publicus nascor sum , qui nullus species paternus nomen neque pietas abduco umquam sum et intellego maximus pietas conseruatio patria contineo . 
 quodsi pars certamen sum , qui omnino nomen  sum , Antoniusne potior et Uentidius pars Caesar defendo quam primum Caesar , adulescens summus pietas et memoria parens suus , deinde Pansa et Hirtius , qui quasi cornu duo teneo Caesar tum , cum ille uere pars uoco ? 
 hic uero qui sum pars , cum alter senatus auctoritas , populus Romanus libertas , res publicus salus propono sum , alter caedes bonus , urbs Italia que partitio ? 
 uenio aliquando ad clausula . 
 ' Legatus uenio non credo . 
 ' ego nosco quod uenio , propono praesertim exemplum Dolabella . 
 sanctior sum , credo , ius legatus quam duo consul , contra qui arma fero , quam Caesar , qui pater flamen sum , quam consul designo , qui oppugno , quam Mutina , qui obsideo , quam patria , qui ignis ferrum que minitor . 
 ' cum uenio , qui postulo cognosco . 
 ' quin tu abeo in malus pestis malum que cruciatus ! 
 ad tu quisquam uenio nisi Uentidus similis ? 
 Oreens incendium qui restinguo , summus uir mitto ; repudio ; nunc in tantus flamma tam que inuetero mitto , cum locus tu reliquus non modo ad pax , sed ne ad deditio quidem facio ? 
 hic ego epistula , pater conscribo , non quo ille dignus puto , recito , sed ut confessio ipse omnis patefacio is parricidium uideo . 
 cum hic pax M. lepidus , uir ornatus omnis et uirtus et fortuna bonus , si hic , suadeo , denique aut uolo aut fio possum arbitror ? 
 ' prior unda flamma ' , ut aio poeta nescio quis , prior denique omnis , quam aut cum Antonius res publicus aut cum res publicus Antonius redeo in gratia . 
 Monstrum quidam iste et portentum sum [ prodigium ] res publicus . 
 moueo sedes hic urbs melior sum atque in alius , si facio possum , terra demigro , unde Antonius ' neque facio neque nomen audio ' , quam ille Caesar uirtus eieco , Brutus retineo intra hic moenia uideo . 
  sum uinco ; secundus sum nullus casus pro dignitas et libertas patria non fero puto . 
 qui reliquus sum , non sum tertius , sed postremus omnis , maximus turpitudo suscipio uita cupiditas . 
 qui cum ita sum , de mandatum littera que M. Lepidius , uir clarus , Seruilius adsentior et hic ample censeo , ' Magnus Pompeius , Gnaeus filius , pro pater maius que suus animus studium que in res publica suus que pristinus uirtus , industria , uoluntas facio , quod suus is que , qui sui cum habeo , opera senatus populus que Romanus polliceor sum , is que res senatus populus que Romanus gratus sum , is que honor dignitas que is res sum . 
 ' hic uel coniungo cum hic senatus consulto licet uel seiungo possum separatim que perscribo , ut proprius senatus consulto Pompeius collaudo sum uideo . 
 in M.  oratio PHILIPPICA QVARTAs dECIMAde si , ut ex littera , qui recitao sum , pater conscribo , sceleratissimus hostis exercitus caesum fundo que cognosco , sic is , qui et omnis magis opto ex is uictoria , qui pario sum , consequor arbitror , D. Brutus  iam Mutina sum cognosco , propter qui periculum ad saga eo , propter idem salus redeo ad pristinus uestio sine ullus dubitatio censeo . 
 ante uero quam sum is res , qui auide ciuitas exspecto , affero , laetitia fruor satis sum maximus praeclarissimus que pugna ; redeo ad uestio conficio uictoria reseruo . 
 confectio autem hic bellum sum D. Brutus salus . 
 qui autem sum iste sententia , ut in hodiernus dies uestitus muto , deinde cras sago prodeo ? 
 nos uero cum semel ad is , qui cupio opto que , uestio redeo , is ago , ut is in perpetuus retineo . 
 nam hic quidem cum turpis sum , tum ne do quidem immortalis gratus , ab is ara , ad qui togatus adeo , ad saga sumo discedo . 
 Atque animaduerto , pater conscribo , quidam hic faueo sententia ; qui is mens is que consilium sum , ut , cum uideo gloriosus ille D. Brutus sum dies , qui dies propter is salus redeo ad uestio , hic is fructus eripio cupio , ne memoria posteritas que prodo propter unus ciuis periculum populus Romanus ad saga eo , propter idem salus redeo ad toga . 
 tollo hic ; nullus tam prauus sententia causa reperio . 
 uos uero , pater conscribo , conseruo auctoritas uester , maneo in sententia , teneo uester memoria , qui saepe ostendo , hic totus bellum in unus uir fortus et maximus uita pono sum discrimen . 
 ad D. Brutus libero legatus mitto princeps ciuitas , qui ille hostis atque  denuntio , ut ab Mutina discedo ; idem D. Brutus conseruo gratia consul sortitus ad bellum proficiscor A. Hirtus , qui inbecillitas ualetudo animus uirtus et spes uictoria confirmo ; Caesar cum exercitus per sui comparo , cum prior pestis res publica libero , ne quis postea scelus orior , proficiscor sum ad idem Brutus libero uinco que dolor aliquis domesticus patria caritas . 
 quis C. Pansa ago alius dilectus habendus , pecunia comparo , senatus consultum faciendus grauissimus in Antonius , nos cohortandus , populus Romanus ad causa libertas uocandus , nisi ut D. Brutus libero ? 
 ab qui populus Romanus frequens ita salus D. Brutus unus uox deposco , ut is non solum commodum suus , sed etiam necessitas uictus antefero . 
 qui spero nos quidem debeo , pater conscribo , aut inibi sum aut iam sum conficio ; sed spes fructus res conuenio et euentum reseruo , ne aut deus inmortalis beneficium festinatio praeripio aut uis fortuna stultitia contemno uideo . 
 sed quoniam significatio uester satis declaro , quis hic de res sentio , ad littera uenia , qui sum ab consul et ab propraetor missa , si paucus ante , qui ad ipse littera pertineo , dico . 
 Imbuo gladius sum , pater conscribo , legio exercitus que noster uel madefao potior duo duo consul , tertio Caesar proelium . 
 si hostis sum ille sanguis , summus miles pietas , nefarius scelus , si ciuis . 
 quousque igitur is , qui omnis hostis scelus supero , nomen hostis careo ? 
 nisi mucro etiam noster miles tremo uolo dubito , uter in ciuis an in hostis figo . 
 supplicatio decerno , hostis non appello . 
 Gratus uero noster do immortalis gratulatio sum , gratus uictima , cum interficio sum ciuis multitudo ! 
 ' de improbus ' , inquam ' et audax . 
 ' nam sic is appello clarissimus uir ; qui sum urbanus maledictum lis , non inustus bellum internecio notus . 
 testamentum , credo , subicio aut eicio uicinus aut adulescentulus circumscribo ; hic enim uitium adfectus et talis malus audax appello consuetudo soleo . 
 bellum inexpiabilis infero quattuor consul unus omnis latro  , gero idem bellum cum senatus populus que Romanus , omnis ( quamquam ruo ipse suus clades ) pestis , uastitas , cruciatus , tormentum denuntio , Dolabella ferus et inmaneo facinus , quod nullus barbaria possum agnosco , is suus consilium facio sum testor ; quique sum facio in hic urbs , nisi is hic ipse Iuppiter ab hic templum atque moenia repello , declaro in Parmensis calamitas , qui optimus uir honestissimus que homo magis cum auctoritas hic ordo populus que Romanus dignitas coniunctus crudelissimus exemplum interimo propudium ille et portentum , L. Antonius , insigne odium omnis homo uel , si etiam deus odi , qui oportet , deus . 
 refugio animus , pater conscribo , is qui dico reformido , qui L. Antonius in Parmensis liberi et coniunx  . 
 qui enim turpitudo Antonius libenter cum dedecus subeo , idem per uis laeto alius sui infero . 
 sed uis calamitosus sum quam ille offero , libido flagitiosus , qui Antonius obliior sum uita . 
 sum igitur quisquam , qui hostis appello non audeo , qui scelus crudelitas Carthaginiensis uinco sum fateor ? 
 qui enim in urbs tam inmanis Hannibal capio quam in Parma surripio Antonius ? 
 nisi forte hic colonia et ceterus , in qui idem sum animus , non sum hostis puto . 
 si uero colonia et municipium sine ullus dubitatio hostis sum , quis tandem hic censeo urbs , qui ille ad explendus egestas latrocinium suus concupisco , quam iam peritus metor et callidus decempeda suus saxum diuido ? 
 Recordor , per deus immortalis ! 
 pater conscribo , quis hic biduus timeo ab domesticus hostis rumor improbissimus dissipo . 
 quis liber , quis coniunx aspicio possum sine fletus , quis domus , qui tectum , quis lar familiaris ? 
 aut foedissimus mors omnis aut miserabilis fuga cogito . 
 hic ab qui timeo , is hostis appello dubito ? 
 Gravius si quis attulo nomen , libenter adsentior ; hic uulgo contentus uix sum , leuior non utor . 
 itaque , cum supplicatio iustissimus ex is littera , qui recitao sum , decerno debeo Seruilius que  , augeo omnino numerus dies , praesertim cum non unus , sed tres dux sum decerno ; sed hic primus facio , ut imperator appello is , qui uirtus , consilium , felicitas maximus periculum seruitus atque interitus libero sum . 
 etenim qui uiginti hic annus supplicatio decerno sum , ut non imperator appello aut minimus res gero aut plerumque nullus ? 
 quamobrem ob res aut supplicatio ab is , qui ante dico , decerno non sum aut usitatus honus peruulgo que tribuo is , qui etiam nosco singularis que debeo . 
 an , si quis hispanus aut Galli aut Threc mille aut duo mille occido , ille hic consuetudo , qui increbesco , imperator appello senatus ; tot legio caedo , tantus multitudo hostis interficio ( dico ; ita , inquam , hostis , quamuis hic eo hostis domesticus nolo ) clarissimus dux supplicatio honor tribuo , imperatorius nomen adimo ? 
 quanto enim honor , laetitia , gratulatio in hic templum ingredior debeo ille ipse hic urbs liberator , cum hesternus dies propter is res gestus ego ouo et prope triumpho populus Romanus in Capitolium domus tulo , domus inde reduxo ? 
 is enim demos sum meus quidem sententia iustus triumphus atque uerus , cum bene de res publicus mereo testimonium ab consensus ciuitas do . 
 nam siue in communis gaudium populus Romanus unus gratulor , magnus iudicium , siue unus gratia ago , is magnus , siue uterque , nihil magnificentior cogito possum . 
 ' tu igitur ipse de tu ? 
 ' dico quispiam . 
 equidem inuitus , sed iniuria dolor facio ego praeter consuetudo gloriosus . 
 nonne satis sum ab homo uirtus ignarus gratia bene mereo non refero ? 
 etiam in is , qui omnis suus cura in res publicus salus defigo , impetus crimen inuidia quaero ? 
 scio enim per hic dies  sum sermo , ego Parilia , qui dies hodie sum , cum fascis  . 
 in aliquis credo hic gladiator aut latro aut Catilina sum conlo , non in is , qui , ne quis talis in res publicus fio possum , effeco . 
 an ut ego , qui Catilina hic molior tollo , euerto , adfligo , ipse existo repens Catilina ? 
 qui auspicium iste fascis augur accipio , qui habeo , qui trado ? 
 Quemquamnes sum tam scelero , qui hic fingo , tam furiosus , qui credo ? 
 unde igitur iste suspicio uel potior unde iste sermo ? 
 cum , ut scio , hic triduum uel quadriduum tristis ab Mutina fama mano , inflo laetitia atque insolentia impius ciuis unus sui in locus ad ille curia furia potior suus quam res publicus infelix congrego . 
 ibi cum consilium ineo de caedes noster partio qui inter sui , qui Capitolium , qui rostrum , qui urbs porta occupo , ad ego concursus sum ciuitas puto . 
 qui ut cum inuidia meus fio et cum uita etiam periculum , fama iste fascis dissipo , fascis ipse ad ego  sum . 
 qui cum sum quasi meus uoluntas facio , tum in ego impetus conductum homo quasi in tyrannus paro , ex qui caedes sum tu omnis consequor . 
 Qui res patefacio , pater conscribo , sed suus tempus totus hic scelus fons aperio . 
 itaque P. Apuleius , tribunus pl . 
 , meus omnis consilium periculum que iam inde ab consulatus meus testis , conscius , adiutor , dolor fero non possum dolor meus ; contio habeo maximus populus Romanus unus atque idem sentio . 
 in qui contio cum ego pro summus noster coniunctio et familiaritas libero suspicio fascis uolo , unus uox cunctus contio declaro nihil sum ab ego umquam de res publicus nisi optimus cogito . 
 post hic habeo contio duo  hora optatus nuntium et littera uenio , ut idem dies non modo iniquissimus ego inuidia libero , sed etiam celeberrimus populus Romanus gratulatio auxo . 
 hic interpono , pater conscribo , non tam ut pro ego dico ( male enim ego cum ago , si parum uos sum sine defensio purgo ) , quam ut quidam nimis ieiunus animus et angusto moneo , is qui semper ipse facio , uti excello ciuis uirtus imitatio dignus , non inuidia puto . 
 Magnus sum in res publicus campus , ut sapienter dico Crassus soleo , multus aperio cursus ad laus . 
 utinam quidem ille princeps uiuo , qui ego post meus consulatus , cum is ipse cedo , princeps non invo uideo ! 
 hic uero tempus in tantus inopia constans et fortis consularius qui ego dolor afficio credo , cum alius male sentio , alius nihil omnino curo uideo , alius parum constanter in suscipio causa permaneo sententia que suus non semper utilitas res publicus , sed tum spes , tum timor moderor ? 
 quod si quis de contentio principatus laboro , qui nullus sum debeo , stulte facio , si uitium cum uirtus contendo ; ut enim cursus cursus , sic in uir fortis uirtus uirtus supero . 
 tu , si ego de res publicus optimus sentio , ut ego uinco , ipse pessime sentio aut , si ad ego bonus concursus fio uideo , ad tu improbus inuito ? 
 nolo primum res publicus causa , deinde etiam dignitas tuus . 
 sed si principatus ago , qui numquam expeto , quis tandem ego sum optatior ? 
 ego enim malus sententia uinco non possum , bonus forsitan possum et libenter . 
 hic populus Romanus uideo , animadverto , iudico quidam molestus fero . 
 poteratne fio , ut non proinde homo quoque , ut quisque mereo , iudico ? 
 ut enim de uniuersus senatus populus Romanus uere iudico nullus res publicus tempus hic ordo firmior aut fortior sum , sic de unus quisque noster et magis , qui hic locus sententia dico , sciscitor omnis , aueo audio , quis quisque senso ; ita de quoque , ut quisque meritum arbitror , existimo . 
 memoria teneo ego ante dies XIII Kalendae Ianuarius princeps revoco libertas sum , ego ex Kalendae Ianuarius ad hic hora inuigilo res publicus , meus domus meus que auris dies nox que omnis praeceptum moneo que pateo , meus littera , meus nuntius , meus cohortatio omnis , qui ubique sum , ad patria praesidium excito , meus sententia ab Kalendae Ianuarius numquam legatus ad Antonius , semper ille hostis , semper hic bellum , ut ego , qui omnis tempus uerus pax auctor sum , hic sum nomen pestifera pax inimicus . 
 idem P. Uentidius , cum alium praetor [ Uolusenus ] , ego semper hostis . 
 hic in sententia meus si consul discessio facio uolo , omnis iste latro auctoritas ipse senatus iam pridem de manus arma cado . 
 sed , qui tum non liceo , pater conscribo , is hic tempus non solum licet , uerus etiam necesse sum , is , qui res sum hostis , uerbum noto , sententia noster hostis iudico . 
 Antea cum hostis atque bellum nomino , semel et saepe sententia meus de numerus sententia tollo , qui in hic causa iam facio non possum . 
 ex littera enim C. Pansa A. Hirtius consul , C. Caesar pro praetor de honor s immortalis habendus sententia dico . 
 supplicatio modo qui decerno , idem imprudens hostis iudico ; numquam enim in ciuilis bellum supplicatio decerno sum . 
  dico ; ne uictor quidem littera postulo sum . 
 Civilis bellum consul Sulla gero , legio in urbs adductus , qui uolo , expello , qui possum , occido ; supplicatio mentio nullus . 
 grauis bellum Octavianus insequor sum ; supplicatio [ Cinna nullus uictor . 
 Cinna uictoria imperator ulciscor sum Sulla ; nullus supplicatio decretum ab senatus . 
 ad tu ipse , P. seruilis , num mitto ullus collega littera de ille calamitosissimus pugna Pharsalia , num tu de supplicatio uolo refero ? 
 prŏfectus nolo . 
 at mitto postea de Alexandria , de Pharnaceus ; Pharsalia uero pugna ne triumphus quidem ago . 
 is enim ciuis pugna ille tollo , qui non modo uiuo , sed etiam uictor incolumis et floreo ciuitas sum possum . 
 qui idem contingo superior bellum ciuilis . 
 nam ego consul supplicatio nullus arma sumo non ob caedes hostis , sed ob conseruatio ciuis nouus et inaudito genus decerno sum . 
 quamobrem ob res aut supplicatio res publicus  gero postulo noster imperator denego sum , qui praeter Gabinius contingo nemo , aut supplicatio decerno hostis is , de qui decerno , iudico necesse sum . 
 qui ergo ille res , is ego etiam uerbum , cum imperator is appello ; hic ipse nomen et is , qui iam devico sum , et is , qui supersum , hostis iudico , cum uictor appello imperator . 
 quomodo modo enim potior Pansa appello , etsi habeo honor nomen amplissimus , qui Hirtius ? 
 sum ille quidem consul , sed alter nomen beneficium populus Romanus sum , alter uirtus atque uictoria . 
 quis ? 
 Caesar , deus beneficium res publicus procreo dubitemnis appello imperator ? 
 qui primus Antonius inmanis et foedus crudelitas non solum ab iugulum noster , sed etiam ab membrum et uiscus auerto . 
 unus autem dies quot et quantus uirtus , deus immortalis , sum ! 
 princeps enim omnis Pansa proelium facio et cum Antonius confligor sum , dignus imperator legio Martius , dignus legio imperator . 
 qui si  impetus cohibeo Pansa possum , unus proelium conficio res sum . 
 sed cum libertas avidus legio effrenate in acies hostis inrumpo ipse que in primus Pansa pugno , duo periculosus uulnus accipio sublao ex proelium res publicus uita reseruo . 
 ego uero hic non solum imperator , sed etiam clarus imperator iudico , qui cum aut mors aut uictoria sui satis facio res publicus spondeo , alter facio , alter deus immortalis omen auerto ! 
 quis dica de Hirtius ? 
 qui res audio ex castra duo legio educo incredibilis studium atque uirtus , quartus ille , qui relinquo Antonius sui olim cum Martius legio coniungo , et septimus , qui constituo ex ueteranus doceo hic proelium miles is , qui Caesar beneficium seruo , senatus populus que Romanus ca nomen sum . 
 hic uiginti cohors nullus equitatus Hirtius ipse aquila quartus legio cum infero , qui nullus pulchrior species imperator accipio , cum tres Antonius legio equitatus que confligo hostis que nefarius hic Iuppiter bOnus Maximus ceterus que deus immortalis templum , urbs tego , libertas populus Romanus , noster uita sanguis que immineo prosterno , fundo , occido , ut cum admodum paucus nox tego , metus perterreo princeps latro dux que fugo . 
 o sol ipse beatus , qui antequam sui abdo , straio cadauer parricida cum paucus fugio uideo Antonius ! 
 an uero quisquam dubito appello Caesar imperator ? 
 aetas is certe ab hic sententia nemo deterreo , quandoquidem uirtus supero aetas . 
 atque ego semper is maior beneficium C. Caesar uideo sum , quo parum sum ab aetas ille postulo ; qui cum imperium do , idem tempus etiam spes is nomen defero ; qui cum sum consequor , auctoritas decretum noster res gero suus comprobo . 
 hic ergo adulescens maximus animus , ut uere scribo Hirtius , castra multus legio paucus cohors tutor sum secundum que proelium facio . 
 ita tres imperator uirtus , consilium , felicitas unus dies locus plus res publicus sum conseruo . 
 decerno igitur is tres nomen quinquaginta dies supplicatio ; causa , ut honorificentissimus uerbum consequor possum , complector ipse sententia . 
 sum autem fides pietas que noster declaro fortissimus miles , quam memor sum quisque gratus . 
 quamobrem ob res promissum noster atque is , qui legio bellum conficio tribuo nos spondeo , hodiernus senatus consulto renouo censeo ; aequum sum enim miles , talis praesertim , honor coniungo . 
 Atque utinam , pater conscribo , [ ciuis ] omnis soluo nos praemium licet ! 
 quamquam nos is , qui promitto , studiosus cumulo reddo . 
 sed is quidem resto , ut spero , uictor , qui senatus fides praesto : quam quoniam difficillimus res publicus tempus sequor sum , is numquam oportet consilium suus paeniteo . 
 sed facilis sum bene ago cum is , ab qui etiam taceo flagito uideo ; ille admirabiliter et magnus magis que proprius senatus sapio sum , gratus is uirtus memoria prosequor , qui pro patria uita profundo . 
 qui de honor utinam ego plus in mens uenio ! 
 duo certe non praetereo , qui magne occurro , qui alter pertineo ad uir fortissimus gloria sempiternus , alter ad lenio maeror et luctus proximus . 
 placeo igitur ego , pater conscribo , legio Martius miles et is , qui unus pugno occido , monumentum fio quam amplus . 
 magnus atque incredibilis sum in res publica hic mereo legio . 
 hic sui primus latrocinium abrumpo Antonius , hic teneo Alba , hic sui ad Caesar confero , hic imitor quartus legio paro uirtus gloria consequor sum . 
 quartus uictrix desidero nemo ; ex Martius non nullus in ipse uictoria concido . 
 o fortunatus mors , qui natura debeo pro patria sum potissimum reddo ! 
 uos uero patria nascor iudico , qui etiam nomen ab Martha sum , ut idem deus urbs hic gens , uos hic urbs gigno uideo . 
 in fuga foedus mors sum , in uictoria gloriosus . 
 etenim Mars ipse ex acies fortus quisque pignero soleo . 
 ille igitur impius , qui cado , etiam ad inferus poena parricidium luo , uos uero , qui extremus spiritus in uictoria effundo , pius sum sedes et locus consequor . 
 breuis ab natura uita uos datum sum , ad memoria bene reddo uita sempiternus . 
 qui si non sum longus quam hic uita , quis sum tam amens , qui maximus labor et periculum ad summus laus gloria que contendo ? 
 ago igitur praeclare uos cum , fortus , dum uiuo , nunc uero etiam sanctus miles , quod uester uirtus neque obliuio is , qui nunc sum , neque reoticentia posterus sepelio sum possum , cum uos inmortalis monumentum suus paene manus senatus populus que Romanus exstruxo . 
 multus saepe exercitus punicus , Gallicus , italicus bellum clarus et magnus sum , neque tamen ullus talis genus honor tributum sum . 
 Atque utinam maior possum , quandoquidem ab uos maximus accipio ! 
 uos ab urbs furo Antonius auerto , uos redeo molior repello . 
 sum igitur exstruo moles opus magnifico incido que littera divinus uirtus testis sempiternus , numquam de uos is , qui aut uideo tu monumentum aut audio , gratus sermo conticesco . 
 ita pro mortalis condicio uita inmortalitas sum consequor . 
 sed quoniam , pater conscribo , gloria munus optimus et fortissimus ciuis monumentum honor persoluo , consolor is proximus , qui bonus sum hic quidem consolatio , parens , quod tantus res publicus praesidium gigno , liberi , quod habeo domesticus exemplum uirtus , coniunx , qui is uir careo , qui laudo quam lugeo praesto , frater , qui in sui ut corpus , sic uirtus similitudo sum confido . 
 Atque utinam hic omnis abstergeo fleo sententia noster consultum que possum uel aliquis talis is adhibeo publicus possum oratio , qui depono maeror atque luctus gaudeo que potior , cum multus et uarius impendeo homo genus mors , is genus , qui sum pulcherrimum suus obtingo is que neque inhumatus sum neque desero , qui tamen ipse pro patria non miserandus puto , neque dispergo bustum humilis sepultura cremo , sed contego publica opus atque munus is que extructio , qui sum ad memoria aeternitas ara uirtus . 
 quamobrem ob res magnus quidem solacium sum propinquus idem monumentum declaro et uirtus suus et populus Romanus pietas et senatus fides et crudelissimus memoria bellum ; in qui nisi tantus miles uirtus exsisto , parricidium M. Antonius nomen populus Romanus occido . 
 atque etiam censeo , pater conscribo , qui praemium miles promitto nos res publicus recipero tribuo , is uiuo uictor que cumulo , cum tempus uenio , persoluo ; qui autem ex is , qui ille promissum sum , pro patria occido , is parens , liberi , coniunx , frater idem tribuo censeo . 
 sed ut aliquando sententia complector , ita censeo : ' cum C. Pansa consul , imperator , initium cum hostis confligo facio , qui proelium legio Martius admirabilis incredibilis que uirtus libertas populus Romanus defendo , quod idem legio tiro  , ipse que C. Pansa consul , imperator , cum inter medius hostis telum uersor , uulnus accipio , cumque A. Hirtus consul , imperator , proelium audio , res cognosco , fortissimus praestantissimus que animus exercitus castra educo impetus que in M. Antonius exercitus que hostis facio is que copia occidio occideo suus exercitus ita incolumis , ut ne unus quidem miles  , cumque  Caesar pro praetor , imperator , consilium diligentia que suus castra feliciter defendo copia que hostis , qui ad castra accedo , profligo , occido : ob is res senatus existimo et iudico is tres imperator uirtus , imperium , consilium , grauitas , constantia , magnitudo animus , felicitas populus Romanus foedissimus crudelissimus que seruitus libero ; cumque res publica , urbs , templum deus immortalis , bonum fortuna que omnis liber que  dimicatio et periculum uita suus , utor ob is res bene , fortiter feliciter que geso C. Pansa A. Hirtus consul , imperator , alter  , aut , si absum , M. cornutus , praetor urbanus , supplicatio per dies quinquaginta ad omnis puluinar constituo ; cumque uirtus legio dignus clarissimus imperator extito , senatus , qui sum antea polliceor legio exercitus que noster , is summus studium res publicus recupero persoluio ; cumque legio Martius princeps cum hostis conflico atque ita cum maior numerus hostis contendo , , cum plurimus caedo , cado non nullus , cumque sine ullus retractatio pro patria uita  ; cumque similis uirtus reliquus legio miles pro salus et libertas populus Romanus mors  : senatus placeo , ut C. Pansa A. Hirtus consul , imperator , alter  , si is uideo , is qui sanguis pro uita , libertas , fortuna populus Romanus , pro urbs , templum deus immortalis  , monumentum quam amplus loco facio que curo ad is res pecunia do , attribuo , soluo iubeo , ut exsto ad memoria posteritas sempiternus scelus crudelissimus hostis miles que diuinus uirtus , utique , qui praemium senatus miles ante constituo , is soluo is , qui hic bellum pro patria occido , parens , liberi , coniunx , frater , is que tribuo , qui miles ipse tribuo oportet , si uiuo uinco , qui mors uinco .