Augustinus Tunger de Enndingenus , procurator curia constantiendo , illustris princeps , dominus Eberhardus , comes  et Mhontispeligardus etcetera . 
 , senior , dominus suus graciosus st . 
  . 
 dies . 
 Pauperis quidam claudus ab urbs constantia rus peto ab longe quidam uelocius solio sequor . 
 queror autem nonnullus , quis hic sui uolo festinatio , claudus ille sui antecedo Ueratus eo respondeo . 
 et licet non desum , qui commoneo - facio , caueo , contra sententia suus ipse  onero redeo , ille nichilus tamen parum ad claudus accelero . 
 ubi ad is uenio sum , ferociter et increpo et maledico  incursio is statim cedo nitor . 
 ille continuo suplex omnis pax condicio subeo . 
 qui ubi frustra sum uideo sum , neque aliquis spes fugio sum , quippe qui unus pes suus debitum officium non facio , sui ad defensio paro districtus que cultellus , qui ad quottidianus usus accingo sum , ictus alter omnis illesus excipio , quoad alter manus suus dextera amputo . 
 qui sic mancus non cum minor et damnum et dolor , quam cum et pudor et dedecus , ab omnis irrideo in urbs redeo . 
 soleo autem plerumque fortuna is sum talis , qui animus uastus quisque alius despicio , non considero , ecaiam pauper iniurius impacio sum . 
 qui salto consto , et racio et mortalitas sui cum diues communis , homo que nihil inter sui differo , nisi quoad uel utor uel abutor racio . 
 addo quidam accidentalis fortuna , qui nunc adsum , nunc absum soleo ! 
 qui quidem pauper is diligo cogitacio complector cornu aduersus superbus , possum uero humanitas cum bonus pario . 
 quidam ganeo mendicus , qui sacius duco ex alius , quam ex suus , uiuo opus , qui labor sui res arduus uideo sum , ocius uero et delectabilis et iucundus , quidam intempestus nox conscendo furca publica seu patibulum urbs Basileus , ubi cadauer homo illic pro delictus pendeo crus iam naturalis humor evacuo tollo . 
 qui deinde alter cruris suus abscondo taliter inter mendico in alter crus uicis atque patulus statuo , quod ab pretereuns pro suus crus certus morbus sic exicco habitus sum . 
 Quis fretus scelus innumerus stipo ex homo leuo . 
 quidam uero dies ipse  in pons urbs Thuregius  subitus quidam uentus accido turbo , adeo quod omnis homo ex pons maturo fuga in proximus do . 
 ipse quoque ganeo sub proximus tectum accelero furtum crus suus post tergum desero . 
 qui statim ab complures conspectus ad senatus thuricensis refero sum . 
 ex qui sentencia postridie laqueus strangulo dignus facio suus pena inuenio . 
 fallo autem maior in modus , qui animus adiicio ad deceptio alius homo , statuo sui cum huiuscemodi scelus astucius suus sepelio sic silentium transeo , cum nihil tam opertus , nihil quoque tam fallacia  existo , quin tempus prodeo in lux , et semper quot que delictum suus maneo pena . 
 urbs Argentina  ex oppidum Sacutera quindecim mille passus . 
 ab dico urbs prŏficiscens accido comes scortum , forma sane liberalis atque luculentus . 
 comitor autem inter sui in uia utrin qui uerbum conuenio , ut presbyter mulier potiunde per nox potestas sum . 
 Uentus autem in urbs paro que atque sumo cena oppiper adsum tempus unus cubitum eo . 
 cum mulier sui uestis nudo in stuba , ne forte foras inter exuo is ledo frigus , sacerdos persuadeo . 
 nudus igitur mulier cubile uersus tendo comitor , usque dum ad posticus  domus , ubi mulier , si quis natura ab ipse per uesica exigo , ibi locus sum . 
 quia statim autem exeo , ipse longe non moror , quin mox occludo posticus pessulum obdo . 
 quod sacerdos primo iocus locus duco , quod is tempus nullus talis facinus facile  sum . 
 porro Phas ; bo nunc capricor peto aer per frigus cunctus minor malus . 
 accedo igitur hostis , pulso . 
 ille primo dissimulo sileo . 
 Tandem continuo pulsacio in ualua irrumpo  , quis ubi sub hic nox silentium suus pulso foris . 
 si is internosco , ipse haud impune lo . 
 is autem , ubi sui is sum , qui unus cena sumo , subnomino . 
 addo , iam omnis cesso iocus , qui frigus nimis premo . 
 capio ille , acriter in is inueho et clamor , qui iam omnis uicinus accurro et lapis ab foris abigo . 
 ille uerecundia cogo in quidam pauper hortulanus tugurium per nox . 
 lateo . 
 Manes oriens lux nonnullus uestis comodo accipio , res qui gratia uenio inficio , qui et peccunium nedum uestis spolio sum , domus redeo . 
 sum autem uir precipuus mollis difficile uito uersucias atque illecebra scortum , ne dica mulier , que complures spectatissimus uir perdo , prout longus late que memoria prodo sum . 
 proinde conuenio , ut quisque uoluptas et libido temperantia continentia qui pro uirilis suus pars freno atque domo studeo , ne sui hic uoracissimus charybdi collido et absorbiendus prebeo . 
 de honestus autem atque uenero mulier hic nihil uolo dico , qui decus , non iniuria , omnis hic eui precius longe presto . 
 sum hic fere similis , de qui aio in dico urbs Argentina duo sum presbiteros , qui duo scortum peccunia in cena sub nox parandus ipse  gratia erogo . 
 sacerdos autem , dum et cena et nox prestolo , tardus eo queror dies , usque dum aduesperascit . 
 tum letum opto adsum tempus omnis posthabeo cura arbitror sum , cum subito duo leno hic consilium ex ipse mulier antea particeps in edo irruo , simulo sui mulier maritus atque olfacio aliquis in edus lateo , qui conor sui paro mechus . 
 sacerdos audio ille mox trepidus subito pauor ingens cura ille manus vito inuado . 
 Atque tandem consilium mulier ecaiam magnus metus simulo per fenestra  prolabor , cum non modicum omnis gaudium , sacerdos , quod manus leno uiolentus euado , alius autem , quod esurio suus praeter sumo bene lauo cena naco sum , gaudeo . 
 sepenumero autem decipio , qui sui cum animus suus aliqui gaudium in futurus propono , cum nihil fallacior , nihil incercius existo tempus . 
 qui cum letum aliquando adsum credo , sepes lachryma abundo . 
 spero lucrum affero damnum , peto honor ignominia et probrum . 
 qui fio , ut sepes hora , in qui magnus nos constituo gaudium , presens magis et exhorresco et detestor . 
 refero ergo homo presens fruor tempus neque breuis hice dies ab deus nos permitto luxus atque desidia tero , sed semper uirtus innitor aliquis honesto negotium intendo gero animus . 
 Iacobus Grym , iurisconsultus , curia constantiendo iudex ordinarius , qui officialis dico , insto iam finis uitis regula Aurelius Augustinus canonicus regularis appello in cenobium mons thuricensum uoueo . 
 qui facio mox uita cum mors commuto . 
 monachus itaque dictum cenobius , de hic factum cercior , ad cadauer cum res suus tollendus festino . 
 inter veho autem cadauer domus uersus ueno ad uilla Mulhaen , ab urbs constantia forsan quinque mille passus , ubi unus antecedo uillanus aviso facio , ut pro mos , campana cantus funus significo . 
 qui interrogo de funus honor gracia officialis nomino . 
 qui uerbum mentio tantum subeo ipse rusticus ( qui tocio in dies per ipse officialis censura littera torqueo ) furor inieco , quod et cadauer lanio et reliquus mors minor uideo sum . 
 tum sui vindico sui tempus oblo credo , adeo quoque inualesco ipse seuicies , quod auriga funus desero atque domus repeto decerno . 
 demos tamen funus grandis erus redimo procedo . 
 qui que uitans tectum usquedum uilla superior Winterthur , ab oppidum Winterthur mille forsan passus , pertingo , ibi que de funus interrogo respondeo , is sincerissimus suus ordo monach sum , quippe qui tantus prae sui gero sanctimonia , qui regula suus ab tempus uotum usque ad finis uitis suus seruo inuiolatus , sum quisque tantus tempero et continens , qui ab omnis mulier commercium per  tempus habitus sum et liber et mundus . 
 Qui uerbum sui tantum conflo fauor , quod nemo adsum , qui non anima is ex animus iubeo salueo . 
 licet igitur sapio sum , singulus rimor atque prospicio , neque committo , ut ut aliquando dico ; non puto ; , tamen , quia supra humanus ingenium sum , omnis presto casus , dinosco magnopere homo sum remissus , illicus , si quando aberro aut in discrimen ueutus sum , frango atque prosterno animus , constans autem atque sapio uir , alius aggredior uia , alius ex tempus innitor , honestus tamen et iustus consilium , dum res et intento confitia et expeto potior . 
 Conradus quondam tabernarius ad Maurus urbs constans homo iocularis sum uxor res familiaris tenacissimus . 
 supra tamen suus uxor parsimonia et tenacitas longe sum negligencia et remissio animus suus . 
 Nam quidam uicis sui ab uxor porcus comparo negocium do , precium sui ad hic numero . 
 qui quia statim ab edus discedo , totus sui ab uxor s committo in aleator turba incidens tessera absorbiendus do . 
 tum domus redeo subtristis , nedum porcus , uerus etiam erus uaco iniuria uxor incuria suus indignor uitabundus uenia oro , assero , res aliter , atque ipse spero , cado , quippe qui peccunia suus non alius nisi aliquis insignis f ; nosco spes taxillum credo , spero exinde duplus  eo ; qui si euenio , constituo sui cum , duo comparo porcus , quo reditus suus in edo uxor existo hylarus . 
 qui igitur peccunia suus in sors expono , antea is in amitto habeo , consultum sum , ne deinde vico res forsan alius erogor desiderium torqueo . 
 qui facio non sum integer , qui inanis domi resideo arca . 
 Heinricus  , pontificium ius suus uis in primus peritus habitus , templum diuus Felix et regulus urbs Thuregius canonicus , lacesso forsan iniuria is que impacio is , qui lacesso , non modicus contumelia afficio . 
 qui gratia uoco in ius atque tandem euinco sum per iudico , qui contumeliosus uerbum , qui existimacio alter letto , pro templum reuoco diffinitus . 
 accido autem inter reclamo , editus is templum , qui claudus sum , preterio . 
 qui ut Heinricus uideo , habeo reclamatio continuo addo : at quam uanum sum , si contendo , editus noster non sum claudus , cum tamen omnis comperio habeo , is claudico ! 
 sum autem turpis , existimatio noster , si quando in discrimen uenio , negligo precipue innocens , cum omnis alo  fa  sum . 
 Turpissimus autem omnis , uita duco delictus atque turpitudo obnoxius , pius autem scelus castigator iniquus fero animus . 
 et qui tetrus sum , ab is pena expeto , qui labs infamius tuus flagitium contraho alius neque uerbum neque facio aboleo possum . 
 proinde uito quisque scelus et sui cum constituo , ubi eo uenio sum , ut alius uolo purgatio , nisi innocentia suus sui tutor , nequitqua purgo . 
 sum cenobium quidam noster patrius , qui aliquot abbas aliquamdiu Bachus , quam Chrystus , potior sum , qui quoque monach suus abbas institutum aduenio tempus soluo matutinalis hymnus adeo et Liber pater et Uenus cerymonium soleo sum fatigo , ut et liguus et pes , nedus ocellus in suus titubo officium . 
 in quis sum monachus , qui alius tedium sum , quod animus suus cautior consulo statuo in dies suplicacio deus ex uotum debeo tum pro templum , tum alius locus ad hic ab antiquo eligo habeo non obmitto . 
 abbas uero semel habeo quanto que in is , qui ab formula regulus suus deficio , idem coram sui uoco . 
 alius autem impunis abeo , omnis culpa acutissimus abbas uox in hic solus transfero , quippe qui solus regula abbas desero . 
 quisquis enim tempus et psallo et suplico absumo , hic totus ad suus abbas et alius suus confratr pernities et ludibrium specto , neque suus religio alius nisi hypocrisis sum caus , ut sui aliqui inde in hic euus laus , abbas uero et ceterus suus complicis infamia conflo ; ad hic non modicus minae addo . 
 qui uerbum confundo ille bonus monachus ob suus probefago acerrime corripio abeo . 
 non mereo autem laus , qui sub oua fatia lupus dissimulo scelus , alius tamen nitor ad uirtus perlicio ; facio enim perinde atque eo , qui ipse egeo alius fero ops , quisque res , qui ipse non habeo , alius polliceor . 
 eo autem non modo non sum laudo , uerus ecaiam longe magis vitupero , qui ad hic , quod ipse potissimum ab uirtus absum in omnis uitium genus tritum , studiosus quin que teterrime persequor . 
 Maccellator quidam oppidum Hagnow , ab urbs Argentina forsan uigeo mille passus , circa crepusculum nox iam tenebra diffundo furca is oppidum comparo in rus bos traho festino preterio , strangulo ille cadauer iocus alloquendus , monendus scilicet is , si uolo in oppidum , festino opus sum , alioqui sum , ut excludo foras maneo . 
 ipse uero cito gradus oppidum uersus tendo , comitor is alius quidam , qui is celeriter pariter propero , quod sollicitus habeo , ne claudo porta sui ingressus in urbs non patesco . 
 Precedo maccellator acclamo , rogito , ut sui maneo , at unus oppidum intro sui copia facio . 
 ille autem respicio occurro uerbum , qui antea cum ille in furea usus sum . 
 credo hic quoque ex is unus sum , et quanto alius clamor , tantus ille magis fuga contendo . 
 tantus que metus atque timor is inuado , ut relinquo bos , mano prae angustia sudor uir semiuiuus in oppidum uenio . 
 ludifico autem sepes uanus terror , ubi nisi obmitto ratio nullus sum periculum . 
 cum enim deus homo ratio in hic uita nihil confero prestantus , conuenio ut in omnis res noster agendus is nos sum in promptus , quod ipse uerus nos uitis uia prescrio ; quam si gradior , numquam aberro , et si quando aberro sum , ipse dux uerus recupero iter . 
 Iohannes de Coburgus , magister insignis schola erfordendo , uinum singularis excellentia sum cadus , qui animus ad ipse aditus prohibo omnis ducibulum amputo , in is eminentior locus scribo : ; hic non sum ducibulum . 
 ; scholaris uero suus de hic edoceo clam in celo uentus atque uas ab tergum terebro traho uinum illic que scribo : ; hic sum ducibolus . 
 ; ipse uero magister semel in quidam hospes suus conuiuium per ipse prebitus exeo iubeo sui de uinum is cado affero . 
 qui ubi per famulus frustra in uacuus uas attempto sum , refero magister . 
 Magister res indignitas commoueo , per sui uas  uinum duco nitor . 
 qui ubi pariter incassus sum , capio ipse uas intentius perspicio , quoad appareo et ducibolum et scriptura , index locus uinum traho . 
 contingo autem frequenter nescio qui fatum , qui heus res , quaestio adeo apud nos caritas polleo , quod is usus interdico sum uolo , breuis ex noster soleo excido et in is uenio potestas , qui nos uitis in primus pertesus , qui quoque uita noster inuideo sum , qui proinde is nedum utor , uerus etiam abutor soleo . 
 inconsultus igitur ago , qui simul aurum argentiue , scilicet frumentum et uinum copia domi existo , ipse uero sui fames macero , inscius qui gratia , nisi forsan ut eo lautus ago heres , cum heres non paruus , quam noster faio nullus certus existo terminus . 
 ipse quoque heres qui sum , incertus sum . 
 monachus quidam monasterium sanctus Genoeue inclitus urbs parisiensis animus attollo ad abbas suus successio , et quia plus alium in odera sum cenobium , sui tum uirtus tum scientia uel par uel superior , alius ars opus sum censeo . 
 capio igitur sui omnino  summitto , parco sumptus , omnis blandus , nemo contrarius sum . 
 minister quoque inter alius epula piscis grandior affero renuo , assero sui minimus potior . 
 istic ars non solum cenobita , sed alius etiam homo ad sui conuerto animus . 
 abbas igitur natura concedo , is omnis consensus abbas creo . 
 coquo uero ceterus que dispensator aliquamdiu nihilum laucus , qui antea , epulae ministro , quoad ille indignabundus quesisco , quis sui fastidio ; num scio , cum fortuna  ferculum mutandus . 
 tum terreo reliquus coqua , quod hic genus homo liguus plerumque sum soleo licentior , aio , sui antea mos suus sat habeo exploro , qui semper et minus extructus mensa et uilior pisciculus nobilior antepono ; qui ille , is paruus , quam par sum , sapio , quippe qui magnus ille cum minusculus inesco , nunc , ubi magnus piscis capio sum , is utor sum . 
 res autem humane ita sui habeo , ut qui animus suus ad honor tendo , sui cum etiam constituo , nullus temno labor . 
 uirtus quidem sudor nanciscor sum que gustus is primo acerbus . 
 sed ubi labor supero , omnis dulcedo respergo sum et , uelut terra , numquam sine fen ; nor reddo , qui accipio . 
 ruricola quidam ex oppidum Zabern Alsatia , ab urbs Argentina mille passus uiginti , tres forsan satis amenus pirum in urbs Argentina  pergo . 
 ipse itaque pro forum pono , qui quidam preterio famulus pirum emo do negotium . 
 Dico precium rusticus famulus magnitudo precium aspernor risus sum . 
 ille indignabundus mox uinum deglutisco . 
 qui dominus renuncio , famulus statim remitto . 
 rusticus autem reliquus duo non minor , qui antea tres , uendo in primus perseuero pretium . 
 famulus contra nitor , hic magis indignus ratus , quoad ruricola denuo commoueo alter pariter absumo . 
 tum famulus accelero ad her res narro , unus tamen resto prius ; qui si uolo , festino opus sum , alioqui etiam mox rusticus gula peritur . 
 ita numero pro unus tantum , quantum pro tres solvo sum peccunia , uilissimus apetitus obtempero sum . 
 qui autem appetitus is proueho , ut , quisquis oculus concipio , continuo suus uenter uoueo  , hy simul et sui et suus res auitus exuo in miseria baratrum precipis ago , simul impono per ipse res uenalis lex iniquus ecaiam alius , qui usus , non gula , res hice postulo , idem patior cogo . 
 laudo igitur , qui ad hic quod condicio uitis suus non ignoro , etiam et pondus saculum suus et census suus honor exploro habeo . 
 ciuis quidam treverendo nox in edus suus fur experior mox sui cum omnis familia leuo fur per totus domus conquiro . 
 fur autem iam in extremus constituo necessitas furtum onero , cum iam prope dominus domus sum , quantus possum maximus uox exelamo : ; fugio ! 
 fugio ! 
 dyabolus sum . 
 ; qui uox omnis , qui adsum , una cum pater familia adeo terreo , quod ipse fur facile impunis cum ipse furtum evaso . 
 Fors autem uir sum , non illico uanum horreo clamor , cum quidam homo sic fero consuetudo , qui parum mos suus ab demo discido , ut proinde alius terror sum . 
 ubi autem senso contra sui nitor et insanio sus locus non sum , sed pena , tum per metus musso et ne os quidem hisco audeo . 
 quidam ex finis Hassie uenio in urbs Erfordia casus aroma pretero apotheca , ex qui odor sui insuetus corruo fere exanimis . 
 accurro homo tollo rusticus gratia atque uarius ex apotheca , qui ad manus sum , aroma genus appono . 
 ille uero non solum nihilum magis sui attollo , uerum continuo moribundus dilabor , donec quidam arripio bubulus fimus naris tenus pono . 
 tum ille primum leuo oculus in clus amitto que fere uita recupero . 
 cognosco igitur suus quisque natura et sui intra is finis contineo ! 
 cum nusquam nos celeriter adorior periculum , quam si quando res nos insuetus credo uel crapula uel alius is genus res in natura noster delinquo . 
 sum igitur suus et princeps et rusticus ferculum ! 
 Alberthus de Rechberg , prepositus monasterium Ellwangenus , Georium Bavaria duco aliquot canis uenaticus ex domus mitto . 
 princeps autem , ubi nuncius coram de donum refero , inter ceterus bonus canis iudicium etiam , si uox clarus sum , quesisco . 
 qui nuncius mox ex  , sui is nescio , parum tam enhesito , quin canis eo in monasterium Elwangent pro templum cantor  sum , si de suus uox dulcedo apud dominus suus praepositum comperio existo ; ipse tamen princeps ille facile experior possum ; nam si singulus in auris mordeo , sum , ut clamo ipse audio et unusquisque uox internosco . 
 pro qui facecia dominus dux nuncius magnifice dono donum remitto . 
 sum autem huiusmodi sal gratus ab mimus et hystrion , qui munus hic sum ; uir autem grauis et honesto indignus , nisi si quando hic tempus postulo uideo sum . 
 Quod quilibet sapiens pro tempus qualitas discerno possum . 
 sum in   uilla superior - uatz . 
 cum ille atque totus is terra finitimus lis habeo quondam Iohannes de Rechberg . 
 et ut homo sum magnus animus , aliquando sub mercator , tum sub monach frater minor caseus colligendus habitus , singulus speculor gratia , per terra ille erro . 
 discedo uero littera aut aliquis alius iuditium , sui istic sum , is reddo certior , is pro caseus , qui sui tam liberaliter offero , gratia ago . 
 qui potissimum res in furor concitor incolo is terra sevire capio , sui cum statuo , ipse Iohannes de Rechberg haud amplus , si uenio , impune  . 
 accido autem , monachus quidam frater minor per hice terra ab scolus papiensis domus uersus proficiscor . 
 qui ubi is locus Uatz attingo , uillan coniectura facio , Iohannes de Rechberg sum ipse iterum eo deceptum , mox mancipo . 
 is nego , tum patria suus , tum schola , unde uenio , qui et quod hys non sum , qui ipse dico , in testis affero . 
 qui omnis neglego iubeo , diuino officium hostia laus mitto . 
 in qui perago si tero appareo , sum , ut is innocens mitto . 
 eo autem titubo atque contremisco prae metus , quod hora forsan quartus , declino iam sol , potior ludo , quam littor tempus sum , tumultuor promiscuus omnis is reus decerno . 
 neque longe moror ille bonus monachus in preparatus ignis coniectus concremo . 
 qui sic patria letus repeto gratia sentio in uita noster nihil sum certus , neque ullus nos umquam ab seuus fortunis telum innocencia tutor possum , quin pro mos suus in nos sevio ualeo , et propono noster uoluntas in is , qui magis exhorresco , commuto , quippe qui pena , qui alius debeo credo sum , indignissimus perpendo . 
 praeterea in idem uilla Uatz pestis  acriter capio sevira , adeo quod ipse rusticus decreveo fere omnis , desero locus et sui alius confero . 
 sum autem is sacerdos satis doceo , qui is pro templum doceo suadeo , fides et constans inter sui sum , neque et sui et suus desero , sed spes suus in deus pono , qui dux cito , atque puto , ab pestis liber euado . 
 qui consilium cum aliquandiu obtempero et ipse pestis ne dum non desino , uerus continuo auctior fio , tandem egre patior inter sui uarius in sacerdos sero crimen , assero , is in suus consilium lucrum suus habeo ratio , qui res suus peccuniarium in dies exinde abundantus fio , ipse que interitus sui emolumentum sum . 
 ineo igitur mutuus inconditus consilium , statuo , sui antequam omnis sepelio , ultus eo , et casus uenio in prior ordino sepulchrum uis precipitavor et continuo misere clamo et nequicqua sui excuso umus terra obruo . 
 caueo igitur sui fidelis et iustus homo in impertio suus consilium potissimum et tyrannus et temerarius stultus . 
 si enim res ex sententia consultor procedo , nihil mereo . 
 contra uero et damnum et iniuria fero nullus uel innocentia uel fidelitas tuus habeo ratio . 
 in oppidum Enndinges , unde ego origo sum , duco ciuis quidam natus grandus uirgo annus sedecim , forma sane luculentus . 
 is uero quidam prae sui fero sanctimonia , qui fretus nox primus cum sponsa in palestra Uenus eo doceo uirgo , is haud umquam licet , nisi prior deus oratio dominicus , qui incipio ; pater noster ; per is supplico sum , ratus , tum coniunx pro etas suus uel in bonum uel in malum facile flecto possum . 
 consuetudo itaque hic dies aliquot senex intentus , demos tamen exhaurio et oro et ludo cum uxor aliquamdiu mitto facio . 
 de qui uxor primo ammiror , magis cum antea sui erga is tam is cupidus exhibeo , atque si numquam is satio possum , obliuio forte in causa sum credo , statuo monitio opus sum . 
 senex igitur et osculum et complexus aggredior rogo , quando iterum unus oro sum , sic , qui manifestus peto subuereor , religio simulacio postulo . 
 consulo igitur ualitudo suus , opus sum , qui noue socius sum sponsus , neque primus temere appetitus , qui nos plerumque seduco , assentio . 
 mulier enim licet primo uir exhorresco uideo timidus quasi columba , tamen ubi et sui blandior et sui cum ludo assuefacio sum , is autem per impotentia noster successus tempus desitum sum , uenio in mens , tu tu alter credo , et aut tu sui quiuis ars reparo nitor aut animus suus quoque ab tu auerto . 
 sum in oppidum Butzbach , ab urbs Frankfordia uiginti mille passus , uirgo extremus pulcher , qui amor capio adolesco quidam nullus erga is dies nox que procus officium omitto , usque dum puella redamor supero sui convenio et tempus et locus statuo . 
 ipse uero in brachium suus complexus simul constituo sui que amo pro appetitus suus ago cum amicus potestas facio , capio ipse continuus duco suspirium neque , ut is locus postulo , hylar sui et letum exhibeo . 
 sollicitus autem atque causa is tristicies queror amicus respondeo , sui non integer sum is ex suus in is libido  , qui forte ex sui gravied  sui sum proles , qui haud sine grandis sumptus queo tollo , rogito uirgo , pax suus sui licet abeo . 
 qui audio uirgo fero indignus , quippe que tam uenustus honor suus posthabeo amo , is sui copia facio , is uero modicum res suus peccuniarie iactura sui antepono . 
 hice igitur iniuria ultus eo statuo . 
 et quia sub tenebra sum , arripio manus adolesco , simulo is foras domus is duco sum , perveno que ad edium usque gradus , longe non moror ipse uiolenter per gradus  ago , qui fere exanimis uix tandem  facile experior sum , cum Venus parsimonia gratia non ineo . 
 qui igitur libido capio in aliquis muliercul amor prolabor sum , inconsultus ago , si pala facio patior , quod quanpius res alius amica plus facio , precipue qui sui adhuc fides is permitto . 
 mulier enim amo egre patior sui quisquam antefero ab amo . 
 qui simul atque sui cum fio sentio , in furor concito ultio peto , qui tamen ne modus quidem statuo . 
 haud multum dissentio ab ille , de  , sum in ciuitas  adolesco , qui uirgo quidam perdio amo . 
 euinco igitur uirgo prex tandem adolesco in prestitutum per ipse conuenio locus , penus quidam , ubi quoque pomum repono sum . 
 Quis cum uenio , adolesco pomum comedo animus suus tantum intendo , omnis cura puellus potiunde postpono . 
 qui puella exaspero inueho in is assero , si ipse tantus pomum appetitus sum affectus habeo comperio , nihilum sum opus qui tantum anima excrucio , quando multo cito uotum suus possum fio compos . 
 Qui dico , ipse solus relinquo , claudo post sui foris , insaluto hospes abeo , qui etiam post integer deinde dies primum abeo ius sum . 
 sum autem iniquissimus sors , qui mulier afficio amor  is fio copia ; mulier enim aut forma , qui libido excito , aut munus ad amor perlico , qui alter tu uis , alter uero res familiaris exhaurio . 
 sum quoque ipse uterque insaciabilis . 
 qui etiam fio , ut luxuries intemperantia in primus in senex sum odiosus , nam cum et uenusto et uis uaco , do cogo , quo proximus suus , ad qui bonus successio specto , res suus auitus spolio . 
 adolesco quidam germanilex discendus gratia Papia  . 
 cum autem illic magister princeps Mediolanum stipendium doceo , hys que alius merces antecedo , apud qui magnus scholaris sum frequentia , soleo aliquando magistrus ipse nouellus scholaris proinde blandior et bene polliceor , si is ad sui perlicio possum . 
 capio igitur idem magister quidam comitor atque benigne appello , addo , si quando res suus uel Ceres uel Bachus uel ecaiam erus iuuo possum , ipse sui sum  . 
 Germani autem uerbum doctor pro mos patrius suus habeo fides , demos ubi per nuncius intermissio egeo cipio sum , ineo ratio iam dudum polliceor ops ab ipse doctor potiunde ipse que doctor adeo promissum ab sui iam dudum auxilium expeto . 
 ille continuo res traho , nunc ille , nunc alius affero impedimentum . 
 credo tandem ille tedium sui insequo fatigo desisto . 
 qui ubi frustra sum , cogo tandem mens suus erga is edo , arguo , ille homo minus ciuilis atque humanus sum , qui uerbum honor foro inscius ; sui quidem sepenumero erga alius  uerbum usus et sui tamen nihil paruus sum cor , qui hic sermo frequens suus patrius homo sum . 
 nihil autem sum qui tam dedeceo homo , quam uanitas . 
 qui cum sui perfidia adulacio atque sinister delatio propono allico uel excito fauor , in alius erumpo pernicies . 
 sum quoque turpis , cum solus uerbum posthabeo ratio ceterus animo presto , is abutor et in tantus uersor leuitas , ut omnis oratio noster sum inanis et nullus pondus . 
 consuetudo inuetero in plerusque locus patrius noster habeo , macto porcus , cum necessarius farcimen diuido , qui ductus certus uillanus uillus quidam non longe ab oppidum Memminge inter sui uicissim farcimen partior pro tempus consuesco , solus quidam demo pauper , qui macto porcus nullus suppeto facultas , qui etiam in parcio farcimen nullus quoque penis alius occurro memoria . 
 qui cum ipse pauper aliquando cum animus suus reputo , suus ipse misereo . 
 statuo tamen experior , hecne inter alius avaricia an amicicies beneficium sum , et uix tenellus pro res suus paro porcus is ante alius in singulus suus uicinus partior sum . 
 ab qui tum omnis is annus accipio pars , insequor uero annus  porcus unus ab paruulus enutrio . 
 qui ut uicinus continuo in oculus is uideo verso , ras , pauper ipse simul atque supra facio , tempus farcimen diuido nemo is pretereo . 
 pauper autem porcus suus macto usque differo , dum sacer quadragesimalis adsum ieiunium , qui lex Chrystus caro usus interdico sum . 
 tum ab diuisio macto porcus facile libero alius uanus spes detineo decipio . 
 sum autem nusquam animus homo ad benemero propensus , qui ubi cumulo questus uel spero uel accipio , qui in bonus gratitudo dico possum , in malus uero et ambitiosus f ; nos uel auctio . 
 igitur sanctus qui uiuo , si beneficium in nos confero memor abicio proprius commodum semper gratitudo in promptus habeo , si iusticia et pietas inteno societas memini humane et is salto probo et honesto uir potissimum saffrago , qui necessitas procliuior posco ops . 
 Bugg Strobel , scurra apprimus festiuus , quondam in Nicolai Gundelfinger , uicarius Hainricus antistes constantiendo , edus constitutum uenio quidam rusticus , qui ipse superbe appello interrogo facio de negotium suus . 
 rusticus autem ratus ipse  dominus sum domus , quippe qui splendidus sum amictus et pignis sesquipes prae sui gero uenter , qui non difficile cognitus sum , ipse haud faba Pythagor uescor soleo , prodeo causa suus , qui sacerdos uiolentus adfero manus , is gratia ab is peto uenia , tamquam is dyocedo summum sacerdotium gero . 
 qui Strobel augeo primus peccatum atrocitas , res indignus is patro assero , potissimum si non discrecio parcium corpus sacerdos habeo ; proinde necesse sum , sui enodo , in qui corpus pars sacerdos leso . 
 refero autem rusticus , qui in caput , ;  ; , inquam Strobel , ; qui teter in tu hereo culpa ! 
 consulto quidem sum , si crus tenus is cedissus , quod usque is uirtus consecratio non peruagor . 
 ; iubeo tamen , mane redeo longe ante lux , neque desino pulso foris , donec sui presens suus facio , ad hic famulus accuso et pigricia et superbia , qui fastidio pauper et oculus is uinum somnus que onero lente mane surgo , cum sui nullus tempus ad audiendus homo accomodatus sum . 
 mane autem cum iam uix tercius adsum uigilia et cum adhuc omnis homo somnus et quies sum intentus , adsum ad ianua uicarius rusticus importunus continuus que suus pulsatio . 
 motus ira , non tam dominus , quam  que familia domus , nihil exaecracionis in is omitto . 
 addo etiam mina , nisi cesso , haud desum quin pugna adeo cedo , ut uix sui uis  suppeto . 
 ille non minus insto , fretus pro opinio suus dominus iussus , ex qui sui satis famulus comperio sum pigritia , opus sui sum dominus is conuenio , neque sui prior abeo sum , nisi ad is introduco sum . 
 temeritas autem rusticus ad dominus relatus uoco que ipse facile ex uerbum is cognitus sum , is tum persona tum persuasio Bugg Strobel ludifico sum . 
 cognosco error rusticus abeo ; ipse autem accedo lux  sentio sui elusio huiusmodi non sum damnum . 
 sum autem huiusmodi scuro in princeps domus frequens , qui gratia , qui satis expedite sum assentacio , et splendidus uestio amictus et delicatus utor epulae inflo gero bucca . 
 neque quisquam sum tam accomodo ad decipio noster etas homo , quam si qui sum bene fultus corpus in candidus uestis . 
 Iuuo tamen ad hic , si noster liguus sapientia de nos profiteor atque de nos ipse nosco grandis loquor . 
 si semper aduersarius damno causa , noster uero nusquam refello , tum magis nos habeo fides credo que . 
 ego uero hic consilium potior duco , qui satis sum , quod alium , quam qui ipse de sui predico , qui equus et rego sui ante animus constituo is que uis tum ad noster , tum aduerto pars meto , qui non rumor pono ante salus , neque incognitus pro cognosco habeo , sed ad omnis indago ueritas tempus adhibeo et diligentia . 
 Iohannes de Wildenstain , abbas monasterium sanctus Marcus Augia maior , ad religio et sanctimonia monachus suus animus suus adicio , ut deuoueo et suplicao et cantandus ad Christus laus inteno sum . 
 quod ipse ( ut par sum ) precipue faciendus alius exemplum sum . 
 ceterus si qui foro , qui non ipse uirtus perliceo , is penis formido ad bonum arceo . 
 sancio igitur , quotienscumque aliquis ex suus monachus semel tempus perago suplicacio ab templum absum , is in is dies uinum interdico sum . 
 Qui pena etiam in alius delinquo seruus utor soleo . 
 accido autem , monachus unus semel ab ecclesia absum . 
 Qui dies coquus mane nimius cantus dominus abbas oro impedio delinquo ; ubi autem tempus prando adsum , coquus accedo ad tabula crater suus uideo inverdo . 
 sum enim hic signum ab uinum uaco debeo . 
 prospicio autem lace reperio ecaiam crather unus monach in idem modus pono . 
 ab qui cum percontor sum causa , in conspectus prodeo dominus , quod hic genus homo sitis iniquus patior , queri , quis commereo , qui sui uinum caro sum . 
 qui abbas , qui mane , ipse suplicatio ad deus perago , suus cantus is aberro coigo . 
 qoquo uero ulterior queror , quis monachus  , qui pariter uinum non partio , respondeo abbas , qui non canto pro templum . 
 ad que coquus : ; et quis sic lex tuus uito pena , cum is , qui canto , non secus atque , qui tempero ab cantus , uinum careo sum ? 
 ; neutiquam autem conuenio in psallo deus debeo persoluo laus et cantandus lasciuus cantilena homo ad luxuria intemperantia que allico . 
 sum igitur in omnis res modus et certus meta , quam siue uinco siue citra resideo , peccatum conflo . 
 nam sicut abunde callidus et astutus , aut qui ingenium ieiunus sum et tardus , sapio , sic quoque qui tantus prae sui gero rigiditas , ut is humane condicio obliuio capio adeo que nullus elemencius locus penis sui pacio et qui semper  sum ad infero iniuria , iustus dico non possum ; neque quoque , qui omnis audeo , perinde atque , qui omnis timeo , uir fortis sum . 
 habeo quoque suus ipse temperantia finis , ne dum ueto uito uoluptas , nimius integritas uilitas contraho . 
 Marquardus de Emps , miles auratus , quondam magister ciuis oppidum Lindow in arx suus Emps facio invito . 
 Habeo autem conuiuium bene lauo miles hospes , ut is liberalior habeo uideo , singulus castrum penetralis uideo potestas facio . 
 Uentus autem in quidam armarium , ubi uarium et culter et ensis repono sum genus , miles , ut etiam maior hospes capto beniuolentia , eligo culter , qui uolo , hospes optio facio . 
 is autem primo honestas gratia renuo , qui is mereo eo non accedo ; miles uero magis insto et usque prex fatigo , dum hospes culter unus prae alius opus nobilito eligo . 
 tum miles : ; sum ; , inquam . 
 ; sum tuus iste cultellus , hic tamen lex , quod non minus in hic suus hereo locus ! 
 et si qui inantea introduco , tu cultellus hic sum dominus cercior reddo . 
 ; sum autem ad conseruandus humanus societas in primus liberalitas accomodo , dum infra suus conseruo sum lumen , hic sum , si largitio noster neque nos noster que neque hic , qui largior , damnum sum , si non ab ostentatio , sed ab merus proficiscor uoluntas , si dignus , si uirtus , non uanitas , gratia , et si  is , qui in primus bene mereo de nos , ut is potissimum gratificor , dum tamen non humanus obliuiscor commercium , qui nos sum cum unusquisque honesto homo , qui , prout quisque posco necessitas , pro uis opitulor . 
 in oppidum Ennk Saxonia adolesco quidam non bene prudens mulier quidam depereo amor , qui tamen neque convenio neque  sui copia sum . 
 tabesco autem sui in dies animus cupido . 
 qui furor lenio spero , si is  semel sui modo potestas fio . 
 inter pretereuo autem domus amo ineo consilium , ibidem uehemens clamor flagrans supra omnis tectum ignis uerbum ad hic accomodo publicus obnuncio . 
 qui sic perago subito ingens exorior pauor et clamor . 
 Omnis homo in ualua edium irrumpo gratia ignis expergiscor , ipse quoque is amica per fenestra prospicio . 
 qui uideo mox stultus ille affor singulus , iam iam flamma extinguo sum . 
 sum autem nonnullus homo , qui dum ipse potior opto , nullus pensum facio , quamuis alius afficio molestia , quippe qui nullus sui cum alius homo duco commercium , sed omnis suus sensus sol sui uel  acquiro uel uoluptas intendo . 
 qui dum suus inseruio commodum , in maximus incido turpis facinus , ambicio , furtum , praedam , furor et alius huiusmodi , qui nedum uel sui ipse uel proximus suus , sed precipuus que que imperium , labefacto . 
 fero , dum superior annus oppidum tuus Herrenberg fere totus ignis absumo , sum quidam ciuis illic filius non tantus sapientia , quantus suus uolo , praeditum , ymmo stolidus . 
 qui inter ardeo et magnus ignis furor considero , que potissimum edo alius ignis anteeo . 
 et comperio , quod genitor suus edo cunctus Vulcanus excedo , ille singulus ambio cum quidam animus suus tripudius cunctus enodo ,  sum credo , et aduersitas et res prosperus alius anteeo . 
 sum autem sapio , aduerto res perinde modestus et fortis fero animus atque secundus . 
 nam cum homo sum , complector animus , quis humanus et lex et condicio iubeo , par sum , qui uita noster nullus fortunis telum eximo , sed moneo nos nihil admiror , cum accido , nihil , antequam evenio , non euenio possum , arbitror . 
 conuenio igitur , res prosperus nos gero sumo et ad que que periculum excipiendus quasi presens  sum , aduerto uero res bene spero et considero malus ualitudo , exilium , egestas , persequutio iniquus et alius eiusmodi nos neque primo , neque sol , neque quisquam humane natura indignus accido . 
 in uilla Meils , ab urbs  mille passus quinque , sum mulier quidam , qui , licet nupta sum maritus , contemptus tamen matrimonium lex etiam alius uir in Venus mos gero . 
 quod etsi maritus egre pacio , ne tamen primo crudele de uxor uideo consulo , ad debeo pena abstineo et , qui sui consulto uideo , res ad socer defero . 
 socer uero , tametsi filia nosco culpe obnoxius , ut tamen genero dolor et filius pena leuo , ad consultatio animus intendo , assero , res iste in filia minus dolendus , qui , dum genitrix suus imito , hic admitto , depono tamen is sum tempus , quippe qui mater etiam talis ago in iuuenta solitus sum , sexagennarius tamen abstineo ; sic procul dubius filia facio , ubi sexagesimus inago sum annus . 
  autem infelicus omnis castigo sum tempus , qui , dum uel mors uel aliqui alius malus ualitudo affero , pecco tollo uis , qui fio , ut tu non uicia , sed ipse tu uitium desero cogo . 
 Bonus autem deus amor , qui uerus sum uirtus , non mors siue alter quiuis penis formido , et peccatum et peccator exhorresco . 
 cum annus superior episcopatus constanciendo in magnus uersor discrimen , inclitus noster  , antistes nunc constanciendo , tum eligo , singulus suus oppidum , homo dicio suus subieco sui iureiuro obstringo peragro , duco una Werlinus , stultus suus . 
 fatuus autem inter equito e uia fatigo , dirus execratio balbucio in princeps quondam Hermannus , proximus antecedo episcopus , fero sum usus , assero , is iniquus sentio in loco episcopatus oppidum , qui is tam longus  spatium constituo curo , quod si omnis urbs , oppidum uicus que simul sino sum , homo plus fatigatio in is adeundus uito possum . 
 sum autem stulticies proprius , ad is tantum , qui adsum et qui sum prsens , tantum , quantum sensus percipio , incumbo , nullus preteritus sum que habeo ratio ; nam cum ipse stultus ratio aliquando utor uel nolo uel nescio memoria quoque expers existo , neque preteritus habeo possum scientia neque sum premeditacio . 
 qui fio , ut tantum uoluptas avidus , labor uero et animus et corpus impacior existo . 
 sum pistor quidam urbs argentinus , qui licet uxor sum satis lepidus , famula tamen domus depereo . 
 qui ubi famula neque prex neque mina reprimo possum , res pando uxor , cum qui racio ineo , uir decipio , quod famula ipse iterum is sollicito et dies et locus sui convenio prestituo . 
 qui sub tenebra , cum uxor concedo , uenio pistor letabundus ipse que uxor semel sub famulus species potior sum . 
 Qui facio capio is blande affor et tum comitas , tum formus praestantia supra omnis alius mulier , nedum uxor suus , extollo , ingens constituo precius , ut uxor suus eo et comitas et forma accedo . 
 cum autem neque laus neque precium modus facio , mulier impacio  ; tandem bene sum ; , inquam ; ; hic hora , uir , omnis tu ad uotum respondeo . 
 ego enim sum coniunx tuus tam et lepidus et uenustus , qui peto . 
 qui tu praeter insignis impensa , dum uolo , copia fio possum . 
 res igitur in primus fallax sum uoluptas , qui nullus ratio , nullus certus scientia , sed inanis quidam oppinio duco . 
 deceptus enim aliquando uel oculus uel auris atque etiam palatum dubius iuditio nos in res quispiam constituo gaudium . 
 quam dum peto , si ex error in alius  is que pro ille qui tam auide appeto uideo sum , potior fungor que . 
 per hic uoluptas noster , usque dum in is uersor error , nihil aufero . 
 non enim refero , quantum ad uoluptas siue aqua siue uinum bibo , dum tamen tu cum , quod bibo , uinum uis sorcior . 
 si igitur uoluptas res sum uerus , firmus , stabilis , propter sui ipse expeto , nequaquam nos in tantus error precipito cogo que tantum ab animus noster aberro , ut uel sensus uel ratio expers sum . 
 quin immo ad uirtus incumbo , ubi nihil fallax , nihil fucatus , sed ipse sol omnis illustrior existo . 
 in uilla Aigoltingenus , decem mille passus ab urbs constantia , soluo uir quidam nobilis exequia , qui gratia etiam ex alius finitimus locus sacerdos illic confluo , qui unus in liber missale is templum non satis tero in ara constituo capio mitto introitus iterum atque iterum passum per liber conquiro . 
 cum autem diucius  , desperatus in incertus habeo , qui potissimum ops in is utor . 
  uero , qui ad ara sacerdos minister adsum , licet homo sum rudis et agrestis presbyter considero sollicitudo , corrigia pro intersignum in liber pono , qui sepes suus sacerdos usus uideo , indico . 
 qui sacerdos mox sollicitudo libero quod peto inuenio . 
  autem nonnunquam usus ars , qui consuetudo muto ingenium et nos uel uirtus uel scelus imbuo . 
 qui enim in res quispiam in dies quasi ab cunabulum uersor , ys , siue ille malus , siue bonus existo , haud iniuria peritus alius in is res euado . 
 hereo quoque obtineo que uis suus ipse consuetudo potissimum in tener etas . 
 qui dum adhuc mollis , sum facile institutio , qui deinde consuetudo et ex consuetudo natura pario , uel ad bonum , uel ad malum flecto . 
 et qui ab tener annus ab parens suus edoceo consuesco recte facio , hic procul dubius difficile ab uero honesto que auoco , quam qui furtum , praedam , rapina , stuprum assuefacio sum uel uideo uel ago . 
 sum fero non multus preteriio annus scurra quidam , qui nomen sum Hammannus faber , qui rusticus unus pro sum constantie lignum uendo gratia constitutum adeo . 
 qui ubi benigne salveo iubeo , consanguineus nuncupo . 
 cum uero simplex ruricola hice et salutatio et assercio primus iocus locus habeo , alius uero forcius is sui propinquus sum persuasio innitor , tum uicinus , tum alius etiam propinquus proprius nomen appellandus , nam is antea ab quidam , qui ipse rusticus notus sum , disco , atque etiam praedium , qui ipse colo , describo , demos persuadeo ad prandium inuito . 
 uendo igitur lignum precium longe uilissimus festino mos Hammannus ante omnis balneolus quidam is pro singularis solacium ordino intro sum dissero , ut ad hpoto aptior facio , ut interim tempus prandium lautior paro supersum . 
 habeo autem scriba publicus urbs in edus suus balneolum priuo , in qui ille dies matrona primas urbs inuito . 
 illic Hammannus cum ruricola festino contendo . 
 Qui cum uenio sum , rusticus alius uestis nudo assero Hammannus , femoralis is f ; de oleo sui , ut abicio femoralis balneolus intro persuadeo , ipse Hammannus ante omnis taliter facio . 
 destitutus igitur ruricola braccum suus , ipse antecedo disbracco in multus honestus matrona conuenio ante sui in balneolum trudo , foris balneolus , ne rusticus fugo potestas sum , ocior ab extra occludo . 
 mulier autem magnus clamor edo accurro ab totus familia domus . 
 ad qui tamen antequam uenio sum , Hammannus aufugio sui que muto uestis ocellus unus claudo in forum recipio . 
 ruricola iureiuro affirmo , nullus nisi nex pena ab ipse Hammannus recipio eo , interrogo autem uideo is , qui ipse illic duco , si is cognosco , assero . 
 Adduco igitur per certus hic facinus particeps ad Hammannus , si is sum , quesiveo . 
 qui ruricola respondeo , hic non sum , cum ille ambo suus oculus habeo , hic uero monoculus sum . 
 sic ipse rusticus , secundum per Hammannus decipio , confundo urbs exeo . 
 prudens autem uir , si quando res noue admirandus que adorior , non illico uel annuo uel recuso , sed adhibeo deliberatio singulus circumstantia debeo , si qui occurro uel in damnum uel incommodum sum , perpendo , neque quoque repentinus adfulgens commodum temere assentio , sed diligenter prior prospicio , ne sub utilitas spetia in fraus incido , ne lex , ne honestas , ne uirtus desero ; si uero aduerto sum res , non illico terreo consterno animus , sed tum considero incipio , si uel pena dignus , uel ad culpa uacuus sum . 
 qui enim innocentia suus tutor , hic ab omnis metus curo que liber atque securus ago omnis que alius , qui sui praeter culpa suus accido indignus , sperno atque contemno . 
 Ciuus quidam oppidum Arbon cis lacus Bodamus sum famulus modicus sapiens . 
 sum autem dominus in uilla Roschach negocius , mille patior ab oppidum  , seruus expedio . 
 iubeo igitur famulus , sui pareo , postridie uilla Roschach peto . 
 famulus mane , priusquam  , sui ad Roschach confero , mox , antequam dominus sui ex stratum leuo , domus redeundus . 
 expergiscor dominus moneo seruus , mox sui expedio ad iter Roschach uersus , res gerendus gratia . 
 qui famulus , sui  , respondeo . 
 interrogo autem , quis negocium habeo , inquam , non alius , quam qui dominus heri iubeo , sui paro ad Roschach ; itaque sui ante lux proficiscor et mox  . 
 sum autem quidam homo , qui malo uideo , quam sum , bonum , qui nullus pensum facio , si opus is is , qui uel seruitium uel beneficium obligo , uel prosum uel obsum , dum tamen ipse tempus frustra tero apareo aliquis facio . 
 hic , si mercenarius sum , ganeo , heluonis et nequam , si uero species amicus necessarius que prae sui gero uideo , haud multus uel nihil ab alius dissideo et adulator et assentator appello . 
 Maccellator quidam constanciendo cum semel peccus comparo gratia ciuitas exeo , in diuersorium quidam constituo moneo tempestas mencio facio cyrotheca suus , assero iocosus , so frigus haud ledio possum , qui cyrotheca suus fornax tenus pono sum . 
 qui audio ganeo quidam sui mox in edo is recipio sui que sex nummus libro uxor trado ex mando maritus iubeo , quippe qui cyrotheca uir is fornax sino sum uxor pro intersignum affero . 
 qui ubi sic sum ab uxor comperio sum , is peto peccunia credo . 
 qui abeo postea numquam uel uideo uel nosco . 
 nosco igitur omnis liguus noster domo et semper premeditas circumspecto , ubi , quando , cum qui , quis et de qui loquor , ne quaudo uerbum nimium indulgeo uel bonus et magis primatus auris temere obtundo , uel in nebulo turba incidens et nos et noster prodo . 
 sum quoque ipse loquacitas per sui dignus odium , neque taciturnus homo umquam tam sum onus , quam garrulus . 
 qui fio , ut sapio ille semper potior , quam hic , duco . 
 Hainrici Nithart , canonicus ecclesia constanciendo , ius tum pontificium , tum ciuilis noster eui apprime peritus habitus , cum sui alius ad ceterus suus ecclesiasticus benefitia etiam ecclesia oppidum ulmendo sum addo , habeo ipse res suus ab urbs constantia ad ulmam auriga . 
 qui constituo in edus ipse Hainricus Constantia edendus pomum adeo incontinens sum , ut nullus in caco fornax stubeo dominus domus tutus prae sui sum . 
 sum autem administrator domus Heinricus piscator , canonicus ecclesia sanctus Iohannes constanciendo , uir certe perhumanus , qui , indignus fero gula rusticus in absumo pomum , ipse rusticus ulciscor sui cum statuo . 
 et alius duo sumo pomum , alter is aloe refero , ipse in patulus ut rusticus in oculus sum constituo , qui quoque , cum iam tempus cubitum eo adsum , inter  ipse rusticus furtim fero , mox degluteo . 
 sencio autem aloe , inscius , quis sum res , m ; ro incipio . 
 tum mox familia domus accedo lamentabilis clamo uox , is , qui iste fero pomum , continuo mors obeo , nisi ipse statim publico , ut sui aliquis ops fero possum , quod alter iste pomum ueneno , mus capiendus gratia , plenus sum . 
 rusticus magnus terror incutio et statim pomum per sui consumpo pando , singulus profero sui curo compello . 
 tum primum accedo Heinricus piscator iam ante paro et bene amplus coclear cum mixtus acetum aloe plenus sub tyriaca species affero , nullus uitandus mors sum cura affirmo , nisi per hice fermentum sumptio . 
 qui licet rusticus primum horridus sumptus sum , auidus tamen  cum magnus gemitus ab orior lachriem , cum amaritudo res uictus spa inceptum desisto , tamen iterum atque iterum aggresto tandem acer uox Heinricus exhortor totus poculum trepidus et pauidus haurio . 
 qui igitur animus sui ad que que audendus suppetero credo , antea sui cum statuo ,  qui accido possum presens , equa ferendus sum mens . 
 uix quoque uito periculum , qui apetitus sic coerceo , ut et in Uenus et in gula ita praeceps fero , ut animus suus compos non sum et ut nihil uideo ab natura discrepo ferus . 
 sum enim nihil , qui homo cicius spa que  ago soleo , atque hic duo , nisi et superbia et  addo uolo . 
 Monialis quidam , ut hic christianus noster postulo institutio , quadragesimalis tempus suus confiteor peccatum . 
 perago autem confessio sacerdos , ut per onus penitentia delictum pena tollo , iubeo primo , certus dies iuxta ecclesia ritus ieiuno abstineo ab crapula . 
 quod ille parum comode facio possum assero , quippe que caput adeo sum debilis , ut nullus abstinentia fero possum . 
 qui audio aliquot supplicatio , quam ; pater noster ; uoco , ad deus singulus dies dicendus indico . 
 qui pariter sui non conuenio enodo , que tot quottidianus septum sum negocium , qui nullus oracionus intendo possum . 
 tum ille ,  tamen gratia deus certus pauper  . 
 is quoque fio non possum , refero monialis , res familiaris suus tenuitas causor , neque etiam ad imago sanctus peregre proficiscor possum , sacerdos peto propter paruus bonus suus corpus ualitudo aio . 
 indignor uero sacerdos impaciencia mulier ipse que propterea corripio , quesisco mulier , num sui cor sum dies festum , si aliquot dies ab omnis corpus suus contrarius uaco opus . 
 erro autem indignus in modus , qui in animus suus induco facinus lasciuia et uoluptas admitto luxus atque gaudium reparo possum , qui morbus plerumque amarus et egrus contrarius affero medico , neque quoque hic umquam remitto noxa , qui inter peto uenia nihil alius precor , quam ut licet in is , ab qui peto uenia , iterum delinquo , ut iterum licet insidior . 
 aut quam uenia mereo , qui , dum peto , animus sum , sui , qui lesum , nihil penis debeo ? 
 si propono , cum animus ab iniuria infero tempero neque uolo neque possum ? 
 nullus certe . 
 si igitur Iesus bonus magnus scelus noster offendo , que uoluptas atque libido alius que delictus contraho , quomodo cum is in gracia reuertor , nisi suus lex culpa noster sacerdos suus prodo , nisi nos pena dignus fateor , nisi crimen cogitatio exaspero mens noster , nisi decerno , similis inantea admitto nolo ? 
 tum abiicio uoluptas , tum libido bellum denuncio , tum nos ipse Iesus optimus maximus ita obligo , ut semper et uita et corpus et omnis noster pro ipse deuoueo  sum . 
 qui fio non possum , dum luxus , dum  aliquis adhuc nos cum locus sum . 
 propulso igitur is , si sumio nos gero , si dies nox que suplix ad deus uirtus inteno sum , si macero corpus noster , non quod desidero , sed qui satis sum , utor . 
 in uilla  cis oppidum Enges , ab urbs constantia uiginti mille passus , Hainriec  , presbyter , populus in dies festus pro templum edoceo interuenio ex improuisus Iohannes Truckenbrotus , procurator curia constanciendo . 
 qui ut uideo sacerdos , perterreo , quod ipse sui nosco doctior , ; adsum ; , inquam , ; nunc alius , ego longe peritus , qui preso neque pha , neque tutus sum , ego dico quisquam . 
 ; qui dico mox abeo populus tergum do . 
 sum uero difficile indoctus , qui malo appareo , quam sum , coram doceo dissero . 
 cum enim uerus et falsum , equus et iniquus iudico nequeo , ignorantia is , qui alius inter agrestis sepelio maneo , in lux prodeo . 
 secus autem cum litteratus , studiosus et doceo uir . 
 cum enim animus is nullus ubertas , nullus fecunditas scientia sacio possum , gaudeo inter doceo uersor , ut , si sum in is error , castigo ; et neque solum ab magnus doctissimus que , sed etiam ab minimus et semidoctus , dum tamen proficio , edisco aueo . 
 Primus annus , qui clarus , coniunx meus , duco , res ego familiaris plus satis tenuis sum , qui eo , ab qui bene spero licet , ego in matrimonium sum egre habeo . 
 sum autem annus natalis chrystianus octauus et septuagesimus quadringentesimus supra mille , etas uero meus tercius et uicesimus in nundinus urbs constantie ad festum dedicacio templum , ego quoque , ut soleo , necessarius meus uiso , qui ex uirtus offitium uictus administratio per totus debeo nundinus . 
 absumo autem in coena omnis esculentus surgo mane non ample sex denarius sum ego domi sum . 
 qui cum uxor pro emo caro fero , spero pro uetus consuetudo ego ab procurator canonicus templum in sex denarius dono eo , et quia hospes uinum pono pro liberalitas meus statuo , idem sex denarius pro comparo et uinum et panis ordinara . 
 ubi autem in chorus templum , locus  , uenio sum , status ego in patulus , ne non uisus ab procurator  . 
 demos cum omnis do sum , neque sum qui necessitas plus ego uigeo , neque qui avidus expecto , cesso in ego distributio , cunctus alius letum abeo . 
 ita et discedo et redeo domus uacuus loculus . 
 non sum autem satis cautus , qui fretus spes alter sacculum sumo facio , cum plerosque homo tantus res peccuniarie capio auiditas , ut omnis peccunia posthabeo . 
 apud qui turpis non sum , beneficiencia quantuscumque priscus peccunia amor tollo , neque scelus quidem , in conseruandus peccunium f ; dus , pactum , fides aut quiuis consuetudo et beniuolentia contraho amicicia rumpo et uiolo . 
 qui si cum animus suus uoluo , qui peccunia usus et qui causa sum , argentum et aurum signo sum , honestas suus , non nummus habeo racio , neque is in tantum uindico libertas , ut sui ne tango quidem is pha sum , sed is in suus conseruo ministerium seruitus obnoxius , ut is opus et ipse et suus alius que , qui inopia hic postulo , quoad cum comodum suus facio possum , utor . 
 scholaris quidam parisiendo mulier clam in cubiculum suus aliquandiu foueo . 
 ipse autem semel ante lux ad exercitium magister suus iens , surgo mulier et que que secerno cubiculum pro ille mulier ingenium indago , que  ignis gracia aliquando res sui commodus sui cum aufero . 
 offendo autem in tenebra ydriola atramentum refercio , qui , ut sui uideo sum , rosaceus aqua sapio totus suus corpus linio . 
 scolaris autem ab schola redeo , ubi ille uideo per totus niger , primo exanimo fere horror adeo , quod fauces sui uox nego , quippe qui uenio in mens , interim permitto deus per demo aliquis in is sevitus sum . 
 ipse quoque mulier considero stupor scholar exterreo sum , quod causa horror ipse is fugio . 
 unus autem alter sic aliquandiu intuo exordior sum mulier prior , cur sisto gradus , cur sui non ad is , ut sepes antea , repono . 
 qui scaholaris , sui magis ex ater is aspectus terreo , qui uultus iucundus et amenus in f ; dum et deformis , interim qui sum in schola , muto sum . 
 tum mulier sui ipse aspicio facile considero , sui non rosaceus aqua , sed atramentum lauo sum , res qui scholaris ordo pando , qui reuiuisco mox amica repecio . 
 non igitur omnis liquor inserueo uenustas ; proinde res suus quisque  , ne res quando utor ille , qui peto contrarius alius risus sum , in stultus numerus habeo . 
 prestitit enim deus homo sensus quinque , qui ops ratio in res gerendus utor . 
 ubi licet suus quisque sensus tribuo officium , uolo tamen non minus , ut ipse inter sui unus alter in discerno res iudicandus que auxilium sum , qui nos figo et bene destino debeo sum mens , simul ne unus tantum uirtus innigo credo reliquus contemptus sensus seper ludifico . 
 cum alius , ut hic lex noster religio fero , ne quis maledico uanus per deus uiscus que is bonus maximus iuro , publicus edicto per urbs constantia uetitum sum , acer adiengo pena , Hainricus Oppentzhofer , tum societas ad cattus idem urbs minister , lacesso forsan iniuria , in aliquis uerbum petulantia incido . 
 Quod nonnullus audio , qui ad hic ipse forsan prouoco , mox ad is lictor , qui sui dies coram magister ciuis atque senatus admidior delictum causa dico , ordino , ille tamen magister ciuis et totus senatus ignoro . 
 ubi autem ad praetorium uenio sum , ordino sum carnifex , qui uirga , qui in eiuscis crimen animadverto soleo , continuo in oculus is uersor . 
 ipse quoque Beghardus cum effigies Christus quasi consolor gratia affesco . 
 ita ille tantus complector angustia , sollicitudo atque metus , ut penitus in incertus habeo , quonam sui modo ex ille expedio , quod aliter non credo , quam quod uirga publica per ciuitas plectendus sum , et tamen fugo neque tempus neque locus sum , qui continuo et lictor et carnifex circumsisto . 
 ipse autem sic anxio , quando ab senatus accersiror , atque uarius cum animus suus uoluo , qui nunc sui defendo , nunc uenia peto uenio in mens , dimitto senatus , ipse que senator domus iens comitor lictor magister ciuis . 
 carnifex quoque et Beghardus abeo , iste in pretorium solus relinquo . 
 tum primus ille noto , sui uanus metus illudo , hic molestia libero etiam letus domus repeto . 
 maximus autem sepenumero nos uideo impendeo periculum , ex qui tamen deinde absque oinn offenso uel innocentia noster uel principium dementia fretus emergo . 
 contra uero aliquando inuoluo negocium , ex causa qui principium tamquam uilis et inanis sperno et contemno , qui deinde pedetentim in dies per negligentia noster suscipio uis demos eo usque proueho , quod cupio neque causa desero , neque is ad finis usque prosequor aut perduco absque maximus noster detrimentum ualeo . 
 qui igitur sui cautum uolo , principium prospicio res causa et , quis ex quisque nascor , diligenter perpendo is que continuo consilium et cura assum , ne dum mos indulgeo , sui ecaiam inuitus labefacto cogo . 
 in pagus  , ab urbs constancia xx mille passus , sum quidam miles uxor plus satis procax atque proteruus adeo , quod ne umquam quidem pax in ed suus locus sum , qui non modo uerbum sui castigo maritus , sed ne uera quidem magnus pendo , maritus semper occurro , is sui ex hic pellis numquam ago possum . 
 qui uerbum cum sepe maritus auris exaspero , induco ille animus experior , si quando is pellis suus exuio possum , et ipse in tabula unus cor ligo capio pes tenus excorio . 
 qui tamen adeo pertinaciter in suus perseuero sententia , quod usque uerbum suus reuoco renuo , donec maritus pro magnus pars cutis is lesum . 
 tum primum clamo , sui et hic pellis exuo et maritus pro uis mos gero semper uolo . 
 sum enim quidam homo , qui neque mina neque prex induco possum , quod is , qui sui cum statuo , desero ; qui in bonus laus et constantia , in malus uero uicium et pertinacies do . 
 sum quoque illicitus , homo , qui suus ius non sum , quitquus patronus suus indignus cogito et in hic pertinaciter hereo . 
 Iohannes Libus , iurisconsultus , causa quondam curia constanciendo patronus , uxor sum apprime honesto . 
 cum aliquando inter socius conuiuor et , ut fecundus calix oracio augeo , quisque quod suus uxor extimesco , quod forte serius domus repeto , mencio facio , solitus sum ille glorior , sui ammiror et incommodum et affectus is , qui uxor suus timeo , quod ipse non uxoreus seviciis umquam experior sum . 
 semel uero in cutis quidam afficio scabies , ut is gratia sepius balneum  sum , qui fidelis coniunx egre fero , ratus forsan , sui pro uerus ualitudo recuperandus satius sum , hic morbus successiuus aufero , qui sic  ago . 
 hic uero mos impacio cogito , ut sui quiuis ars uelocius curo , quidam autem uicis prŏficiscens clam coniunx balneum uersus , caliga tamen adhuc amicio , parum balneum peto mos , fio sui obuius quidam ex contubernalis suus . 
 ab qui sciscitor , qui gradior , respondeo , quod in balneum . 
 ille uero ulterior queror , et cur sui non antea domi et exuo et post balneum item inuoluo caliga molestia soluo , qui ille , sui huiusmodi balneum coram uxor dissimulo , que ipse iniquus patior , amictus autem quottidianus suus uestis difficilis iudico sum , sui in balneum sum . 
 per que uerbum , qui antea iacto , sui uxor suus non timeo , irrideo ab alius seipse conuinco . 
 sum autem turpis , uir uxor subdio sum , ad is uox contremisco , si uoco , praesto sum , si iubeo , obedio , neque alius causa inquiro , sed pro racio femur uoluntas satis sum . 
 Turpius uero , honestus mulier scortum locus habeo , fidelitas suus contumelia prosequor , sedulitas is probrum duco atque uerbum suus nusquam audio . 
 sum enim quidam res et familiaris et domesticus negocium , ubi mulier ingenium ualeo , ubi quoque uir mulier non iniuria audio sum . 
 tum igitur res uxoria bene gero , cum coniunx equo imperium suus quisque munus fungor et cum neuter alter amor et reverencia concedo . 
 sum duo ciuis thuricensis non obscurus locus orio , alter is , quippe miles auro existens , capitalis inimicus . 
 qui cum per multus tempus uarius for iudicialis anfractus expers sum , res suus familiaris penis totus consultum impensa absumo . 
 qui cum miles prior penso , ipse semel in templum diuus Felix et regulus exoro atque nequicquus deus supplico attemptans , qui continuo sui , ut soleo , cause suus status ante oculus obuersor , capio cum animus suus pax agito , et continuo ex templum aduersarius in edo suus proprius adeo atque benigne appello capio . 
 alius autem egre fereo , aperio ille mens suus et uterque error , qui simultas atque lis alius non specto , quam ad suus pernicies et alius emolumentum , alius qui exinde pinguesco fortuna , suus uero in dies fio tenuior . 
 dum enim patro et iureconsultus is reddo atto , omnis domi archa inanis fio . 
 expedio igitur sui ipse consulo , dum adhuc aliquis res supersum . 
 quod ut procedo , sui  que lex pax alius offero , accipio sum . 
 qui condicio alius uictus conuenio , ut filia is miles no trado nuptus . 
 is autem ego sapio uideo , qui cause utcun qui bonus pax antepono , cum in iuditium verso plus incommodum circumsepio , metus , sollicitudo , simul spes , cura , ango , omnis incertus , certus nihil , cum autem pliraque , fama uel opinio noster in iudicium laboro . 
 Cavo sum , nequando nos nummus , quam honestus , potior sum . 
 sed ita pax peto , ut nihilominus honestas , uirtus , iusticia que racio habeo uideo , cum uerus pax nusquam sine honestas uel dico uel sum possum . 
 ago legacio quidam tribunus plebs , qui scabinus dico , ciuitas quidam Suevia , qui nunc prodo non pha sum , inter eo ad oppidum  cis lacus Bodamus appello , ubi quoque tum quidam princeps , tum alius urbs legacio sum . 
 quo fio , ut singulus plumo quietus gracia per nox loco hospes non sum facultas . 
 contineo igitur sui per nox scabinus una cum famulus suus in stuba ante lux profecor , hospes uero uitulus is nox  arcendo frigus gracia , qui tum extremus sevio , in stuba prope scabinus ipse sopor obruo pono . 
 Apareo scabinus dormiens , sui pario uitulus . 
 qui mox expergiscor famulus enarro incipio . 
 qui famulus : ; et is quidem , hereo , somnium proximus uerus sum ; uitulus ad manus adsum . 
 ; qui res scabinus quasi notorius conuinco sum , uehemens simul pauor uerecundia que incucio , adeo ut notabilis merces paciscor cum famulus , ut ratio ineo res occulto , famulus uero ille sui recipio mox arripio uitulus ipse sub tenebra adhuc ala in lacus precipitauio . 
 quis igitur tam stultus sum , qui somnium fides habeo et ex hic certus quis presageo in animus induco , cum uix is , que uigilo perago uoco ad hic et deus et homo in testis procedo ? 
 sum quoque somnium ratio uanus . 
 cum enim animus homo numquam quiesco , etiam is , qui uigilo inteno sum , dormio ingero onero que corpus noster cibus merum que ex is exhalacionus uarius figura sopor  offero . 
 ad hic aliquando uarius affectus , ambicio , spes , metus detineo , que dum dormio , uel absum uel adsum apo . 
 sum quidam in Bavaria pars filius , qui sepius uinco ab uinum , quam uinco . 
 quod pater egre habeo dies nox que is remedium studeo . 
 accido autem semel , quod pater offendo quidam ebris in uia publicus iaceo , omnis ratio expers atque uomitus et cibus et potus fedes spumo alius que ebrius pars omnimodus innigo . 
 qui ut uideo , cogito , si hic filius cerno , ipse haud dubius deinceps tantus cautior cum uinum  sum , et festino ipse adduco . 
 qui simulatque nascor uideo , prae gaudium exilio et mox inquam : o qui bonum is bibo uinum ! 
 num , pater , hic nosco caupo , qui hic uenundo , ut quoque ego eo accedo ualeo ? 
 omnis autem consuetudo nullus difficile tollo , quam que uoluptas nascor . 
 Occeco enim uoluptas onmis sensus homo ipse que racio obstruo , ne turpitudo , ne scelus , qui inde contro , discerno ualeo . 
 qui fio , ut homo uoluptas dedo is tantum incumbo et inseruio , ubi nos precipuus et Uenus et ebrietas exemplum sum . 
 cum alius in urbs Argentina nonnullus in multus nox ad qnarta fere uigilia poto , is duo unus domus eo contendo , et quia templum  sum , ubi ad foris anterior templum peruenio , quod lima sum pernox , locus per is illustro respectus umbra arx et tocus templum aqua et ingens fluuius sum is uideo sum . 
 ubi cum persto , incertus , quis is traicio , aparsco aqua ipse sum uadabilis . 
 nudo igitur corpus sui ad uado paro atque inter eo leuo pes alte uado mos , donec umbra edium ex aduersus pertingo . 
 tum iens domus inmodicus de suus uadatio predico . 
 sum autem ebrius neque sensus suus neque ratio compos , sed dormio ritus , ex sobrius gero inscius , quis facio , et loquor et ago . 
 tum nemo parco , omnis secerno pando et sui ipse et alius prodo . 
 tum omnis titubo corpus in Mars fero . 
 non sum in is pudor , non metus , sed omnis superbe ago , neque amicus neque reverencia habeo racio omnis profuudo , alius heres instituo , et quanto plus bibo , tantus magis sicio . 
 cum adolesco in schola erfordens dego , sum ego praeceptor ars gramaticen Iohannes Beck de Marckpurg in pars Hassia , qui refero , sui sum contribulo , cum quis in iuuenta coniunctim uiuo , sum que sui tantus familiaritas atque consuetudo iunctus , ut is frater locus habeo , qui ubi sui deinde in monasterium Capel , etiam in finis Hassia , deuoueo , tandem abbas natura concedo abbas creo sum , qui audio ipse Iohannes animus tantus gaudium incedo , ut continuo ad Cappel amicus suus saluto sui que congralatum accelero . 
 qui cum prouenio , ipse , primo ab minister iniquus habitus , uix obtineo , ut sui cum dominus loquor potestas fio . 
 in qui presens cum ille , quis sum et qui causa adsum , edo atque familiaritas amicicius que fido priscus commemoro , respicio abbas superbus uultus atque dico , nihil hic ample sui memoria figo sum , qui uix , cum qui pridie is dies ago , memini , sum quoque cum fortuna amicicius et familiaritas muto . 
 qui dico sui in penetralis recipio ille is , quo uenio , redeo iubeo . 
 Magis autem leuitas sui que numquam amo , sed assento sum noto , qui cum fortuna amicicius muto , quod in amicicia omnis sum certus , firmus , stabilis , omnis in promptus , in occulo nihil . 
 res igitur prosperus amicus unus gaudeo et , si quando in fortuna modus excedo , alter nos sors memini moneo . 
 neque omnis , qui facio , statim extollo , sed , si bene facio , nos ad melior hortor , alius benigne castigo . 
 si amicus auctior fortuna  , nescio tamen propterea fastidio , nescio contemno , semper idem animus sum . 
 affligo quoque res non muto fides , unus doleo et continuo consilium et auxilium adsum . 
 is igitur ductus auspitium que leuo dolor et res secundus augeo , urbs regnum que condo . 
 qui si quando secus sui habeo in homo amicus sui exhibeo comperio sum , is non amicus , sed uel adulator uel assentator dico , in qui omnis sum contrarius . 
 nihil enim in sui uel adulator uel assentator habeo , quod uerus , qui stabilis , qui firmus sum , sed omnis sum falsus , incertus , occulo , dolum fraus que plenus . 
 secundus tuus res in uultus simulo gaudium , in cor uero tristicia socia inuidia gero . 
 non tu moneo , non corripio , sed , quisquis ago , laudo et tamen , cum bene ago , fero molestus . 
 si tuus ops sublimior evaso , tu continuo despicio et uilipendo , neque aduerto tuus res longe maneo , sed tu tamquam pestiferus aliqui uirus et uito et fugio . 
 sum sacerdos quidam uillus Capel , ab urbs Argentina quinque et uiginti mille passus , qui semel pro templum doceo acerbior in mas inueho capio , annotandus , quod rusticus per hic , quod indulgentius crapula incumbo , cibus uinum que abutor , ebrius multum molestia sub nox mulier affero , tum eructo uomitus , tum displosus uesica vetor facio , qui ipse mulier in commiseracio suus ipse adduco , quod tantus patior ab uir suus cogo . 
 qui ubi uir indignus fero neque conuenio assero , ut sacerdos inter coniunx discordia publicus sero , capio sacerdos sui cum uolvo , sui haud facile uir indignatio fero possum et pro reconcilio ipse gratia cogito . 
 aduenio igitur dies festus , cum iterum pro templum dico sum , commemoro , quomodo uir alius uicium mencio facio , mulier autem adhuc supersum , qui , maritus in rus opus intentus , delicatus epulae , gallina quippe et melior suus ouis uescor sui que electus uinum ingurgito , uir autem domus redeo per dies labor fatigo puls una cum trulla aqua refercio appono , qui tum etiam facile ex is consto , quod mulier egrotor nihil assero conuenio , nisi bene lixao gallina , uetus adiungo Falernus , contra uero in uir malus ualitudo nihil alius appono , nisi aliqui ptisanarium , et sic astus mulier semper condicio melior sum , et alius ample . 
 Qui uerbum sui adeo mulier conflo odium , ut ipse mulier dies nox que uir contra is prouoco , adeo quod hic ipse sui muto locus causa prebeo . 
 proxime autem insanio accedo , qui sui cum constituo uel omnis uel maior pars homo , qui , cum duco mora , gratificor . 
 nam prout spes noster sic quoque mens nusquam conuenio . 
 conduco igitur , si bene loquor nescio , pocius taceo , qui male loquor ; si autem uel obiurgo uel doco causa loquor , ueritas innitor , abiicio et ira et omnis acerbitas , ne pocius inuidia noster que aliquando uel gloria uel utilitas , qui ueritas , duco ad castigo procedo uideo . 
 sum quidam miles auro controuersia cum quidam iurisconsultus , pro qui decisio , cum ambo ad dies constitutum coram cesara romanus noster Fridericus pro sui quisque oro compareo , iurisconsultus , quod ipse ago , prior oro et hic latine , neque iniuria quidem , quippe qui coram rex Latinus dico , haud ab res sum credo , ecaiam latine dico . 
 qui sermo licet ipse miles expers sum , conticeo tamen neque pro mos ignobilis uulgus doctor interloquor , sed habeo per doctor loquor finis , mox ipse ad oro prodeo suus que oracio bohemicus liguus , nedum iurisconsultus , uel ipse cesarus , uerus omnis , qui adsum , incognitus dico . 
 imperialis autem senatus is in malus pars accipio , solus cesar pro clementia suus subrideo accipio que placide excusatio miles , qui doctor oro liguus latinus sui ignotus uisus sum is decipio . 
 qui reddo uicis  , nisi per liguus ecaiam sui doctor incognitus possum que sic neuter alter intencio suus refello , iubeo sum ambo per cesar , liguus uernaculus , uulgar germanicus res suus edo . 
 sum autem tum cognosco , nemo tam exquiro praeditum sum astutia , ut sui uere credo possum , quin semper reperio licet alius , qui calliditas par sum , modo ne sum superior . 
 Suus igitur prodeo stultitia , qui sententia suus adeo fido sum , ut omnino sui cum statuo , qui uinco nequeo . 
 proinde cum prout uis , sic ingenium , duo  unus prsesto , conduco res noster dubius in amicus consilium defero et ex multus sentencia unus collecta tum primus , cum exitus finis que naco sum , probo . 
 doctor quidam insignis tum pontificium cum ciuilis ius pro sapientia suus prope singularis undecim ecclesiasticus possideo beneficium . 
 is semel ltus in amicus suus conuiuium discumbo rogo dinumero . 
 sum autem doctor germanus , qui sui taliter racionans semper addo duodecimus . 
 ille uero is iterum atque iterum repeto neque plus , quam undecim iuvenio , tandem , qui tamen duodecimus sum , erga frater insto capio . 
 tum frater , ; duodecimus ; , inquam , ; sum longe certissimus , qui tu , ubi alius desero cogo , apud inferus procul dubius maneo , qui in tantus res familiaris uersor abundantia ex ecclesiasticus beneficium uectigalis , tot alius sacerdos uilis penuria dedo ; , ratus pro uulgus simplicitas , iniquus sum , quenquam sacerdos alter , ne dica undecimus , habeo beneficium . 
 ab ille autem opinio ego longe discedo , cum censeo , quisque tantum uel commodum uel honor debeo , quantum quisque et legalitas et industria posco , ut tamen inter bonus et malus , industrius et ignauus discrimen habeo ; ne doceo aliquando uir studium suus peniteo cogo et ut tener eo , si vido uirtus in precium sum , ad emulo uirtus acuo . 
 sum consuetudo in aliquot locus Germania , quod sacerdos parrochus , qui plebanus dico , ad caleo ianuarius , cum christianus circumcisio commemoro , aliqui facecia pro templum dissero , is in populus pro uterque sexus commodus interpretacio distribuo , munus , qui bonum annus uoco , locus . 
 sum autem quidam sacerdos , qui habeo sermo pro templum et distribuo bonus annus per fabula unus , is fabula nunc femina , nunc uirgo , tum uidua per inversio applico , rusticus resto . 
 ipse autem sacerdos is diu cum animus suus uoluo , neque fabula is ullatenus rusticus mos accomodo ualeo , ueno sui in mens et contumelia et molestia , qui rusticus is afficio , qui is , et que atque de serius Dis imperium in miserus maneo apud inferus fero , in dies torqueo , qui gracia is ipse Herebus incolus ab sui non minus , quam rusticus , debeo . 
 ut autem utrin que conquero occasio tollo , ipse rusticus Furius infernalis , qui demo uoco , ipse qui Furius rusticus pro bonus annus publicus pro ambo do , assero pro  que prauitas neuter alter fastidio possum . 
 non sum autem ab res , prauus cum prauus comparo . 
 sum tamen longe alienus ab societas homo , is fames , qui ab culpa uaco , promiscuus cum malus detraho . 
 nam cum homo homo persequor contra , clementia uero magis secundum humanitas existo , humane sum , centum noceo impunis transeo , quam unus insons contumelia et iniuria prosequor . 
 si igitur aliquis liguus adeo loquor et avidus et pronus sum , ut grauis duco taceo , qui male loquor , contineo tamen sui paullisper , usque dum ab malus bonus segro , et non , qui ab unus seu alter semel lesus sum , scriba continuo omnis iniusticies condemno . 
 Dico sacerdos , cum aliquotiens subdo suus acriter corrigo , subdo indignus fero , de is apud princeps suus questus iens . 
 ut fio , quod omnis impacior audio uitium noster proditor , sum licet quantumcun que scelestis , peto sui locus ille alius surrogo sacerdos , sum quia in is nimis molestus , quippe quod ipse pro ambo dico neque pax neque quies in ecclesia suus locus sum , neque quenquam mordax suus ligne fulmen preterio . 
 uoco autem sacerdos audio que purgatio suus , quod mos suus rusticus talis castigatio posco , qui non habeo discrimen inter pha nepha que animus suus in pernicies alius homo sol fallacia atque astucius intendo ; quod autem alius peto sacerdos , is non in alter princeps , nisi pontifex sum potestas , ad qui ecclesiara institucium pertineo ; alius autem princeps intersum , rusticus demolior ; amoueo igitur scelestus ille rusticus et sui alius do ; haud desum , quin cum melior tranquillo ago sum . 
 male autem res sui habeo , cum quis is res modero nitor , qui ipse et expers sum et que ad sui non specto , et cum quis sui is ars prebeo preceptor , qui numquam sum discipulus . 
 dum enim alius coherceo uicia , suus ignosco , et cum acer alius sui facio iudico , ingenium suus sterilitas innocens pessundo . 
 obeo igitur quisque suus munus et , quod suus non intersum , respuo et contemno ! 
 nubo fatuus quidam in oppidum Endinges , unde ego  sum supra dico , adolescentulus ample uenustus , qui sponsus conditio fero . 
 qui mutuus gero economia penuria res familiaris ueto , qui gratia sponsa alter ciuis famulatus sum obligo . 
 sum autem ipse sponsus zelotipus et edo dominus coniunx suus per nox circumeundus haud umquam desero . 
 quidam autem nox serer , quam custodia uxor suus postulo , uenio , adeo quod is alius antecedo , et quia ascendo calceus sub ualua in terra pono reperio , facile cognitus sum , alius ad uxor suus habeo aditus , qui sui iam mechus molior , unde censeo , res ille sui haud neglectus sum debeo . 
 Maturius tamen ago uolo uindicta in crastinus usque differo , dum negocium ad sapiencior refero . 
 enodo uero postridie negotium assero , sui facile experior , homo ira excandesco animus suus non sum compos ; parum enim abfo , quin tempus eo calceus adulter in frustum scindo ; rascio autem alius iubeo , furor suus sedao sum . 
 sum autem imprimo sapio , fugio ira ipse que primus impetus irrumpo , tamquam pro uallum hostis deturbo ; si autem aliquando animus noster occuparo , nihil penitus , dum aliquis is appareo fauilla , ago . 
 Racio enim aufero et omnis noster sensus capio is que uincio cathena iniicio . 
 cum autem in omnis res noster gerendus ratio semper in promptus sum debeo , ira autem ad is omnis precludo aditus , neutiquam tempus eo , inter bonum et malum , commodum et periculum , nimium et parum quis intersum , cognosco possum . 
 sum igitur sacius negligo iniuria , quam eo punio , etiamsi possum , potestas facio , ne pro furor suus et nos et noster perdo . 
 Aurifaber quidam oppidum quidam noster Germania in rus comparo porcellus . 
 qui deinde rusticus sui in saccus includo domus presento . 
 porcus autem dum in oppidum libere gradior , rus ad agricola suus redeo . 
 Quis uideo rusticus ad aurifabrus uenio , sui purgo , ille praeter culpa suus accido , aurifabrus optio facio uel peccunia uel porcus eligo . 
 Aurifaber autem porcus renuo , assero , sui non conuenio , tantus prudentia animal domi suus porcus locus habeo , quippe quod ille sus omnis tribunus plebs , alius scabinus , is oppidum sapientia presto , cum nullus ex is sum , qui , si ligo et occludo oculus in locus duco , sui ignotus domus redeo , atque ille sus facio , comperio sum . 
 contingo autem aliquando magistratus et publicus munus ad homo parum dignus defero , qui aliquando res publica princeps alius homo non secundum uirtus , sed secundum suus utilitas lucrumve mecio . 
 qui fio ut non studiosus , sed peccuniosus ad dignitas uolo eleuo . 
 alium uero , avidus dominor , grauis duco , in officium et magistratus sui cum habeo uirtus par , et is semper magis ago , ut alius sepelio sum uirtus , suus illustro . 
 qui tum potissimum sui obtineo arbitror , cum penis sui habeo ineptus et extremus ingenium homo , qui uirtus semper obscurus et numquam penetrabilis sum . 
 nonnullus autem res familiaris nimis tenuis obsto , ita quod uita is ex alius ops pendeo . 
 qui gratia munus publica praesum nequeo . 
 ille ego potior censeo publicus impendium iuuandus , quam nihilum et male res homo ad res publica guberno admittendus . 
 hice igitur primitia ingenium meus , illustris princeps , accipio , qui , utcun qui sum , ad experior tamen mens tuus in hic genus scribo sufficio . 
 nam cum Germani , maior noster , ab antiquo satius duco , res grandis memoro dignus gero , quam uel scribo , uel lego , res gero scriptor hactenus in Germania nullus habeo sum precius . 
 proinde uel paucus uel nullus sum . 
 nemo enim ad scribendus animus adiicio , qui sui non aut aliqui inde laus aut gracia ille , qui causa  , conflo , sed potior in spes irritus frustro tempus comperio habeo . 
 opusculum igitur hic tu gratia suscipio uix  , egre mora tuus cognosco uoluntas passus . 
 quod usque is elucubro adeo tuus maiestas respectus et modicum et uilis ego uideo sum , quod absisto tamquam temerarius inceptum et quasi iamia in pugna eo miles , nisi pro tuus magis , quam suus uirtus audax imperium meus asperno , receptus caneo animus sum . 
 si ergo is  sum , in potestas tuus sum , uis omnis ingeniolum meus ab ego expeto . 
 sin autem inusitatus  littera pro plurimus patrius noster mos is fastidio , meus tamen cum is offero officium etiam tu inuito tu semper in animus meus sum paro . 
 ualeo ! 
 ex constantia quartus kalendae december annus ab natalis cristianus sextus et  quadringentesimus supra mille .