( , dopus il giugnum ) Gregorius episcopus seruus seruus Deus carissimus frater in Christus Lanfrancus uenerabilis Cantuarii archiepiscopus salus et apostolicus benedictio . 
 Qualiter nos apostolicus regimen honor et onus impono sum , et quantus undique stringo angustia , praesens tu portitor indico , qui respectus tuus dilectio etiam nonnullus noster adhuc familiaris occulo aperio . 
 de caeterus in primus fraternitas tuus rogo ut Deus pro nos iugiter exoro non pigeo , et subdo sui uel coniunctus frater suus nos oratio apud Deus iuuo commoneo . 
 quantus enim in maior periculum pono sum , tantus ample tuus et bonus omnis suffragium indigeo . 
 nos etenim , si diuinus uindicta iudicium effugio uolo , contra multus insurgo et is in anima noster prouoco compello . 
 nam dum omnis fere , sicut aio apostolus , qui suus sum non qui Ihesus Christus quaero , regnum princeps et hic mundus possum ut cupiditas suus expleo lex Deus et iusticia non iam neglegenter desero sed summus conatus impugno , ut ille propheta nunc sub oculus uideo impleo : ; assisto rex terra , et princeps conuenio in unus , aduersus Dominus et aduersus christus is . 
 ; Episcopus uero et qui pastor anima sum debeo , mundus gloria et delicia caro insatiabilis desiderium prosequor , non solum in semetipse qui sanctus quique sum religiosus confundo , sed subdo suus ad omnis nefas opus suus exemplum pertraho . 
 qui non contraio quam nos periculosus resisto autem et is nequicia refreno quam difficilis sum , tuus prudentia nosco . 
 sed quoniam qui dolor inter hic patior angustia , ut supradico , hic communis filius noster tu refero exero , plus de hic dico supersedeo . 
 tuus uero fraternitas etsi monitor non egeo , impello tamen nos sollicitudo admoneo quatinus grauior usquequaque reseco uitium studeo , et inter omnis et prae omnis nefas qui de Scottis audio , uidelicet quod plerusque proprius uxor non solum desero sed etiam uendo , modus omnis prohibeo contendo . 
 ad hic enim apostolicus tu auctoritas fultus sum uolo , ut non solum in Scottis hic scelus sed etiam in alius , si qui in Anglus insula talis sum cognosco , durus animaduersio punio et radix tantus malus prudens sarculum correctio penitus extirpo non differo . 
 ( , dopus ilo luglius ) Gregorius episcopus seruus seruus Deus clericus monachus atque religiosus laycus disciplina sanctus recordatio Iohannes Gualbuertus abbas imitor salus et apostolicus benedictio . 
 licet uenero memoria idem Iohannes pater tu corporeus oculus non uideo , quia tamen fides is puritas in Tuscia pars mirabiliter resplendeo multus cum amor diligo . 
 qui sanctus conuersatio quamuis uos imitator sum non ambigo , ut uigor rectitudo uester ad extirpo de ager dominicus zizania sollicitior inuigilo attentior que ferueo paternus uos exhortatio uerbum impendo . 
 uos itaque dilectus in quantum humanus possibilitas permitto uita ille sequor et uere filius is et heres similis uos conuersatio probo , uiriliter ago et conforto in Dominus et in potentia uirtus is . 
 documentum sanctus scribo , qui hereticus argumentum destruo et fides sanctus ecclesia defendo contra membrum diabolus que diuersus machinatio christianus religio conor euerto , mens uester cottidie meditor et is qui soleo libertas in malum confusio erigo . 
 is uero qui in uos confido et consilium religio uester sequor dispono mos praedictus pater uos suscipio , et de hic que ad salus is pertineo uideo sanctus exhortatio instruo , ut non solum uester sed et uos sequor circumposo populus considero sanctus opus glorifico pater tu qui in celum sum . 
 nos autem ipse amor qui pater uester et uos olim impendo donec noster spiritus rego artus exhibeo desidero , et tantus quidem deinceps maior uos caritas foueo quanto uos in diuinus negotium feruentis sum probo , qui non solum spiritualis sed et seculo , si necesse sum , auxilium Deus adiuuans ministro . 
 uos igitur omnipotens Dominus exoro , ut ipse uis et facultas nos tribuo , quatinus suscipio regimen importabilis pondus possum tollero et sanctus ecclesia in status antiquus religio reduco . 
 ualeo . 
 ( , dopus il  ) Gherardesca . 
 episcopus seruus seruus Deus  . 
 Turonensis archiepiscopus . 
 Apostolicus sedes benedictio tu libenter mando , nisi excommunicatus Fulconus Andegauensis comes tu communico grauiter doleo . 
 et quia in Romanus synodo hic sum relatus et probabiliter enarro , ab uniuersus sacer concilium coetus sum laudo ut , quoniam ab apostolicus sedes anathematizo adhereo non timeo , uerus etiam diuinus ille misterium celebro praesumo , canonicus ultio gladius in tu debeo uibro et depositio sententia rite possum depromo . 
 sed interuenio carus fidelis noster Astonisus marchio prex hic ad praesens differo et induciae tu satisfacio usque ad proximus omnis sanctus sum festiuitas concedo . 
 quapropter fraternitas tuus moneo ut ad hic terminus uenio non dimitto ne , qui absum , nos in sui qui non opto depromo cogo . 
 ( , aprilis ) Gregorius episcopus seruus seruus Deus clerus et populus Matisconensis ecclesia salus et apostolicus benedictio . 
 quantus sum erga uos et locus tu apostolicus sedes beneuolentia ex amor qui in episcopus tu habeo cognosco do , qui episcopalis officium benedictio et dignitas per impositio manus noster , auctor Deus , suscipio dignosco . 
 caeterum ut ordinatio suus certus demonstro possum indicium , sicut oportet cognosco cum littera noster et apostolicus sigillum is ad uos remitto , ammonens uos et apostolicus auctoritas praecipio ut is omnis dilectio et gaudium recipio unanimiter honoro , et reuerentia qui pater debeo et episcopus fidelis obedio atque deuoueo subiectio sui exhibeo , attendo dominicus uerbum : ; qui uos audio ego audio , et qui uos sperno ego sperno . 
 ; tantus enim laetior animus hic suscipio , ueneror , timeo , debeo atque diligo , quanto is ab omnis simoniaca ambitio purus et incontaminatus , neque aliundus quam per ostium ad custodia anima uester in ecclesia introeo et episcopalis uigilantia specula consto ascendo . 
 proinde nos multus uos congaudeo rogo et ammoneo dilectio uester quatenus ad regendus sui committo ecclesia is que ius conseruandus , et ubi opus sum recuperandus , quantum ualeo consilium sui et adiutorium praebeo , et in omnis qui ad christianus religio pertineo is ammonitio acquiesco , scio sui atque uos et ecclesia qui in Christus spiritalis filius sum apostolicus suffragium , quantum Deus praesto possum , ad libertas fides uester et noster profectus que salus ubique promo atque paro sum . 
 ( , dopus il dicembra ) quantus sum ego meditatio quantum que desiderium mare transeo , ut christianus qui mos pecus ab paganus occido Christus faueo ualeo succurro , erubesco quidam dico ne uideo aliquis duco leuitas . 
 sed tu , o charis plenus dilectio filia , nihil hic dubito indico , de qui prudentia studium quantum possum praesumo tu ipse uix possum exprimo . 
 quapropter uisus super hic res noster lito qui mitto ultramontanus , si quis possum adhibeo consilium immo creator tuus adiutorium summopere procuro , quia si pulchrus sum , ut quidam dico , pro patria morior ,  sum atque ualde gloriosus caro morticinus pro Christus do , qui sum aeternus uita . 
 credo enim multus miles in talis labor nos faueo , ipse etiam noster imperatrix nos cum ad ille pars uolo uenio tu que sui cum duco , mater tuus in pars hic relinquo pro tueor res communis ; quia sic tute Christus iuuans possum abeo . 
 proinde praedico imperatrix causa oratio uenio multus ad hic opus una tu cum possum animo . 
 ego autem talis orno soror libenter mare transeo ut anima meus , si oportet , uos cum pro Christus pono , qui ego semper cupio in aeternus patrius adhereo . 
 quis super hic res et de tuus aduentus Roma tu uideo , citus procuro rescribo . 
 quam Dominus omnipotens de uirtus in uirtus ducendus digno benedico , ut uniuersalis mater longus tempus de tu possum gaudeo . 
 ( , febbraius ) Gherardesca . 
 seruus seruus Deus Mogontinus archiepiscopus salus et apostolicus benedictio . 
 cum apostolicus auctoritas et ueridicus sanctus pater sententia incito ad elimino simoniacus heresis et praecipio clericus castitas pro noster officium debeo exarsio , tu qui sum clerus et populus ample dilato , qui praeterea plus et late dispergo suffraganeus sum , hic oboedientia munus iniungo decerno , ut tam per tu quam per coadiutor tuus hic Romanus ecclesia decretum uniuersus clerus studiosior inculco et inuiolabiter teneo propono . 
 qui de res tu etiam specialis littera cudio bulla noster imprimo  , qui fultus auctoritas tucius animoser que praeceptum noster obtempero et de sanctuarium Dominus simoniaca heresis et fedo libidinosus contagio pollutio expello . 
 unde non ab res tu scribendus sum arbitror sum , nos iuxta auctoritas sanctus pater in noster synodus sententia do , ut hic qui per symoniacus heresis , hic sum interuentus precium , ad aliquis sacrum ordo gradus uel officium promoueo sum , nullus in sanctus ecclesia ulterior locus ministro habeo ; ille quoque qui ecclesia datio pecunia obtineo omnino is perdo , ne deinceps uendo aut emo aliquis licet ; sed neque ille qui in crimen fornicatio iaceo mitto celebro aut secundum inferior ordo ministro altar debeo . 
 statuo etiam ut si ipse contemptor sum noster immo sanctus pater constitutio , populus nullus modus is officium recipio , ut qui pro amor Deus et officium dignitas non corrigo uerecundia saeculum et obiurgatio populus resipisco . 
 studeo ergo fraternitas tuus sic sui in hic res nos cooperatrix exhibeo , sic crimen iste de ecclesia tuus radicitu euellio , quatinus bonus pastor meritum apud Deus ualeo obtineo et Romanus ecclesia de tu sicut de karus frater et studiosus cooperator debeo gaudeo . 
 ( , febbraius ) Gherardesca . 
 episcopus seruus seruus Deus  archiepiscopus salus et apostolicus benedictio . 
 ( , febbraius -  ) Gregorius episcopus seruus seruus Deus diligo in Christus frater Otto Constantiensius episcopus salus et apostolicus benedictio . 
 instantia nuntius tuus festinanter redeo uolo non permitto nos fraternitas tuus que in Romanus synodo constituo sum seriatim intimo . 
 hic tantum necessarius tu scribendus sum arbitror sum , nos iuxta auctoritas sanctus pater in idem synodus sententia do , ut hic qui per symoniacus heresis , hic sum interuentus precium , ad aliquis sacrum ordo gradus uel officium promoueo sum , nullus in sanctus ecclesia ulterior ministro locus habeo ; ille quoque qui ecclesia datio pecunia obtineo omnino is perdo , neque deinceps uendo aut emo aliquis licet ; sed neque ille qui in crimen fornicatio iaceo mitto celebro aut secundum inferior ordo ministro altar debeo . 
 statuo etiam ut si ipse contemptor sum noster immo sanctus pater constitutio , populus nullomodo is officium recipio ut qui pro amor Deus et officium dignitas non corrigo , uerecundia seculum et obiurgatio populus resipisco . 
 studeo igitur fraternitas tuus sic sui in hic nos cooperatrix exhibeo , sic crimen iste radicitus de ecclesia tuus euellio , quatinus bonus pastor meritum apud Deus ualeo obtineo et Romanus ecclesia de tu sicut de karus frater et studiosus cooperator debeo gaudeo . 
 Gregorius seruus seruus Deus Otto Constantiensus episcopus salus et apostolicus benedictio . 
 Perfero sum ad nos de fraternitas tuus qui satis inuitus et mestus audio quisque , si uel de extremus christianus plebs membrum ad audientia noster defero , seuerior  disciplo censura sum proculdubio castigo . 
 cum enim , apostolicus auctoritas et ueridicus sanctus pater sententia incito , ad elimino symoniacus heresis et  clericus castitas pro noster officium debeo exarsio , Mogontinus uenerabilis archiepiscopus confrater noster , qui plus et late dispergo suffraganeus sum , hic obedientia munus iniungo , ut tam per sui quam per coadiutor suus hic Romanus ecclesia decretum uniuersus clerus studiosior inconculco et inuiolabiliter teneo propono . 
 Tu quoque , qui plurimus constantiensis  clerus et populus ample dilato , ob idem causa specialis littera cudio bulla noster imprimo  , qui fultus auctoritas tutus animositer que preceptus noster obtempero et de sanctuarium Dominus symoniacus heresis et fedo libidinosus contagio pollutio expello . 
 apostolicus nam beatus Paulus prepolleo auctoritas qui , fornicator et adulter cum ceterus scelero connumero , diffinitus suus iussio sententia subicio : ; cum eiusmodi neque cibus capio ; . 
 praeterea uniuersus catholicus ecclesia cetus aut uirgo sum aut contineo aut coniunx . 
 quicumque ergo extra hic tres ordo reperio , inter filius ecclesia siue intra christianus religio limes non numero . 
 unde et nos , si uel extremus laicus pelicatus adherens liquidus cognosco , hic uelut precido ab corpus dominicus membrum donec peniteo condignus ab sacramentum altar arceo . 
 quomodo ergo sanctus sacramentum distributor uel minister sum debeo , qui nullus ratio possum sum uel particeps ? 
 sed ille beatus papa leo nos impello auctoritas , qui subdiaconi ineundo conubium licentia prorsus aufero ; qui decretum beatus papa leo posterior sanctus Romanus ecclesia pontifex , magis doctor eximius Gregorius , ita pro lex sancio ut deinceps tres hic ordo ecclesiasticus , sacerdos leuitus et subdiacon , uinculum coniugalis omnino sum prohibeo . 
 cum autem hic omnis tu obseruo pastoralis prouidentia transmitto , tu , non sursum cor sed deorsum in terra pono , praedictus ordo frenum libido , sicut accipio , laxo , ut qui muliercula sui iungo in flagitium persisto , et qui  duco tuus interdico non timeo . 
 o impudentia , o audacia singularis , uidelicet episcopus sedes apostolicus decretum contempnio , precipio sanctus pater conuello , immo uero preceptus contrarius atque fides christianus repugnantia de superior locus et de cathedra pontificalis subicio ingero . 
 quapropter tu apostolicus auctoritas precipio , ut ad proximus synodus noster primus ebdomada quadragesimus tu presens exhibeo , tam de hic inobedientia et sedes apostolicus contemptus quam de omnis qui tu obicio canonicus respondeo . 
 Gregorius episcopus seruus seruus Deus clericus et laicus , maior et minor , in Constantiensum episcopatus consisto , christianus lex diligo , salus et apostolicus benedictio . 
 mitto frater noster episcopus uester Otto littera exhortatoria , per qui pro noster necessitas officium apostolicus auctoritas iniungo ille ut symoniacus heresis de ecclesia suus penitus excludo et castitas clericus studiosus predico suscipio et firme tenendus episcopalis uigilantia inculco . 
 nam sic is nos euangelicus et apostolicus littera , autenticus synodo decretum et eximius doceo precipio insinuo , ut is dissimulo et negligo sine magnus animus noster et populus christianus detrimentum non possum . 
 sed episcopus uester neque beatus Petrus reuerentia  neque officium suus sollicitudo attraho , ut nos refero sum , qui paternus suadeo perficio curo , et , ut non solum inobedientia uerus etiam rebellio offensus contraho , quemadmodum accipio , pala clericus suus iussio noster immo beatus Petrus omnino contrarius permitto ita ut qui muliercula habeo retineo et qui non habeo illicitus temeritas subintroduco . 
 quod ut audio molestus fero , secundus is scribo epistola , indignatio is noster motus ostendo et idem praeceptum itero acriter inculco , quin etiam ipse ad synodus romanus que primus prope quadragesimus ebdomada sum sum aduoco , ut pro sui ratio reddo et inobedientia causa , si rationabilis habeo , in audientia totus conuentus expono . 
 hic ideo , filius karus , uos innotesco ut animus uester salus consulo . 
 si enim beatus Petrus et sanctus seds apostolicus frons aperio repugno et contumax sum uolo , liquidus manifestus sum quia qui mater uel pater inhonoro nullus ab fidelis pater et mater filius ius  exigo aut queror debeo . 
 indignus sum enim ut qui magister detrecto subsum , magister auditor postulo praesum . 
 quapropter omnis , sicut predixo , maior atque minor Deus et beatus Petrus adherens apostolicus auctoritas precipio , si in obduratio suus persisto uolo , nullus is obedientia reuerentia exhibeo . 
 Neque is animus uester pernicies sum puto . 
 nam si , ut totiens iam predixo , precepsco apostolicus uolo sum contrarius , ab omnis ille subiectio iugum beatus Petrus auctoritas absolo ita ut , si etiam sacramentum obligatio quilibet is sum obstringo , quam diu Deus omnipotens et seds apostolicus rebellis  , nullus is fidelitas exhibitio fio obnoxius . 
 non enim quilibet persona contra creator suus , qui cunctus prepono sum , aliquis debeo obedio , sed debeo contra Deus superbio resisto ut , salto hic necessitas cogo , ad uia iusticia addisco redeo . 
 quanti enim periculum quantus que ab christianus lex sum alienatio  magis apostolicus seds non exhibeo , ex dico beatus Samuel prophetes possum cognosco , qui sanctus papa Gregorius in ultimus liber moralis procuro expono . 
 ut autem is sum nos in promptus , scribo transmitto , quatinus indubitanter scio nos uos nouus non dico sed antiquus sanctus pater doctrina propalo : hinc Samuel aio : ; melior sum obedio quam uictima , et ausculto magis quam offero adyps aries ; quoniam quasi peccatum ariolo sum repugno , et quasi scelus ydolatria nolo acquiesco ; . 
 obedio quippe uictima ius prepono , quia per uictima alienus caro , per obedientia uero uoluntas proprius macto . 
 tantus igitur quisque Deus cito placo quanto ante is oculus , reprimo arbitrium suus superbia , gladius  sui immolo . 
 qui contra ariolo peccatum inobedientia dico ut quantus sum uirtus obedientia demonstro . 
 ex aduersus igitur melior ostendo quis de is laus sentio . 
 si enim ; quasi ariolo peccatum sum repugno et quasi scelus ydolatria nolo acquiesco ; , solus sum qui fides meritum possideo , qui sine quisque conuinco infidelis , etiam si fidelis sum uideo . 
 Gregorius episcopus seruus seruus Deus omnis clericus et laicus in regnum Teutonicus constituo salus et apostolicus benedictio . 
 audio quod quidam episcopus apud uos commoror ut sacerdos et diacon et subdiaconus mulier commisceo aut consentio aut negligo . 
 hic praecipimus uos nullomodo obedio uel ille precipio consentio , sicut ipse apostolicus sedes preceptus non obedio neque auctoritas sanctus pater consentio . 
 testor diuinus scriptura , facio et consentio par pena complector . 
 omnipotens et misericors Deus , qui ultra spes , qui ultra meritum miscro et consolor nos in omnis tribulatio noster , aperio cor tu in lex suus et confirmo uos in preceptus suus ut , auctoritas beatus Petrus ab cunctus peccatum absoluo , uos ad celestus regnum perduco regno . 
 amen . 
 Gregorius episcopus seruus seruus Deus omnis abbas et praefero tam monachus quam et canonicus per Gallia constituo salus et apostolicus benedictio . 
 fraternitas uester , dilectus frater , latus parum credo quidam aecclesia uester beatus Petrus et nos annuus census persolueo ex praecedo pater institutio debeo . 
 sed quia quidam tu pars neglegentia pars uero tenax induratio hic hactenus parum plenus quam oportet ago , hic ut emendo et debeo soluo studeo , omnis autem ut apostolicus praeceptum : ; qui uectigal uectigal , qui tributum tributum ; , optempero commoneo . 
 Unusquis que enim non qui suus sum sed qui alter quo , quoniam si dignus redarguo qui prout oportet proprius non largior , qui sententia dignus sum qui neque alienus rapio neque debeo metuo retineo , dico Dominus : ; qui uulo ut facio uos , hic facio et uos ille ; , et : ; qui tu non uis , alium non facio . 
 ; nunc igitur , quia diligo filius noster Hugon Diensis episcopus ob ecclesiasticus utilitas diuersus negotium in Gallia uicis noster  mitto , et quia nemo potior credo debeo qui in omnis ab nos sui iniunctus fideliter ago comperio , qui nos ex ecclesia uester specialiter debeo uos ille ad nos perferendus persoluo atque de retineo satisfacio iubeo . 
 ( ,  - luglius ) Gregorius episcopus seruus seruus Deus frater et coepiscopus Tridentinus Heinricus salus et apostolicus benedictio . 
 miror fraternitas tuus prudentia uerbum noster neglego ut secundum is nullus decerno do responsum , magis cum post sinodalis sententia in Heinricus rex profero dilectio tuus parum differo debeo . 
 ad qui nimirum sententia promulgatio nos iusticies zelo impello et non aliquis commotio iniurius concito manus exerceo neque sollertia tuus ignoro neque aliquis sanus mens homo puto possum ambigo . 
 qui tamen si in dubius quisquam deuenio , consto is res ratio prior ex nos sum scruto quam in ille praeiudicium facio temere sum credo . 
 uerum utcumque sui opinio habeo faactumue interpretor , ille procul dubius clementia diuinus spero promitto : festum beatus Petrus non prior transeo quam in cunctus noticium certissimus clareo ille iustissimus sum excommunico . 
 et inde fraternitas tuus uolo atque moneo ut certus nos studeo facio uter Deus an homo magis elego obedio utrumue iustitia obtempero fides Deus et sanctus Romanus ecclesia obseruo , quam filius iniquitas hereo conculco censui . 
 rogo etiam atque inuito ut ad seruicium beatus Petrus pro possum tuus miles mitto studeo , is que si decerno mitto Mathilda filius noster notifico procuro , qui ops conductum securis possum ad nos et sine impedimentum , faueo Dominus , peruenio . 
 ( , estas ) Gregorius episcopus seruus seruus Deus omnis episcopus dux comes ceterus que fidelis in regnum Theutonici christianus fides defendo salus et apostolicus benedictio . 
 audio quidam inter uos de excommunicatio qui in rex facio dubito atque queror uter iustus excommunico sum et si noster sententia ex auctoritas legalis censeo is qui debeo deliberatio procedo . 
 quapropter qualiter ad excommunicor ille adduco sum , prout uere possum testis consciencia noster , oculus et intellectus omnis patefacio curo , non tam ut singulus causa , qui heu ! 
 nimium nosco sum , quasi noster clamor proicio in publicus , quam ut is opinio satisfacio qui puto nos spiritalis gladius temere et magis motus animus noster quam diuinus metus et iusticius zelo arripio . 
 cum adhuc in diaconatus officium pono sum , perfero ad nos de rex actio sinister et multus inhonestus fama , propter imperialis dignitas et reuerentia pater et mater is necnon propter spes atque desiderium correctio suus sepes is per littera et nuncius admoneo ut ab prauitas suus desisto et , memor clarus genus atque dignitas suus , uita suus mos qui rex et sum , Deus dono , imperator decet instituo . 
 postquam autem ad pontificatus apex licet indignus uenio et ille eo pariter cresco et iniquitas , intelligens Deus omnipotens tantus districter de manus noster anima ille requiseo quanto nos ad increpo ille prae cunctus libertas datum sum et auctoritas , multo sollicitior is modus omnis ; arguo obsecro increpo ; ad emendatio uitis suus hortor sum . 
 qui cum sepes nos deuoueo salutatio et littera mitto , excuso sui tum ex etas quod fluxus sum et fragilis tum qui ab hic in qui manus curia sum multocio sui male suasus atque consultum sum , moneo noster de dies in dies sui promptissimus suscepturus uerbum quidem promitto , ceterum res et exaggeratio culpa penitus conculco . 
 inter hic quidam familiaris suus , qui consilium et machinatio episcopatus et multus monasterium induco per precium lupus pro pastor symoniaca heresis fedauo , ad penitentia uoco , quatinus et bonum ecclesia que per interuenio tam scelero commercium sacrilegus manus suscipio uenerabilis locus ad que pertineo , cum adhuc locus sum emendo , reddo , et ipse de perpetro iniquitas per lamento penitudi Deus satisfacio . 
 qui dum ad hic exequor do induciae sperno et in consuetus nequicium pertinaciter sto cognosco , sicut dignus sum sacrilegus et minister atque membrum diabolus ab communio et corpus totus ecclesia separo , et rex ut is ab domus suus , ab consilium , et omnis communio suus sicut excommunicatos expello admoneo . 
 interim uero , ingrauesco contra rex  causa , cum uis et presidium regnum ex maximus pars ab sui deficio uolo conspicio , iterum dirigo nos epistola supplex et omnis humilitas plenus , in qui omnipotens Deus atque beatus Petrus atque nos ualde sui culpabilis reddo prex etiam offero ut qui ex culpa suus in ecclesiasticus causa contra canonicus iusticia et decretum sanctus pater delinquo , noster apostolicus prouidentia et auctoritas corrigo studeo , atque in is suus nos per omnis obedientia consensus et fidelis promitto adiutorium . 
 hic idem etiam postea ab confratr et legatus noster Hubertus prenestinus episcopus et Geraldus Ostiensius episcopus qui ad ille mitto ad penitentia suscipio , in ille manus per sacro stola qui in collum teneo repromitto confirmo . 
 deinde post aliquot tempus committo cum Saxo prelius rex pro uictoria qui adipiscor sum talis Deus grates et uictima offero ut uoueo que de emendatio suus facio continuo frango , et nihil is qui nos promitto attendo exocommunicatos in suus familiaritas et communio recipio et ecclesia in is qui consuesco confusio traho . 
 qui de res grauis dolor percello , quamquam post contemptus celestis rex beneficium penis omnis spes correctio is nos ablatus sum , adhuc tamen animus is tempto sum decerno , magis cupio is apostolicus mansuetudo audio quam experior seueritas . 
 itaque mitto is commonitoria epistola ut memino quis et qui promitto , ne credo sui possum fallo Deus qui quanto prolixus sum patientia tantus seuerior sum cum iudico capio ira , ne inhonoro Deus honoro sui , ne potentia suus ad Deus contemptus et apostolicus tempto extendo contumelia ; scio quoniam ; superbus Deus resisto humilis autem do gratia . 
 ; praeterea mitto ad is tres religiosus uir , suus utique fidelis , per qui is secerno moneo ut penitentia ago de scelus suus , qui quidem horrendus dico sum plus autem notus et in multus pars diuulgo ; propter que is non solum excommunico usque ad condignus satisfactio sed ab omnis honor regnum absque spes recuperatio debeo destituo , diuinus et humanus lex testor et iubeo auctoritas . 
 postremus nisi excommunicatos ab suus participatio diuido nos nihil alius de is iudico aut decerno possum nisi quod , separo ab ecclesia , in excommunicator consortio sum cum qui ipse potior quam cum Christus pars habeo delego . 
 sane si noster moneo suscipio et uita suus corrigo uolo , testis Deus inuoco , et uoco , quantum nos de is salus et honor gaudero , quantus caritas is in gremium sanctus ecclesia amplector , utpote is qui , princeps populus constituo et amplissimus regnum gubernaculum teneo , catholicus pax et iustitia defensor sum debeo . 
 uerum quantus ipse scribo aut per legatus mitto noster uerbum facio is facio declaro . 
 qui , indignus fero sui ab quisquam reprehendo aut corripio , non solum ab perpetro crimen reuoco ad emendatio non possum sed , amplior conscientia suus furor arripio , non prior cesso donec episcopus penis omnis in Italia , in Teutonicus uero pars quodqui possum , circa fides Christus naufrago facio , dum is debeo beatus Petrus et apostolicus seds obedientia et honor ab dominus noster Ihesus Christus concessum abnego cogo . 
 cum igitur iniquitas is ad summum prodeo uideo , pro hic uidelicet causa , primus quod ab is communio qui pro sacrilegium et reatus  heresis excommunico sum sui abstineo nolo , deinde qui pro criminosus actus uitis suus penitentia non dico suscipio sed neque promitto uolo , mentior is fides quam in manus legatus noster promitto , necnon quod corpus Christus is sum unitas sanctus ecclesia scindo non expauesco - pro hic , inquam , culpa synodalis is iudicium  , ut qui mitis non possum uel seueo ad uia salus Deus adiuuans reuoco ualeo , aut si , qui absum , neque districtio quidem censura pertimuo noster salto anima negligentia aut timor discrimen non succumbo . 
 si quis igitur hic sententia iniustus uel irrationabiliter profero sum puto , si talis sum ut sacer regula intelligentia sentio prebeo uolo , nos cum inde ago et , non quod nos sed quod diuinus auctoritas doceo , qui decerno , quod consonus sanctus pater uox iudico patienter audio , acquiesco . 
 Nos tamen non estimao quisquam fidelis qui ecclesiasticus statuo nosco hic error teneo , ut non hic , etsi publicus non audeo affirmo , uel in cor suus recte facio sum perhibeo . 
 quamquam etsi nos , quod Deus auerto , non satis de grauis causa aut minus ordino is huiusmodi uinculo ligo , sicut sanctus pater assero , non idcirco sperno sum sententia , sed absolutio cum omnis humilitas querendus . 
 uos autem , dilectus , qui iusticia Deus non pro regius indignatio neque pro aliquis periculum desero uoluiso , fatuitas is qui de execratio et mendacium adnuntio in summatio paruipendo , uiriliter sto et conforto in Dominus , scio quod ille pars defendo qui insuperabilis rex et semper magnificus triumphator iudicaturus sum uiuus et mortuus , reddo unusquisque secundum opus suus . 
 de qui multimodus retributio et uos certus sum possum , si usque in finis fidelis et inconcussus in is ueritas persto . 
 propter qui et nos incessanter pro uos rogo Deus , ut do uos uirtus corroboro per spiritus sanctus in nomen is , et conuerto cor rex ad penitentia , ut et ipse aliquando cognosco nos et uos multo uere amarus is quam qui nunc suus iniquitas obseco et faueo . 
 quodsi Deus inspiro uolo resipisco , quisquis contra nos molior semper tamen nos ad recipio is in sanctus communio , prout uester caritas nos consuluo , paro inuenio . 
 Gregorius episcopus seruus seruus Deus [ omnis in Christus frater , episcopus abbas sacerdos dux et princeps atque miles omnis que christianus fides et beatus Petrus honor reuera diligo in Romanus imperium habito , ] salus et apostolicus benedictio . 
 postquam fraternitas uester epistola dirigo qui ita incipio : ; gratia ago omnipotens Deus ; , ab fidelis sanctus ecclesia accipio quod rex summopere procuro nos ab inuicem seiungo suus que fraus decipio , modo per spiritualis modo per saecularis persono . 
 proinde dubito ne forte ex noster frater minus cautum pro licentia qui do decipio . 
 et ideo ex pars beatus Petrus apostolus princeps praecipio ut nullus is praesumo ab uinculo anathema absoluo quousque ille satisfactio et penitentia per idoneus uester nos sum renuntio , ut simul decerno per legatus noster qui aequum sum atque Deus placeo , omnis fraus remotus , apostolicus auctoritas statuo . 
 uos autem diligenter studeo is promissio is que securitas ab ille accipio ut non uideo pro columba simplicitas serpens prudentia negligo . 
 quodsi inter hic , quod non opto , mors praeuenio sum , non dubito uester fraternitas quam uerus penitentia uerus que satisfactio promereo absolutio medicina impendeo . 
 datum Tiburis iiii kalitulum . 
 September . 
 ( , dopus il settembris ) Gregorius episcopus seruus seruus Deus excellentissimus filius gloriosus rex Anglus salus et apostolicus benedictio . 
  sum celsitudo tuus non dubito quod dico episcopus Dolensis ecclesia , qui Britannica prouincia principalis sum sedes , suus salus immemor et sanctus canon decretum conculco , idem ecclesia per simoniacus haeresis impudenter inuaso et prolixus iam tempus  uiolenter . 
 do nam comes Alanus copiosus munus , qui usque hodie ad probamentum prior nequitia in propatulus exto , non per ostium in ouile Christus sed ut fur et latro aliunde irrepo . 
 qui etiam neque hic scelus contentus iniquitas super iniquitas appono et , quasi simoniacum sum parum et pro nihilum deputo , nicolao quoque fio festino . 
 nam in ipse tam perniciosus adipiscor episcopatus nuptia publicus celebro scortum potior quam sponsa duco non erubesco , ex qui et filius procreo ; ut qui iam spiritus suus anima corruptor per simoniaca commercium prostituo , per foedus libido incestus corpus suus ita in contumelia diabolus consecro ; et sic in is nullus locus supersum conditor qui intus extra que obligo totus sui aduersarius non uendicao . 
 neque tamen huc usque conatus malitia subsisto , sed etiam atrocus facinus turpissimus que flagitium horrendus etiam sacrilegium cumulo . 
 nam adultus ex illicio matrimonium filia , praedium ecclesia et redditus nomen dos confero atque alieno , scelus immanissimus marito . 
 hic iniquitas cooperio , idem tamen ecclesia dilacero dissipo que , si licet , incubo molior . 
 qui de causa celsitudo tuus noueo ille iam beatus Petrus apostolus spiculum perfodio et nisi scelus resipueo anathema mortifer sum damno . 
 quapropter paternus caritas tu ammono et causa breuiter expono studeo , ne fortasse per ignorantia tam scelestus homo tandiu in tenebra suus iaceo ulterior auxilium praebeo neue scelus is tu particeps facio ; sed seds apostolicus noster que moneo modeste pareo ille ab tu repello , uel etiam ut tandem aliquando sui consulo atque ad remedium paenitentia confugio blande suadeo , si possum , induco . 
 nam talis in malum perseuero foueo et adiuuo nihil sum alius quam ira Dominus contra sui prouoco . 
 Nos uero supradico ecclesia afflictio diu non fero , Deus inspiro , uir uita probabilis et compertus religio inibi ordino et consecro , uidelicet S. Melanius abbas ; qui cum ob alius causa qui explico prolixus sum ad nos uenio , pontificatus onus ex insperatus subeo compello sum . 
 de qui confido in Dominus quia si , ut desidero littera que noster multipliciter imploro curo , princeps terra bonus uir gratia et studium habeo mereo , Dominus cooperor , sub beatus Petrus patrocinium ecclesia in melior restauro . 
 ( dicembrus ) Gregorius episcopus seruus seruus Deus archiepiscopus episcopus dux comes neque non maior atque minor in regnum Teutonicus constituo salus et apostolicus benedictio . 
 Nos indignus et inutilis princeps apostolus seruus statuo ad uos , diuinus auxilior clementia , uenio et , postpono penis omnis fidelis noster consilium , ita profectio noster maturo ut uis idus Ianuarius uolo Mantua sum , is quidem uoluntas et desiderium ut fiducia probo fides uester que que asper et si necesse sum ipse sanguis effusio pro libertas sanctus ecclesia et salus imperium purus et sincerus intentio subeo non dubito . 
 uos igitur studium sum is de susceptio et seruicium noster premoneo qui prudentia uester is possum et nos debeo cognosco . 
 sum etiam ita studium uos per pars uester pax firmo ut intentio noster propositum nihil possum impedio . 
 quod et quantus colluctatio cum nuncius rex habeo et qui ratio dico is obuio , quisquis hic littera desum uideo lator is plenior indico . 
 qui sicut de hic que per is beatus Petrus et nos promitto indubitanter credo , ita uos de hic que ex noster uos pars dico credo uolo . 
 ( dicembrus ) Gregorius episcopus seruus seruus Deus omnis archiepiscopus episcopus abbas dux marchion comes omnis que christianus et beatus Petrus apostolus princeps fides et doctrina defendo et obseruo in omnis regnum Teutonicus salus et beatus apostolus Petrus et Paulus benedictio omnis que peccator absolutio . 
 ego qualiscumque sacerdos , apostolus princeps seruus , contra uoluntas et consilium Romanus , confido de misericordia omnipotens Deus et de uester fides catholicus , uenio ad uos , paro propter honor Deus et salus anima uester mors subeo , sicut Christus pro nos anima suus pono . 
 in hic enim pono sum ut per multus tribulatio tendo et peruenio ad regnum Deus . 
 uos autem , frater meus karus et desiderantus , summopere curo ut uos possum Deus adiuuans adeo uos qui in omnis prosum . 
 benedico uos ex qui gratia ego dico sum ad corpus beatus Petrus in dies ordinatio meus : ; quicumque benedico benedictus sum , et quicumque soleo super terra sum soluo et in celum . 
 ; amen . 
 ( febbraius -  ) Gregorius episcopus seruus seruus Deus dilectissimus in Christus frater et filius , archiepiscopus episcopus dux comes caeterus que princeps cum omnis populus regnum Theuthonicus christianus fides et religio defendo , salus et apostolicus bendictio . 
 sicut in prior lito et legatus uerbum uos significo , intelligens quod dignus Deus defensor iustitia uos in uerus oboedientia et apostolicus principatus reuerentia exibuiso , in uester fides et consilium fiducialiter spes pono , contra uoluntas penis omnis fidelis noster , excipio carissimus et fidelissimus beatus Petrus filia uidelicet mathilda , iter ad uos non solum inter multus incommodum sed et periculum aggredior sum . 
 et peruenio quidem possum , si ducatus is tempus , is locus qui constitutum sum ex uester pars habeo . 
 cum autem ex ipse suspensio noster profectio rex in Italia propero ad nos peruenio do occasio , uico is humilitas et multimodus penitudi exibitio , ab anathema uinculo absolutus in gratia communio is recipio , de ceterus nihil sui cum statuo nisi quod ad cautela et honor omnis tu sum puto . 
 Cumque langobardus episcopus totus negocium summus ad communis conuenio et prudentia uester consultatio reseruo sum cognosco , neque de suus culpa is qui spero impunitas absolutio consequor possum , quantus superbia quantus que malicia conatus contra nos adordo sum ad dico quidem tristis , ad audiendus sum abhominabilis , cum ille qui in aecclesia Deus columpna sum debeo non modo in compages corpus Christus nullus locus teneo sed pertinaciter impugnator et quantum ad sui destructor existo . 
 de rex uero , ut in hic qui nos promitto simpliciter aut obedienter ambulauo non multum leto possum , praesertim cum ex is praesentia pessimus quisque contra nos et apostolicus sedes plus audacia quam terror pro perpetro iniquitas habeo . 
 inter hic uester consilium expectans tandem per filius noster Rapoto , qui ad uos mitto , hic uos uolo et postulo cognosco , si quomodo ad pars uester transeo possum , atque is ut cautior fio possum cum rex consilium et adiutorium ago studeo . 
 nos itaque , sicut uos mando , uester uoluntas atque consilium in omnis secundum beneplacitum Deus satisfacio cupio , is ipse per nuncius noster cum rex statuo atque coapto opera do . 
 uerum qui animus ipse nos et uos in hic causa consentio debeo , ante missio hic legatio , quoniam rex ab nos longe disto , praenosco non possum , sed mox ut cognosco uos intimo non tardo . 
 scio igitur quoniam hic sum uoluntas et desiderium noster , ut uel consensus rex uel si is noleo facio possum ad uos pro communis utilitas et salus omnis tu pertranseo . 
 quod si , peccatum et  studium obsto , facio  , absens tamen omnipotens Deus obnitor semper oro prex ut cor uester et fides in omnis gratia et uirtus confirmo , et ita in omnis uester consilium et facio dirigo ut libertas christianus religio indefimo uirtus defendo , et is qui ad status et gloria nobilus regnum uos Deus dignissimus et uos utilissimus sum prouideo possum et exequor . 
 uos autem in propono defendo iustitia qui pro nomen Christus et aeternus retributio incipio ita persisto ut ad corona tam sanctus tam Deus placitus certamen , Deus dono , pertingo ualeo . 
 plus uos per scribo mitto , nisi quod talis ad uos nuncius dirigo qui indubitanter credo possum , in qui os quidquid in epistola minus contineo et pro uos uel ad uos cor noster habeo pono . 
 amen . 
 ( gennaius - febbraius ) non egeo , o filum , Deus offero quisquam ex iniustitia sui , quia , ut lego , sic is facio uictiem ex rapina quomodo si macto quis filius in pater praesens . 
 patrator quidem multus bonus agnosco frater noster Anno archiepiscopus . 
 sed tamen in hic pars parum defendendus sum non erro , dum qui beatus Nicolaus praeripio sanctus genitrix Deus gratus holocaustum aestimo , dico Dominus per propheta : ; quia ego Dominus diligens iudicium , et odium habeo rapina in holocaustum . 
 ; nec fas sum ab fidelis credo , mater discrepo ab uoluntas filius ; dum is prorsus consto uterque proprius atque communis , idem uolo et idem nolo . 
 at tu , ne defendendus iniustitia uideo offendo Deus , tollo de medium quod , alius licet bonus , hic male consulo committo episcopus Annus , ne et ille detrimentum sum corona et tu occasio culpa . 
 ( giugnum ca . 
 ) Gregorius episcopus seruus seruus Deus omnis archiepiscopus , episcopus , abbas , rex , princeps , clericus quoque atque laicus , in Narbonensis Gallia , Guasconia , Hispania que regio , salus et apostolicus benedictio . 
 Dilectissimus frater et filius , prudentia uester manifesto nosco sum , quod Romanus ecclesia hic consuetudo habeo ab ipse suus fundacio primordium , ut ad omnis pars qui christianus religio titulus  suus legatus mitto ; quatinus is qui gubernator et rector idem Romanus ecclesia per suus praesentio expedio non praeualeo , uix suus legatus concessus , moneo salus atque mos honestas per is cunctus per orbis terra constituo ecclesia nuncio , is que apostolicus doctrina in omnis qui sacer religio conuenio diligenter instruo . 
 proinde hic presens portitor , uenerabilis confratr noster A. episcopus , ad pars uester dirigo ut , qui ibi uicia eradico sum ab fundamentum euello , plantaria uirtus Deus auctor sollers uigilantia planto procuro . 
 qui sicut noster immo beatus Petrus presentia uos suscipio apostolicus auctoritas iubeo ; atque sic pro reuerentia apostolicus sedes qui nuncius sum , uos in omnis sui obedio atque is audio mando ut proprius facies noster siue noster uiuus uox oraculum . 
 scribo sum enim : ; qui uos audio , ego audio ; . 
 ago itaque prudenter atque religiosus ; et sic uos oboedio Deus et sanctus Petrus in omnis exhibeo , quatenus , ipse apostolus princeps interuenio , uterque uita gloria et felicitas consequor mereo . 
 ( dopus il  ) Gherardesca . 
 episcopus seruus seruus Deus clerus et populus Turonensis salus et apostolicus benedictio . 
 Archiepiscopus uos diligenter causa discutio , intellego non legalis accusatio is ab officium suspendo sum , praesertim cum idem causa ante praesentio antecessor noster uenero memoria papa Alexander discutio et determino sum . 
 quapropter apostolicus auctoritas episcopalis et sacerdotalis officium sui reddo . 
 uerum quia aliqui tu contra is adhuc submurmuro et idem infamia uigilo , decerno legatum noster cum legatus Diensis episcopus ad uos dirigo , quatenus certus et merus ueritas hic res ab uos percipio . 
 Vnde interdico ex pars beatus Petrus apostolus princeps ut nullus tu contra is dubius testimonium aut qui canonicus possum improbo profero praesumo , sed quod uideo et audio et certissimus habeo ueraciter dico . 
 nam si aliter praesumpueo sum , et testis falsitas damno et causa ille ulterior in perpetuus non discutio . 
 ( estas ) Gherardesca . 
 episcopus seruus seruus Deus  . 
  uenerabilis archiepiscopus salus et apostolicus benedictio . 
 specialis quidam fiducia , frater diligo , mater tuus sanctus Romanus acecclesia in fraternitas tuus habeo promereo , quippe qui affabiliter et quantus dilectio cum ad sui uenio tu suscipio , qui paternus tu correxeo , possum et debeo prudentia tuus recordor , immo hic sic figo et sic detego ut euello et caligo nullus modus possum , ante oculus cor semper habeo ; atque ideo decet tu ut fructus debeo reuerentia in omnis qui tuus auxilium indigeo sui prudenter et ex fides exhibeo , ut talis fructus flagrans odor mater tuus intellego qui dilectio sui adhaereo . 
 recordor debeo et ualeo , frater , cum ab nos recedo , nos iam ad pars tuus legatus destino , qui unus sum domnus abbas Cluniacensis , nisi necessarius obstaculum impedio , dispono . 
 uerum longe aliter euenio quam excogito , et multus hereticus heresis sol clarior detego muto sententia super legatus extorqueo . 
 Vnde nos uisus sum domnus Hugo Diensis episcopus , atque Hubertus sanctus Romanus aecclesia et noster diligo filius , cum hic quisque domnus Wicardus Bisontienses clericus , ad pars tuus mitto et uicis cura noster ille iniungo . 
 qui conuoco ex uos qui ad aecclesiasticus negotium tracto idoneus nosco unus uos cum diligo examinatio perquiro , et inquiro quicumque possum iustus determinatio finis impono . 
 quod si  aliqui pars spiritus superbia duco nolo oboedio iustitia , is pars qui iustitia habeo faueo uos uolo et praecipio , rebello autem aecclesiasticus censura arceo apostolicus auctoritas praecipio . 
 praeterea si  aliquis impedimentum interuenio praedico legatus ubi simul sum non possum , is autem qui sum , etiamsi unus tantum , similiter atque si simul sum fraternitas tuus caueo atque ut ego si praesens sum oboedio praedico auctoritas moneo . 
 unde praedico Hubertus qui in Brittannia praemitto cum ad fraternitas tuus uenio contigi in praedico ut ego caueo , in praedico ut ego oboedio ammoneo et nos committo auctoritas iubeo . 
 si qui uero sui sum necessarius ut homo qui ab Roma usque ad Brittannia elaboro et ab Brittannia usque Roma , si Deus do , modus elaboro uenio , caritas tuus sui impertio noster causa et amor non dubito , ut ex filius intellego dilectio quanto mater amplector amor . 
 ( nouember cam . 
 ) Gherardesca . 
 episcopus seruus seruus Deus  . 
 Lingonensius episcopus salus et apostolicus benedictio . 
 peruenio ad auris noster quod tu et Hubertus hic aecclesia legatus Rodbertus Flandrensius comes excommunicaso . 
 Vnde miror satis nequeo quod talis aliquis sine praeceptum meus et uicarius meus consensus , Diensis uidelicet episcopus , quia aliter facio ab uos non debeo , facio praesumo , praecipue cum in talis aut ille pars uos nullus uicis meus concedo . 
 quapropter apostolicus auctoritas tu praecipio ut ad Diensis episcopus uenio et cur hic audeo sum facio in ueritas sui aperio , quatinus Deus largior qui iustus sui uideo sum super hic tuus culpa decerno . 
 moneo quoque tu et monendus praecipio ut peregrinus ad limen apostolus uenio uel redeo nullus omnino iniuria facio uel fio in pars tuus permitto , unde iam multus contra tu querimonia audio , si gratia Deus et sanctus apostolus et noster benedictio et dilectio habeo desidero . 
 ( finis nouember ) Gregorius episcopus seruus seruus Deus omnis archiepiscopus et episcopus in Teutonicus atque in saxonicus regnum commoror omnis que princeps , cunctus etiam maior atque minor qui non sum excommunico et obedio uolo , salus et apostolicus benedictio . 
 quoniam ex lis et dissensio que tandiu inter uos sum magnus in sanctus ecclesia periculum , magnus undique inter uos detrimentum fio cottidie cognosco , idcirco uisus sum nos , uisus sum et frater noster in concilium congrego , summus desiderium estuo , summus ops elaboro pro uis quatinus idoneus nuntium tam religio quam scientia polleo et latus sedes apostolicus ad pars uester mitto , qui religiosus episcopus , laicus , etiam pax amator et iustitia in pars uester commoror ad hic opus ydoneus congrego , qui , Dominus gratia  , dies et locus ab ille statuo tam ipse quam qui ipse adhuc iungo debeo aut pax compono aut ueritas precogno super ille qui sum tantus discidium causa canonicus censura exerceo . 
 uerum quoniam nonnullus , diabolicus instinctus conficio , iniquitas suus fax ignio , cupiditas induco , discordia potior quam pax fio et uideo desidero sum non ignoro , statuo in hic synodus ad hic idem forma sicut et in pretero , ut nullus umquam persona aliquis potentia uel dignitas , siue magnus siue paruus , siue princeps siue subicio , aliquis presumptio presumo legatus noster obsisto , et postquam ad uos peruinio de compono pax contraio , neque postea contra interdictum ille alter in alter audeo insurgo , sed usque ad dies ab ille statuo firmus pax omnis sine ullus occasio et fraus obseruo . 
 quicumque autem hic statuo noster ullus presumptio uiolo temptauo , anathema uinculo is ligo et non solum in spiritus uerus etiam in corpus et in omnis prosperitas hic uitis apostolicus auctoritas innodo et uictoria is in arma aufero , ut uel sic salto confundo et duplex contritio contero . 
 ( finis febbraius ) Gherardesca . 
 episcopus seruus seruus Deus  . 
 rex omnis que sui cum in regnum Saxones commaneo , tam episcopus quam dux et comes necnon maior et minor , peccator absolutio et apostolicus benedictio . 
 cum ueritas ipse dico omnis qui propter iustici persecutio pacio regnum sum caelum , et apostolus clamo nemo nisi qui legitime certo possum corono , nolo , filius meus , in hic qui uos iam multus tempus exagito bellicus furor deficio ; nolo per ullus fallo persona mendacium de noster fidelis adiutorium dubito ; sed magis magis que pro tueor ueritas ecclesiasticus , pro defendendus uester nobilitas libertas , labor iam cito finio incumbo et ex aduersus ascendo uos et corpus uester quasi murus pro domus Deus oppono satago . 
 quisquam iam in duo  noster conuentio de rex Rs . 
 et de Heinricus statuo sum , quisque ibi de pax et concordia regnum etiam cum iuramentum sum diffinitus , per littera noster et per legatus uester nisi forte capio sum apertissime possum agnosco ; et si quis adhuc remaneo per episcopus Metensis et Patauiensis et abbas Augustensis qui nos cum finis res prestolandus moror cum ad uos ipse  quasi in promptus habeo audio . 
 postremus hic uos ignoro nolo , quia omnis qui oportet instantia tum oratio noster assiduitas tum officium noster grauitas et prospicio consulo et consulendus prospicio uester necessitas non dubito . 
 audio de uester archiepiscopatus Magdeburgensis indisciplinatus quidam idem ecclesia filius pro acquiro secularis habitus et honor oborior sum contentio et idem , quod etiam erubesco dico , bonus et conuenio ad hic opus non sum conuersatio . 
 qui modus omnis ex praeceptum Deus omnipotens et sanctus Petrus et noster ne sui in locus damnatio culmen arripio regimen prohibeo et Deus dignus dispensator prout ius postulo et ordo cum noster uoluntas et apostolicus benedictio et communis omnis bonus tam clericus quam laicus electio dispono . 
 uos enim ipse nosco quod in constituo episcopus neglego sanctus pater institutum hic qui modo fundo sanguis gigno , et adhuc nisi prouideo peus prior error foueo parturio . 
 (  - aprilis ) Gherardesca . 
 episcopus seruus seruus Deus  . 
 rex et omnis sui cum christianus religio defendo salus et apostolicus benedictio . 
 quod regnum Theutonico , hactenus inter omnis mundus regnum nobilis , iam uideo incendium cedis et rapina deuasto confundo et annullo , qui magnus exinde cor meus dolor insideo , quam continuus in uiscus meus ego gemitus afficio , testis sum ille solus qui omnis homo cor scruto et probo . 
 defero enim ego iam  legationcss  . 
 , cum per proprius nuncius tum per cognatus et alius terra princeps et affinis , modo omnis oboedientia promitto , modo per uarius ingenium sollicitandus is ab ego summus conamen cupio efficio quo ego ad uotus suus suus pars ualeo inclino . 
 uerum quia hinc inde et Romanus grauitas et apostolicus mansuetudo ego per medius iusticia uia incedo cogo , omnis qui possum modus hic oportet intendo , quomodo uerus ab falsus iusticia , perfectus ab fingo oboedientia iudicium sanctus spiritus ualeo discerno et ratus ordo ad finis usque perduco . 
 hic uero et alius , si propitio Deus ad uos sanus peruenio , legatus meus melior quam hic littera uiuus uox testificor et doceo . 
 audio quidem ab legatus meus Bornellum . 
 metropolis Magdeburgensis iamdiu sum uiduo et adhuc peruerto quidam contentio ne desponso possum sum turbo . 
 hic modus omnis ex praeceptum Deus omnipotens et sanctus Petrus et meus ne praeualeo resisto , et domus Deus dignus dispensator per ostium introduco cum communis omnis religiosus tam archiepiscopus quam episcopus neque non etiam clericus et laicus consensus et electio procuro . 
 quodsi meus uultus adquiesco consilium , audio enim inter uos sum quidam bonum testimonium uir , A. scilicet Goslarienses decanus , Gherardesca . 
 Bhertaldus dux filius ,  . 
 Sigifridus comes filius , qui unus ego praecipio et consentio eligo et in archiepiscopus praenominatus aecclesia ordino . 
 si uero in hic tres qui dignus sum non possum inuenio , in contritio cor oro et ieiuno ad Deus conuerto , rogo ut , suus reuelo gratia , persona qui hic negocium sum conuenio possum ostendo , hic proculdubio scio , quia sicut ille qui ambitus saecularis potentia inordinatus intro , uinculo excommunicatio alligo , ita quoque is qui canonicus intronizo sum ab peccatum absoluo et apostolicus benedictio benedicus . 
 ( aprilis ) Gregorius episcopus seruus seruus Deus diligo in Christus filius sanctus Benedictus monachus salus et apostolicus benedictio . 
 audio , qui sine grauissimus dolor dico non possum , quidam homo ab Iordanus princeps suggestio diabolus missus secretarius tu intro et quidam committo uos inauditus temeritas defero . 
 in qui facio nimius neglegencia et acriter ulcisco timiditas uos et abbas tu arguo possum . 
 et graue aduersus uos commoueo debeo nisi is qui uos semper caritas diligo detineo . 
 siquidem tolerabiliter nos uideo uilla et castellum sanctus Benedictus in praeda et direpcio do quam ut sanctus locus et per totus , ut credo , christianitas famosus et uenerabilis tantus ignominia periculum subiaceo . 
 quapropter , hic temeritas noxa inultus sum non fero , praesertim cum locus tu uiolatus sum et exemplum hic facinus deterior possum uos contingo perpendo , ammoneo ut diuinus officium in ecclesia beatus Benedictus non facio , sed altarium omnis que intus sum detego quantum sum huiusmodi uiolacio periculum quisque cognosco facio . 
 si enim in ecclesia sanctus Petrus humanus sanguis respergo diuinus officium non sine diligo reconciliatio celebro , multo magis iste qui in ecclesia beatus Benedictus perniciosior committo sum competo indigeo exspiacio . 
 uos itaque omnipotens Dominus instanter deprecor ut tristicius mens noster digno super hic res nos consolacio impendeo , et ad reparo in omnis uester dignitas modus qui decet nos instruo . 
 ( aprilis ) Gregorius episcopus seruus seruus Deus uenerabilis congregacio Casinensis  salus et apostolicus benedictio . 
 nuper , dilectus frater , nos uiolencia sacrilegium hic reuerentissimus locus infero compello uester ecclesia officium ob tantus facinus irrogo interdico . 
 uerum quia ascensio Dominus sollempnitas totus uenerabilis orbis nunc immineo , nolo iam propter aliquis scelus in tantus festus tam religiosus locus officium pietas careo , decerno et uos et idem locus interdico absoluo . 
 quapropter apostolicus mansuetudo duco reddo et ecclesia ministerium cultus que religio et deuocio uester licencia celebro . 
 uolo ecaiam atque rogo caritas uester ut noster memor pro nos prex fundo ad Dominus , pro status quoque sanctus Romanus ecclesia rector res cottidie supplico , neque non tam pro inimicus quam ecaiam pro amicus dilectio affectus omnipotens Dominus deprecor sedulus memini et studeo ; neque non et pro ille qui tam sanctissimus locus totus mundus famosus uiolo prex effundo , ut Deus do ille cor penito et sic is ad sui conuerto ut in hic uita et sum mereo gracia Deus optineo . 
 ( aprilis - maggius ) Gregorius episcopus seruus seruus Deus diligo in Christus frater Hugo Diensis episcopus salus et apostolicus benedictio . 
 Quod diuinus clementia pax ecclesia tuus restituo , scio fraternitas tuus nos haud aliter quam de noster aut sanctus Romanus ecclesia tranquillitas et profectus gaudeo . 
 et hic in mens tuus semper maneo figo qui omnipotens Deus , qui fideliter famulor totus cor affectus annitor , et temporalis tu pax competenter concilio et sempiternus mereo tuus bonus remunero retribuo . 
 de discordia uero quam inter Lugdunenses archiepiscopus et abbas Cluniacensis significo ,  dilectio tuus nos non parum grauo sed , quoniam inter religiosus iurgium sum , multum prŏfectus doleo . 
 quippe qui concordia multus prosum possum et debucro , non dubium sum quin de is dissensio plurimus orior et sum sum grauis pernicies . 
 unde fraternitas tuus uigilo oportet et curo necesse sum religiosus tu uir adhibeo et ita praefor ex pars noster super concordia conuenio . 
 denique quicumque ille iustitia secundum consilium uester non  , nullus sum ambiguus quod nos in is grauiter , omnis persona acceptio postpono , commoueo . 
 quia uero in pars praeordino concilium celebro non possum utiliter , competo arbitror ut aptus locus diligentia uester inuenio ubi synodus congrego remetior archiepiscopus causa diligenter examino . 
 et quidem si idoneus accusator et testis inuens sum qui obicio is canonicus comprobo , qui iustitia dicto sententia do absque hesitatio uos uolo . 
 alioqui si talis persona sum qui recipio rationabiliter nequeo , quoniam turpis de is fama non solum Gallia uerus etiam fere totus repleo Italia , sex episcopus qui uita non noto infamia assumo sui , si possum excuso sui , et sic purgo cum pax in aecclesia suus et proprius dignitas remaneo . 
 praeterea is qui per saecularis potestas , is sum regia inuestio , Cabilonensis aecclesia intro significo , ab omnis regimen et spes ipse aecclesia alienus sum , apostolicus auctoritas decerno . 
 quodsi post hic noster interdictio sententia ad hic regimen dignitas aspiro , quis beatus Petrus gladius ualeo sine dubius experior et in perpetuus nullus sui aecclesiasticus regimen fiducia relinquo . 
 ad comprimo etiam multus conatus illicitus qui obstino animus non timeo Deus postpono et superbia suus propalo , diabolus imitor qui , non contentus sui concessus , dum illicio nitor ad altior et qui habeo iustus amitto , uolo uos in omnis concilium uester uica noster omnis ille excommunico quicumque apostolicus sedes decretum super hic res synodaliter constitutum obuio  et de manus aliquis laycus inuestio aecclesia suscipio , ut hic saltim terror ab spes ambitio suus reduco non aliunde ut fur et latro ad ouile dominicus ascendo , sed ex habitatio religiosus uir inuitas , ut bonum et idoneus pastor per ostium ingredior . 
 admoneo etiam ut uiscus pietas tuus dolor et calamitas linguonensis aecclesia penetro , et una cum frater noster Lugdunensus archiepiscopus modus qui ualeo , tantus is periculum consulo , ille principaliter perficio ut in decanus qui fere omnis ille aecclesia officium pessimus studium arripio iustus sententia do , et officium ille per religiosus et competo uir pus deinceps administro . 
 ( luglius - ottobrus ) Gregorius episcopus seruus seruus Deus diligo in Christus frater et coepiscop Petrus Albanensis et Odelricus Patauiensis salus et apostolicus benedictio . 
 sum multus , qui tamen non credo , qui de legatio uester murmuro incipio , suspicor uos aliter uolo incedo quam ab nos praeceptum sum , et alter tu nimis simpliciter , alter uerus non adeo simpliciter  sum causor . 
 quapropter diligentissimus circumspectio cauo sum uos ut uterque suspicio possum extinguo . 
 qui ita facile cum Deus adiutorium prouenio , si praeceptum noster ante mens oculus semper teneo et nihil alius praesumo efficio nisi qui nos uos nosco non modo nudus uerbum uerus etiam littera inculco mando . 
 uolo autem ut de causa rex uel regnum , siue etiam de Treuirensis uel Coloniensis et Augustensus eligo , uel de omnis iste qui inuestio per manus laicus accipio , nullus praesumo exerceo iudicium , summum que uos studium sum , si rex adquieuio uos de statuo colloquium et pax firmo in regnum et de restituo episcopus in sedes suus , et hic idem cito ad nos aut per uos ipse aut per certus legatus annuncio ut tot et talis persono possum illic ad constitutum tempus dirigo qui ad tantus negocium determinor ualeo unus uos cum Deus auxilior sufficio . 
 interim uero sic uos uterque pars communis et ab omnis suspicio neuum , quantum in uos sum , cum diuinus gratia adiutorium exibeo immunis , ut iustitia semper et nullomodo pars faueo sicut habeo forma noster , qui uidelicet , postquam iudicium tantus hic negocium in manus beatus Petrus committo sum , nihil alius uos testis intendio nisi ut per iustitia semita incedo . 
 ad nullus pars sinceritas apostolicus discretio inflecto , nullus promissio aut terror cedo , neque alius umquam Deus protego ago nos sum confido . 
 praeterea specialiter uos de abbas Augiensa iniungo , qui nuper ad apostolus limen uenio non solum capio sum sed etiam in locus is quidam sum tyrannice subrogo , ut is bonum suus qui exspolio sum , expuldo inuasur ille , restituo facio . 
 qui tamen , postquam de hic qui perdo sum plene inuestio , si quis contra ille habeo aliquis , paro sum in noster iudicium respondeo ; non enim debeo ab alius aliquis iudico qui in apostolicus sedes scio ab egomet consecro . 
 et certe grauis sum praesumptio manus in is pono qui tantus sum priuilegium munitus . 
 quodsi inuasor ille contra interdictum noster praedico frater suus restituo contempso , confestim in is uelut in rebello et inuasor ex auctoritas apostolicus sententia excommunicatio intendo . 
 quidquid autem ago uel quidquid uos contigi littera semper mando et frequenter ad nos mitto procuro . 
 omnipotens et misericors Deus , ab qui bonum cunctus procedo , mereo beatus Deus genitrix Maria domina noster et beatus apostolus suus Petrus et Paulus , ab omnis malum uos defendo et in omnis ueritas induco digno , quatinus quidquid ago secundum timor Deus et utilitas sanctus ecclesia feliciter perago . 
 inter omnis studiosissimus Wormacensis episcopus memini qui , cum sum diu ab ecclesia suus expuldo et ob is Roma uenio ut auxilium apostolicus sedes adquiro , non solum nihil sui prosum sed modo etiam peius incurro . 
 interim uos saluto et rogo ut sum memor noster memor uos apud Deus . 
 Gherardesca . 
 episcopus seruus seruus Deus per totus italicus regnum et Teutonicus debeo sanctus Petrus obedientia exhibeo salus et apostolicus benedictio . 
 si qui sum presbyter uel diacon uel subdiaconus qui iaceo in crimen fornicatio , interdico is ex pars omnipotens Deus et auctoritas sanctus Petrus introitus aecclesia usque dum peniteo et emendo . 
 si qui uero in peccatum suus perseuero malo , nullus tu officium is ausculto praesumo ; quia benedictio ille uerto in maledictio et oratio in peccatum , testor Dominus per propheta : ; maledico ; , inquam , ; benedictio uester . 
 ; qui uero hic saluberrimus praeceptum obedio nolo idolatria peccatum incurro , testor Samuheles et beatus Gregorius astruo : ; peccatum enim ariolo sum repugno et scelus idolatria nolo acquiesco . 
 ; peccatum ergo paganitas incurro quisquis , dum Christianus sui assero , seds apostolicus obedio contempno . 
 uos quaeso apostolicus praeceptum obedio ut ad hereditas celestis regnum mereo peruenio . 
 Gherardesca . 
 seruus seruus Deus diligo in Christus frater Rs . 
 Turonensis archiepiscopus salus et apostolicus benedictio . 
 uisus fraternitas tuus littera qui praesens littera post longus et communis patria suus error sententia apostolicus sedes non sine condignus paenitentia recognosco significo , prex tuus assensus praebeo , ita ut paenitentia iniunctus ab excommunicatio absoluo et officium qui sui suspendo sui reddo , si tamen alius crimen unde ab officium arceo debeo sui non contradico , etsi in promissio qui sui obligo , uidelicet sanctus Romanus aecclesia praeceptum obedio , perseuero . 
 Vnde uolo ut , quia gratia et amor apostolicus sedes consequor sum , consequor deinceps tuus dilectio augmentum et ad suus suus que filius exhortatio documentum , tantus quidem diligenter quanto regnum ille ab praedicatio expers et ad deterior procliuis sum dinosco ; quatenus et ipse de hic qui ad episcopalis pertineo sollicitudo informo et talentum tu credo in discussio diuinus examen tu duplico . 
 qui autem tu littera non mitto , non negligentia noster sed , ut uideo recordor , legatus festinantia possum ascribo . 
 ( circa ) Gregorius episcopus seruus seruus Deus Anselmus uenerabilis abbas  salus et apostolicus benedictio . 
 quoniam fructus tuus bonus odor ad nos usque redoleo , qui dignus grates Deus refero et tu in Christus dilectio ex cor amplector , credo pro certus tuus studium exemplum aecclesia Deus in melior promoueo et tuus similis que tu prex etiam ab insto periculum Christus subuenio misericordia possum eripio . 
 nosco , frater : si iustus apud Deus praeualeo oratio , quis iustus ? 
 praeualeo equidem , immo impetro sine dubius quod peto . 
 ipse etiam ueritas auctoritas cogo hic confiteor : ; pulso ; , inquam , ; et aperio uos , peto et accipio . 
 ; pulso simpliciter , peto simpliciter , hic etiam qui sui placeo . 
 simplex sum ostium , simplex dator ; uolo peto simplex et qui sui conuenio . 
 hic modus aperio , hic modo accipio , hic modo iustus exaudio oratio . 
 Vnde uolo tuus tuus que fraternitas assidue Deus oro ut aecclesia suus et nos qui is licet indignus praesideo ab insto hereticus oppressio eripio et ille error dimitto ad uia ueritas reduco . 
 querimonia apud nos facio quidam peregrinus de quidam conuersus tuus . 
 ; Iustus Dominus et iusticius diligo , aequitas uideo uultus is . 
 ; Imito Dominus tuus , imito magister ab qui habeo doctrina uita . 
 praecipio et nos ut is iusticia facio coram Hubertus diligo filius noster et , ut intellego , amicus tuus . 
 ( luglio ) Gherardesca . 
 episcopus seruus seruus Deus diligo in Christus frater Rs . 
 Turonensis archiepiscopus salus et apostolicus benedictio . 
 Dilectissimus confrater noster Q. Nannetensis episcopus queror quod abbas monasterium sanctus Florentius pars diocesi suus iniustus sui aufero et alter episcopatus subdo praesumo . 
 Redonensis etiam episcopus nihilominus de  suus iniuria maximus infero innotesco , et de alius qui bonum  suus in Andegauensis episcopatus retineo ; uolo tu diligenter opera do quatenus ipse de hic omnis per tu apostolicus auctoritas fultus plenus iustitia consequor . 
 ( luglius , ) Gherardesca . 
 episcopus seruus seruus Deus Bornellum . 
 uenerabilis abbas salus et apostolicus benedictio . 
 quisquis confrater noster Q.  episcopus per scriptum monasterium uester confero nos priuilegium apostolicus sedes confirmo tam tu quam successor tuus , et per idem auctoritas monasterium tu , saluus iustitia idem episcopus , omnis uos ab is confero in perpetuus tenere atque possideo sancio . 
 ( ) Gherardesca . 
 episcopus seruus seruus Deus diligo in Christus  . 
 confrater et coepiscopus Turonensis salus et apostolicus benedictio . 
 uisus dilectio tuus littera manifestus intellego qui sum tu deuotio et qui amor erga mater tuus sanctus romanus aecclesia . 
 doleo enim atque compatior sum idem mater tuus atque nos , non utcumque sed ut caritas exigo et sanctus membrum decet amplector suus uenerabilis caput , prout littera ipse testor ; et quia iustus atque dignus doleo , concedo tu Deus inde cito uenio ad gaudium . 
 quapropter certus sum , qui pro hic dignus iustus que deuotio qui sanctus pectus gero , ab Romanus acecclesia et nos is uicissitudo semper omnis dies uita noster habeo , ut in omnis aecclesia tuus honor prouideo semper sum paro , et ad quicumque ipse utilitas noster auxilium imploro , imprompo nos ad succurro siue subuenio aecclesia tuus uel tu habeo parum possum . 
 de caeterus de causa comes Fulco quia ad uotus tuus fraternitas parum ad praesens forsitan respondeo , non miror religio tuus siue aliquis modus perturbo ; praestolor enim Cluniacensis abbas ad nos in proximus peruenio , propicior Dominus , qui omnis negotium tu superimpono decerno , ut ipse communico tu cum atque cum Diensis episcopus iusticia saluus consilium qui melior sum inde diffinio , ita tamen ut aecclesia tuus ab infestatio idem comes refrigerium pocio . 
 (  ) Gregorius episcopus seruus seruus Deus diligo in Christus frater Landricus Matisconensius episcopus salus et apostolicus benedictio . 
 miror ualde compello quomodo fraternitas tuus , persuasio clericus sicut audio , in confirmatio priuilegium Cluniens ecclesia episcopus Albanensis legatio noster fero inobedio extito , praesertim cum etiamsi aliquis , qui non credo , inconsultius tu irrogo uolo , quidquid sum pro reuerentia apostolicus sedes fero decet . 
 itaque propter bonus uita et pastoralis uigilantia qui circa ecclesia tu committo desudo , hic culpa supporto , praecipio tu quatenus , uoco de melior monachus Cluniensis ecclesia , ad communis locus inter Matisco et Cluniacus uenio , ut in praesentia ille praedico priuilegium confirmo , et sic in episcopalis officium restituo adiuuans Dominus populus tuus ualeo consolor . 
 de caeterus fraternitas tuus paternus affectus qui is amplector admoneo ne improbitas uel leuitas clericus tuus ulterior credulus existo , sed meus , qui tu non tuus diligo , potior quam ille consilium acquiesco . 
 quod si facio scio prŏfectus quod nos ecclesia tu committo praeiudicium sustineo nullatenus patior . 
 interim autem sine omnis inquietudo et discordia uos et abbas Cluniensis pacifice maneo , donec coram uicarius Diensis episcopus huiusmodi lis religiosus persona consilium termino , aut , si ille non possum facio , nos uterque pars uoco et causa diligenter discutio , auxilior gratia Deus , finis congruus impono ualeo . 
 Clericus autem qui spiritus superbia duco contra legatus noster Albanensis episcopus turba facio et archiepiscopus uiennensis ab Cluniacus reuerto ablatus res suus contumeliosus inuado , apud Cluniacus nudus pes ante altare sanctus Petrus satisfacio , et sic emendo mos absoluo . 
 (  , ) domnus atque beatus papa Gregorius UII annus pontificatus suus septimus in basilica Lateranensius qui et Constantiniana dico in honor saluator et beatus Iohannes Baptista consilium generalis celebro , indico cunctus silentium , surgo et dico : nosco , frater et consacerdos noster , immo totus hic sanctus synodus cognosco et scio , quia cum ultra mons multus sum monasterium ad honor Deus omnipotens et beatus apostolus Petrus et Paulus nobilito et religiosus fundo , inter omnis quidam in ille pars habeo , quod quasi peculiaris et proprius beatus Petrus et hic aecclesia specialis ius adhereo , Cluniaticus uidelicet , ad honor et tutela hic sanctus et apostolicus sedes ab ipse primordium principaliter adsigno , et facio diuinus clementia sub religiosus et sanctus abbas ad is usque dignitas et religio peruenio , ut ceterus monasterium , quamuis multus antiquior , quantum ipse cognosco , in Deus seruitium et spiritalis feruor praecello , et nullus in terra ille qui ego scio hic omnino ualeo adaequo . 
 nullus enim abbas umquam ubi sum qui sanctus non sum . 
 quod abbas et monach hic semper aecclesia filius in nullus degener existo , neque curuo genu suus ante Bahal neque Bahalis , neque Geroboam , sed hic sanctus Romanus sedes libertas dignitas que imitor , quam ab origo traho , nobilito sui per successio series auctoritas seruo . 
 non enim aliquis umquam alienus uel terrenus potestas collum subdo , in solus beatus Petrus et hic aecclesia subiectio defensio que permaneo . 
 et idcirco uolo atque apostolicus auctoritas firmo et contradico , ut nullus umquam persona , paruus uel magnus , siue potestas aliquis , non archiepiscopus , non episcopus , nullus rex , dux , marchio , princeps , comes , neque etiam aliquis legatus meus , supra ille locus et monasterium umquam bucca suus aperio  exerceo potestas . 
 uerum iuxta tenor priuilegium noster et antecessor noster auctoritas , et libertas immunitas sui ab hic sedes concessus integer perpetuus que omnino possideo , ut tantummodo sub alis apostolicus ab omnis aestus et turbo inpugnatio respiro , et in gremium hic sanctus aecclesia , ad honor omnipotens Deus et beatus apostolus Petrus et Paulus in perpetuus dulce quiesco . 
 et ita uerto sui domnus papa ad dexter pars sinodalis conuentus , percunctor sum is dico : ; placeo ita uos ? 
 Iaudo ? 
 ; respondeo : ; placeo , laudo . 
 ; uerto sui iterum in sinister idem modus interrogo . 
 idem quoque modo responsum sum ab sanctus conuentus : ; placeo , laudo . 
 ; post hic uerbum standus in thronus pontificalis peroro domnus papa assideo . 
 ( primus  dicember ) Gregorius episcopus seruus seruus Deus clerus , uicecomit Aymericus , neque non uniuersus populus Narbonensis . 
 apostolicus benedictio libenter mando si in apostolicus sedes reatus incurro uos non cognosco . 
 uerum , ubi ab idem uos  excommunicatio cognosco et archiepiscopalis pater uester Dalmatio obedientia exhibeo , benedictio beatus Petrus mando . 
 sicut nosco prudentia uester , inimicus humanus genus ecclesia uester malus et simoniacus pastor inuado quasi ius proprius longus tempus possideo . 
 sed condoleo necessitas atque periculum uester , bonum et legalis pastor uos praeficio censeo , non aliunde sed per ostium , is sum per Christus , intro . 
 qui enim aliter , is sum sine Christus , ingredior , fur sum et latro , ad hic constitutum , ut grex dominicus macto et perdo . 
 hic itaque , apostolicus sedes benedictio et auctoritas confirmo , per exemplum laudo conuersatio suus et documentum praedicatio quidquid culpa et iniuria malus pontifex inter uos committo sum , Deus auxilior , possum corrigo uos que bonus pastor summus pastor deuote commendo . 
 admoneo itaque prudentia uester ut is qui legaliter ecclesia Romanus uos constituo honestus et cum beneuolentia recipio et is sicut spiritualis pater et archiepiscopus obedientia et reuerentia impendo , memor dominicus sermo fidelis suus commendo : ; qui uos audio , ego audio ; et qui uos sperno , ego sperno . 
 ; neque enim uos ignoro uoluio quod si quis tu , qui non spero ,  sui contradixo , ira Deus et uindicta beatus Petrus ad periculum suus prouoco ; et sententia excommunicatio in Tolosa synodus ab legatus noster promulgo apostolicus auctoritas confirmo . 
 qui uero obedio sum , gratia et benedictio idem apostolicus sedes gaudeo . 
 Gherardesca . 
 episcopus seruus seruus Deus  . 
 Teruanensius episcopus salus et apostolicus benedictio , si decretum apostolicus sedes scienter non resisto . 
 clamor ct querimonia filius aecclesia tuus peruenio ad auris noster tu contra decretum noster immo sanctus que pater consentio fornicatio clericus , addo etiam quod puer ille qui nolo consentio hic iniquitas interdico babtismus et mortuus sepultura . 
 qui nos grauis fero auctoritas apostolus Petrus et Paulus tu praecipio , ut hic ita ab tu emendo ut ample ex hic res querela ad nos non uenio . 
 insuper tu praecipio ut ad synodus quam Deus auctor in primus ebdomada quadragesima  sum omnis occasio postpono uenio . 
 Gherardesca . 
 episcopus seruus seruus Deus omnis frater in monasterium sanctus Maria Urbionensus constituo salus et apostolicus benedictio . 
 de controuersia que inter uos et consacerdos noster  . 
 orior sum , Deus auxilior , certus finis compono , ita ut nullus contra is murmuratio occasio habeo . 
 Certus siquidem sum uos nos nullus in monasterium uester praedico legatus noster  . 
 contra libertas aecclesia uester dominatio do , sed hic sui concedo ut , si uos ab monasticus discedo religio , licet is uix noster corrigo . 
 de ceterus admoneo et apostolicus auctoritas praecipio ut confrater noster Dalmatius archiepiscopus debeo solio que impendo obedientia et is benigne et honestus suscipio in pater et abbas habeo ut , sicut ante episcopalis ordinatio subdo sui sum , ita deinceps regimen et magisterium suus subdo . 
 cum autem , Deus annuens , archiepiscopatus suus habeo in pax , ipse ad nos uenio adduco quidam ex uos , et acecclesia uester ad honor et uester libertas ordino . 
 ( ? 
 ) Gherardesca . 
 episcopus seruus seruus Deus  abbas Ficeclensus et Riel . 
 praepono Campomaldus salus et apostolicus benedictio . 
 peto religio uester quatinus  Bulgarellus filius de reatus suus non resipisco neque culpa suus confiteor sic absoluo . 
 uos autem satis nosco quia cus ipse habeo usque ad hic grauis facinus suus solo sum , et certe ultra caeterus suus ordo princeps Tuscia antehac is diligo , is quod ipse mos pater suus bonus defendo et religio in potestas suus planto prae caeterus studeo . 
 unde si quomodo rationabiliter postulatio uester possum annueo , prŏfectus tum propter praedico bonitas suus et prex uxor suus , tum propter petitio uester is libenter absoluo . 
 uerum neque ratio aut consuetudo sanctus aecclesia hic habeo neque sanctus pater nos ad hic induco exemplum , ut iustus et canonicus excommunico culpa suus non agnosco neque ex cor uenia peto mereo absoluo . 
 nisi enim qui ex intimus cor penito reatus suus confiteor , inutilis sum absolutio neque dicendus nisi deceptio . 
 quod autem ipse comes ad malitia suus defensio sui iniustus et ob aliquis gratia dico  , perpendo et ex sanctus pater sententia diligenter inquiro quis de conspirator ipse statuo , et cum sui in sacrilegus conspiratio Lucense sum memino , desino ad augmentum malus flagitium suus magis que defendo . 
 adhuc enim qui non minus sum grauis , quia episcopus Lucensis legaliter et canonicus ordino de aecclesia suus expello consentio uel permitto , meritum in sui anathema gladius prouoco . 
  nolo nos ullus uel minimus persona pro qui Christus sanguis suus fundo non dicto iustitia excommunico , si scio ob is oportet nos aut exilium subeo aut usque ad sanguis effusio deuenio . 
 permaxime autem ut praefor comes ad paenitentia sicut Christianus oportet de tantus facinus conuerto , opto prŏfectus grandis incommodum uel infirmitas persona noster accido . 
 proinde sanctitas uester inuito atque rogo ut specialiter pro is ad Dominus prex effundo cottidie memini , quatinus diuinus pietas cor et mens ille uisito , compungo , et ad penitentia conuerto , ut de culpa suus resipisco gemo et indulgentia posco in reliquus per bonus opus exercitium in membrum sanctus aecclesia dignus possum connumero . 
 ( ) Gherardesca . 
 episcopus seruus seruus Deus Diensis episcopus et Riel . 
 cardinalis et abbas salus et apostolicus benedictio . 
 Aquensis archidiaconus A. queror qui archiepiscopus W . 
 et A. legatus noster neque non episcopus  insurgo aduersus ecclesia suus et ecclesia quidam idem episcopatus suus aufero et uiolenter inuado . 
 Ausciensis quoque archiepiscopus et amo episcopus lito suus nos significo ab Aquenses idem ecclesia proprietas Olorensisus ecclesia ab antiquo tempus pertineo . 
 unde fraternitas uester iniungo ut , si possum ambo , sin autem unus in competo locus is negotium audio atque , canonicus ratio diligenter utrimque perscrutor , Deus placeo et iustitia congruus finis impono . 
 Gherardesca . 
 episcopus seruus seruus Deus  . 
 gloriosus  comes salus et apostolicus benedictio . 
 Notus tu sum non dubito quantum nos hactenus nobilitas tuus diligo , qui industria inter ceterus Francia princeps satis honesto fama commendo . 
  quia bonus studium tuus congratulor , cum contrarius de tu refero multum prŏfectus doleo . 
 audio nuper tu quidam clericus sacrilegium Lampertus , qui publicus Taruanensis episcopatus mercor sum , contra uoluntas clericus ille ecclesia impono imus ab is omnino iampridem repudio assentio , is que adiutorium et potestas ecclesia inuado praesto . 
 de qualis ipse ueritas dico : ; qui non intro per ostium in ouile ouis sed ascendo aliunde , ille fur sum et latro ; , et beatus papa Leo : ; non habeo inter episcopus qui non sum ab clerus eligo et ab populus expeto . 
 ; oportet ergo prudentia tuus diuinus maiestas omnipotentia et districtio prae oculus incessanter habeo , nullus que mortalis gratia uel timor ille praefero qui et uita et salus et honor tuus non ambigo tu debeo . 
 ergo quia tu audio admoneo fidelitas quam rex Philippus facio ad is periculose sum induco , ex pars omnipotens Deus praecipio ut , si praedico Lampertus tam nefarius modus ad episcopatus prorumpo , nullatenus is sacerdotalis obedientia uel reuerentia exhibeo , sed ab male merco et inuado sedes alienus et extorr facio praefor clericus amminiculo procuro . 
 non enim tu decet aestimo ille tu adiuratio ad tam grauus scelus adstringo , quia perniciosior sum ille per qui iuro quam qui iuro , et Deus quam homo offendo . 
 simul ipse satis perpendo quia plus debeo anima quam corpus , et tunc prŏfectus fidelitas perspicuus magis seruo iubeo quando salus anima is corporeus commodum et iniquus praefero iussus magis attendo . 
 ago ergo ut non pro homo supplicium sed pro Deus timor expecto debeo praemium ; atque sic praedico clericus qui promotio ille libere ex pars Deus contradico opitulor is que defendo procuro , ut quanto tu gratia diuinus alte sublimo , tantus magis et bonus fiducia et prauus terror praebeo , ceterus que princeps tu imitabilis reddo . 
 plumbeus sigillum idcirco signo litera iste nolo , ne si forte capo ab impius idem sigillum possum falsitas quippia facio . 
 Gherardesca . 
 episcopus seruus seruus Deus clerus et populus Taruanensisus ecclesia , praecipue que nobilis comes Riel . 
 , salus et apostolicus benedictio , si  . 
 sicut alius lito mitto , non ignoro solertia tuus nos iamdus tu satis diligo propterea quod tu bonus studium inter ceterus Francia princeps , fama fero , audio emineo . 
 nam potior erga tu dilectio habo causa nos hic existo , quia tu christianus religio amator ecclesiasticus que disciplina et honor suffragator atque defensor in quidam cognosco . 
  cum ab solitus probitas contrarius forte audio , quantum doleo prudentia tuus satis perpendo . 
 nuper uero de tu quidam nos innotesco , quod , sicut ab priscus mos tuus alienus , ita quoque penitus credo uisus sum indignus , uidelicet quod contradico Taruanensisus ecclesia clericus reniteo que , tuus protectio auxilium que fretus , quidam Lampertus ille ecclesia sedes inuaseo . 
 qui publicus simoniacus , aperte diuinus munus emptor , quanto sui in talis negotium turpior et impudentior ostendo , tantus tuus non fauor sed zelus , non ops sed repulsio experior debeo . 
 uerum quia obsto rex , sub species timor ne peiero , ad is malus induco sum dico , idcirco iampridem et nunc lito tu admoneo censeo quatinus , uanus timor abiicio , qui ius metuo uideo attendo . 
 Nouo ergo prudentia tuus fidelitas terrenus dominus tunc non recte seruo cum coelestis Dominus et creator gratia per ille probo offendo , et si corpus multo ample anima , si mortalis homo multus magis sempiternus Deus fides et deuotio debeo . 
 proinde tam nobilitas tuus quam et praefatus ecclesia clerus et populus ex pars beatus Petrus praecipio ut praedico Lampertus nullus episcopalis reuerentia exhibeo , sed ipse uelut fur et latro existimo ab inuado sedes propello , fautor que ipse donec  cohibo procuro . 
 quod si sui praedico inuasor fero praeiudicium dico et de res suus non ita sum ut dico , sui possum probo existimauo , audientia legatus noster Diensus immo lugdunensis archiepiscopus peto , quatenus per competo ille discussio iustus que iudicium obtineo qui postulo aequitas ualeo . 
 ( ) Gherardesca . 
 episcopus seruus seruus Deus  . 
 gloriosus Flandrensius comes diligo in Christus filius salus et apostolicus benedictio . 
 iam saepe excellentia tuus scribo super causa clericus Taruanensisus ecclesia ex . 
 praeposo , S. decanus , diacon et reliquus qui , malignus mortifer suggestio , bonus proprius priuatus in exilium pro obedio apostolicus detrudo , ut is ad integer sicut iustus sum restauro , et ille haereticus L. depono et excommunico ample non sustento sed magis ecclesia captiuo de is tyrannis et oppressio libero . 
 quod quia , sicut ille adhuc lacrymabiliter conqueror , nondum plene perago , creber querimonia is fatigo adhuc nobilitas tuus mando et ex pars Deus et apostolus princeps praecipio ut ecclesia de praedico antichristus membrum eripio , clericus que praefor suus omnis clementer restituo , et gratia tuus pristinus is habeo permitto , ut Deus omnipotens tu suus gratia hic et in sum saeculum tribuo , et beatus Petrus ad qui praesentio confugium facio ianua coelum post hic uita felix terminus tu aperio . 
 Gherardesca . 
 episcopus seruus seruus Deus  uenerabilis Turonensis archiepiscopus , salus et apostolicus benedictio . 
 audio quod Cenomanensus eligo , qui consecratio ad ius  ecclesia pertineo , consecro per tu cupio tuus fraternitas mundanus timor intuitus impono manus reneo , metuo scilicet ne propter hic comes Andegauensis offendo ; qui res ab sacerdotalis , praecipue pontificalis , sublimitas qui procul sum debeo beatus Gregorius in septimus liber moralis de ueritas loquor is qui de iustitia nihilominus intellego conuenio hic uerbum ostendo : ; iste namque ueritas iam libenter defendo appeto , sed tamen in ipse suus appetitus trepidus indignatio potestas humanus pertimesco , cumque in terra homo contra ueritas paueo , idem ueritas ira coelitus sustineo . 
 ; proinde prudentia tuus moneo et apostolicus auctoritas praecipio ut praelibatus  consecro nisi canonicus ratio contradico , postpono saecularis offensio occasio , non ulterior recuso aut negligo . 
 denique potior tu timeo sum ne , si magis pauor quam iustitia obsequor delibero , et ille sicut aequum sum ab alius consecro , et Turonensis ecclesia per tuus segnities , qui absum , honor suus detrimentum sentio incipio . 
 Gregorius episcopus , seruus seruus Deus , Hugus et caeterus sanctus Radegundi clericus , salus et apostolicus benedictio . 
 peruenio ad audientia noster quod , apostolicus sedes authoritas calco , priuilegium sanctus Radegundus monasterium sanctus crux ab antiquo concessus infringo conor , dum neque debitum clericalis officium pensum praefor monasterium reuerenter , ut decet et priuilegium scribo testor , exhibeo , et ecclesia beatus Radegundi cum ordinatio suus absque abbatissa licentia et authoritas tenere uelitus . 
 quam lis inter uos et abbatissa annus prior legatus noster , priuilegium tenor diligenter perspeco , episcopus qui adsum iudicium canonicus datum sententia decido , scilicet ut concessio et authoritas abbatissa sanctus crux , sicut firme in priuilegium cautum sum , sanctus Radegundi ecclesia cum suus ordinatio omnis uenalitas et spes quaestus procul remotus , ab uos teneo , et uterque ecclesia competo seruitium persoluo , ut neque uos ius ecclesia sanctus crux nullatenus imminuo , aut abbatissa aliquis uos cogo qui canon autoritas respuo ualeo . 
 qui definitio uos conteno sum opportet iudico , et ut neuter pars transgressio conuello , beatus Petrus authoritas uehementer prohibeo quod , si deinceps de causa ullus ad nos proclamatio peruenio , nosco procul dubius ut oboedientia contemptor grauior censura faciendus , et is potissimum qui rector sedes apostolicus priuilegium authoritas uiolo ausus temerarius molior . 
 ualeo . 
 ( ? 
 ) Gherardesca . 
 episcopus seruus seruus Deus  . 
 uenerabilis sanctus Romanus aecclesia cardinalis et abbas massiliensis salus et apostolicus benedictio . 
 peruenio ad nos qui monachus ille qui aecclesia sanctus Saturninus non sine licencia proprius abbas accipio atque deinde compello is iussus maior abbas cluniacensa idem dimitto , tuus fraternitas ille postea quam satisfacio  excommunicasco . 
 quod si ita sum non parum de prudencia tuus miror . 
 Vnde uolo atque praecipio ut tam ille ab excommunicatio uinculo soluo quam et de ceterus ne tam leuiter in religiosus uir huiusmodi sentencia ferus summopere caueo procuro . 
 quis sum enim alius quam auctoritas derogo , indiscrete uel temere in quisque honestus persono auctoritas licentia utor ? 
 quod ut de sum uigilanter attendo sollicitus que prouideo , iterum iterum que moneo . 
 ( estas ) Gherardesca . 
 episcopus seruus seruus Deus archiepiscopus episcopus et abbas in Gallia constituo , qui in gremium sanctus Romanus ecclesia permaneo uideo , salus et apostolicus benedictio . 
 quantus tribulatio angustia et persecutio procella atque pondus periculum uniuersalis mater sanctus Romanus ecclesia tempus iste perpetior sum quia credo uix possum ex maior pars lateo scientia uester . 
 ad hic quoque quis consolatio quiduo suffragium per uos suus filius debeo compassio percipio , uos ipse cognosco . 
 qui enim sine dolor uix possum uel reminiscor , ita caritas penis cunctus circa is refrigesco ut hic tempus per euangelium praesigno quidam modus specialiter uideo ubi dico : ; quoniam abundo iniquitas refrigesco caritas multus . 
 ; unde quis alius dico , nisi quod uos qui aut segniter neglego aut pauidus refugio mater uester in tantus pressura solatio nomen filius indignus et caritas uiscus alienus uos ostendo ? 
 qui uero pudor uel potior quantum dolor quisquis sum sanus mens non sentio , cum considero persecutor christianus religio tantus factio conspiratio sic omnimodus annisus non solum res suus profundo sed etiam sui ipse mors tradendus ad explendus animus atrocitas huc usque desudo , nemo autem uel uix paucissimus iustitia fautor aut corpus labor subeo aut res dispendium patior aut de suus bonus ops mater ecclesia fero curo . 
 uerum utcumque uester fraternitas sui habeo , ; benedictus Deus et pater dominus noster Ihesus Christus , pater misericordia et Deus totus consolatio , qui consolor nos in omnis tribulatio noster ; , qui nos ab aduersarius manus et persecutor uiolentia protego , hactenus in manus noster iustitia secundum testimonium conscientia noster defendo atque potentia suus uigor humanus infirmitas imbecillitas noster corroboro , ad iniquitas peruerto nos nullus promissio blandicius , nullus uexatio terror sino . 
 ipse ergo immensus gratia refero qui nos infringo hucusque in pressura tempestas conseruo ad quidam spes tranquillitas sic liber incessus duco , ut non nos contra principalis iustitia intentio ago aut proprius conscientia aut religiosus uir qui nosco examinatio reprehendo . 
 de caeterus , frater , ut causa iurgium et discordia qui inter apostolicus sedes et regnum iamdudum agito , annuens Dominus , communis diligentia ualeo congruus finis sortior , uos ad sinodus quam in medius nouember celebro dispono praesens littera conuocatio ex pars beatus Petrus apostolus princeps praecipio inuito . 
 hic etiam uester fraternitas scio uolo quia , ut securis et ad nos uenio et in uester patria Deus protego possum redeo , fidelis noster ab maior qui nunc sum in curia Heinricus dictum rex iuramentum securitas recipio . 
 desidero enim unus uos cum tracto , diuinus fulio auxilium , qualiter possum pax Deus firmo atque ad gremium mater ecclesia scismaticos uia regius incedo reuoco . 
 ( ) Gherardesca . 
 episcopus seruus seruus Deus canonicus sanctus Martinus Turonensis . 
 quia legatus noster et archiepiscopus uester uos non obedio sed insuper is expello audio et ab is uos sum exacommunicatus ob culpa uester disco , iccircus salus et apostolicus benedictio mitto uos  non sum ; qui res uos indignus existo , prŏfectus plus uos ipse doleo . 
 nam si anima uester cura gero , omnino neque ille praesumo neque , post flagitium tamdiu in impenitudo maneo consilium habeo . 
 quapropter paternus uos alloquutio moneo ex pars beatus Petrus praecipio ut de tantus facinus dignus satisfacio praedico frater noster archiepiscopus ad ecclesia suus cum honor reduco procuro , atque deinceps is paternalis sicut decet reuerentia exibo obedio nullatenus detrecto . 
 praecipio etiam uos ut res tam ipse archiepiscopus quam canonicus sanctus Mauricius in integer restituo , atque legatus noster de ceterus debeo obedientia exibo , et ab ipse comes excommunicatus Fulcones et ab omnis excommunico uos custodio uigilanter studeo . 
 quod si neque hic etiam mandatum saluber obedio  , sententia anathema in uos confirmo apostolicus ultio uos subiaceo decerno . 
 ( ) Gherardesca . 
 episcopus seruus seruus Deus diligo in Christus frater Hus . 
 Lugdunentio archiepiscopus salus et apostolicus benedictio . 
 ( luglius - nouember ) Gregorius episcopus seruus seruus Deus omnis in Christus fidelis apostolicus sedes reuera diligo salus et apostolicus benedictio . 
 peruenio , frater karus , peruenio ut  ad notitia uester quia noster tempus innouo sum qui in psalmus inquiro dico : ; quare fremo gens , et populus meditor sum inanis ? 
 assisto rex terra , et princeps conuenio in unus aduersus Dominus et aduersus christus is . 
 ; principes enim gens et princeps sacerdos cum magnus multitudo conuenio in unus aduersus Christus , omnipotens Deus filius , et aduersus apostolus is Petrus , ut christianus religio extinguo et hereticus  propago . 
 sed Deus miseror ille qui confido in Dominus nullus terror nullus que crudelitas uel mundanus gloria promissio ad suus possum deflecto impietas . 
 pro nullus quippe alius quilibet ratio contra nos iniquus conspiro manus erigo nisi quia periculum sanctus ecclesia nolo silentium praetereo et hic qui idem sponsa Deus non erubesco in seruitus redigo . 
 in omis enim terra licet etiam pauperculus muliercula suus patria lex suus que uoluntas uir accipio legitime ; sanctus uero ecclesia , qui sum sponsa Deus et mater noster , non licet secundum impius uotus et detestabilis consuetudo diuinus lex proprius que uoluntas suus sponsus legaliter in terra adhereo . 
 non enim patior debeo ut filius sanctus ecclesia hereticus , adulter , et inuasor quasi pater subicio atque ab is uelut adulterinus infamia noto . 
 hinc multus malum , diuersus periculum , et inauditus crudelitas scelus qualiter sum exorior ab noster legatus lux clarior uerus que relatio possum addisco , et si reuera doleo et contristo de ruina chritianus religio et confusio is que uultus manus praebeo adiutorium , intrinsecus certus taco dolor , ab idem instruo satis possum . 
 sum enim beatus Petrus fidelus et inter primus domus is unusquisque in suus ordo adnumero , qui nullus terror nullus que temporalis res promissio possum in aliquis ab is fidelitas et defensio auello et ab gremium sanctus mater ecclesia separo . 
 sed quia , sicut nosco uester fraternitas , licet indignus et peccator diuinitus per propheta dico : ; super mons excelsus ; et reliquus , et iterum : ; clamo , ne cesso ; uolo nolo , omnis postpono uerecundia , timor quoque uel aliquis terrenus amor , euangelizo , clamo , clamo , et iterum clamo et adnuncio uos quia christianus religio et uerus fides qui filius Deus de caelum uenio per pater noster nos doceo in secularis uersus prauus consuetudo , heu pro dolor ! 
 ad nichilum penis deuenio et immuto antiquo color , cado non solum in diabolus uerus etiam in Iudei Sarraceni atque paganus derisio . 
 ille enim lex suus , licet hic tempus ad nullus anima salus utilis , nullus que miraculum , sicut lex noster aeternus rex frequens attestatio , clarifico et corroboro , prout credo obseruo . 
 Nos autem seculum inebrio amor et uanus deceptum ambitio , omnis religio et honestas cupiditas atque superbia postpono , exlex et quasi fatus uideo , quia praesens uita et futurus salus et honor sicut pater noster non habeo neque etiam sicut oportet spero . 
 et si sum aliqui licet rarus qui Deus timeo , pro sui utcumque non pro communis frater salus decerto promo uoluntas . 
 qui uel quot sum qui pro timor uel amor omnipotens Deus , in qui uiuo , moueo , et sum , tantum desudo uel usque ad mors laboro , quantum secularis miles pro dominus suus uel etiam pro amicus et subdo ? 
 ecce multus mille homo secularis pro dominus suus cotidie curro in mors ; pro caelestis uerus Deus et redemptor noster non solum in mors non curro , uerus etiam quidam homo inimicitia subeo contepmno . 
 et si sum aliqui , immo Deus miseror sum licet perpaucissimus , qui in facies impius usque ad mors resisto pro amor christianus lex contendo , non solum ab frater ut dignus sum non adiuuo sed etiam imprudens et parum  ut demens habeo . 
 sed quia hic et hic similis specialiter immineo nos ut uos , indico quatenus Deus largior uicia possum ab cor frater auello et uirtus in is planto . 
 rogo et obsecro in dominus Ihesus , qui nos suus mors redimo , ut tribulatio et angustia qui patior ab inimicus christianus religio , cur et qualiter patior diligenter inuestigo intellego . 
 ex qui enim dispositio diuinus mater acecclesia in tronus apostolicus ego ualde indignus et Deus testis inuitus colloco , summopere procuro ut sanctus acecclesia , sponsa Deus , domina et mater noster , ad proprius redeo decus liber , castus , et catholicus permaneo . 
 sed quia hostis antiquo hic omnino displico , armo contra nos membrum suus ut omnis in contrarius uerto . 
 ideo in nos immo in apostolicus sedes tantus facio , quantus facio ab tempus Constantinus Magnus imperator nequeo . 
 nec ualde mirus , quia quanto plus antichristus tempus appropinquo tantus ample christianus religio extinguo decerto . 
 nunc autem , frater meus karus , diligenter qui uos dico audio . 
 omnis qui in totus orbis christianus censeo nomen et christianus fides uere cognosco , scio et credo beatus Petrus , apostolus princeps , sum omnis christianus pater et primus post Christus pastor , sanctus que romanus aecclesia omnis aecclesia mater et magistra . 
 si ergo hic credo et indubitanter teneo , rogo uos et praecipio ego , qualiscumque frater et indignus magister uester , per omnipotens Deus , adiuuo et succurro praedico pater uester et mater , si per is absolutio omnis peccator et benedictio atque gratia in hic seculum et in sum habeo desidero . 
 omnipotens Deus , ab qui bonum cunctus procedo , mens uester semper illumino is que suus dilectio atque proximus fecundo , ut mereo praefatus pater tu et mater certus deuotio debitor uos facio et ad is societas sine uerecundia peruenio . 
 amen . 
 Gregorius episcopus seruus seruus Deus omnis qui christianus fides censeo et beatus apostolus princeps sedes aecclesia omnis mater recognosco salus et absolutio omnis peccator per benedictio et mereo beatus Petrus et Paulus princeps apostolus . 
 Notus uos fio uolo , frater karus , quia sanctus Romanus acecclesia , communis mater , omnis gens magistra et domina , non solum splendor sanctus religio uniuersus mundus illumino sed etiam multus indigeo per diuersus pars terra necessarius pietas distribuo . 
 modo uero peccatum non tantum noster sed etiam multus gens exigo , et in religio friguo et terrenus ops maior ex pars amitto . 
 Nonnullus enim imperator rex et princeps alius que ordo persona miserus cupiditas capio , maternus maledictio incurro non timeo , is possessio inuado , distraho , et in proprius usus redigo ; qui etiam gladius anathema percutio et mos infelix Iuda sacrilegium uinculo strangulo , ne ad penitentia redeo , disipuo . 
 hinc igitur inopia , deuastatio , latrocinium , rapina contra ipse aecclesia caput , beatus uidelicet Petrus , et in is quasi uiscus exorior sum . 
 ( - ) Gregorius episcopus seruus seruus Deus Hoelum gloriosus princeps salus et apostolicus benedictio . 
 sicut relatio quidam disco , pater tuus diuinus amor accensus monasterium sanctus crux nonnullus bonus dito , qui si aliquis aufero uel minuo praesumo non paruus negligentia possum arguo et anima pater et mater minus diligo . 
 quapropter si quis ab tu uel ab aliquis de hic qui praedico monasterium offero sum subripio sum atque alieno cognosco , uolo immo ex pars Deus et sanctus Petrus praecipio omnis diligentia tu recupero atque ad utilitas idem uenerabilis locus modus omnis tueor atque defendo . 
 quod si facio anima parens permagis uideo proficio et tu apud Deus magnus lucrum et in saeculum bonus fama optineo . 
 si enim hic unusquisque aecclesia debeo , multo magis circa salus hic quam pater tuus diligo et qui diuinus prouidentia frater tuus carnalis uolo prouideo oportet tu inuigilo . 
 ( - ) Gregorius episcopus seruus seruus Deus Terdeluachus inclitus rex Hibernia archiepiscopus episcopus abbas procer omnis que christianus Hibernia inhabito salus et apostolicus benedictio . 
 per orbis uniuersus dominus Ihesus doctrina refulgeo , quoniam is qui de thalamus suus tamquam sponsus exeo tabernaculum suus in sol constituo , et nemo sum qui calor is fulgor effugio possum . 
 hic auctoritas sanctus aecclesia in solidus petra fundo et beatus Petrus ad petra uenerabilis nomen habeo is ius committo ; quam etiam super omnis mundus regnum constituo , qui principatus et potestas et quisquis in seculum sublimus uideo sum subicio , ille Ysaias compleo oraculum : ; uenio ; , inquam , ; ad tu qui detraho tu et adoro uestigium pes tuus . 
 ; beatus igitur Petrus is que uicarius , inter qui dispensatio diuinus noster quoque sors annumero dispono , orbis uniuersus obedientia similiter et reuerentia debeo , quam mens deuoueo sanctus Romanus aecclesia exhibeo reminiscor . 
 uos autem ut karissimus filius exhortor iustitia exerceo , catholicus aecclesia pax tueor et diligo , ipse que diligo ulna caritas uos adiungo . 
 siquis uero negotium penis uos  qui noster dignus uideo auxilium , incunctanter ad nos dirigo studeo , et qui iustus postulo Deus auxilior impetro . 
 ( - ) Gregorius episcopus seruus seruus Deus diligo in Christus frater A. Patauiensius episcopus salus et apostolicus benedictio . 
 ( - ) Gregorius episcopus seruus seruus Deus diligo in Christus frater A. Patauiensius episcopus salus et apostolicus benedictio . 
 ( - ) Gherardesca . 
 episcopus seruus seruus Deus diligo in Christus frater Patauiensius episcopus salus et apostolicus benedictio . 
 praesens lator ad nos uenio sui ab episcopus excommunico tamen is nescio presbyter sum ordino confiteor sum . 
 qui de res nos nuper in littera qui fraternitas tuus remitto non plenus respondeo . 
 super hic itaque dirigo ut , si is tunc tempus nescio praefatus episcopus excommunicatio subiaceo constiti et ceterus qui ex is uita et mos perquiro sum non impedio , gradus presbyteratus fungor misericorditer permitto per manus impositio , et spiritus sanctus gratia qui habeo non possum alter praesumptio obtineo ex noster deuotio . 
 ( - ) Gherardesca . 
 episcopus seruus seruus Deus frater et coepiscopa Turonensis et Andegauensis salus et apostolicus benedictio . 
 admoneo atque praecipio fraternitas uester ut plenus iustitia facio  abbas de ecclesia Ripio , unde queror , et de  , et ita studeo clamor suus finis impono ut de ceterus necesse non habeo propterea ad apostolicus sedes recurro uel nos fatigo . 
 ( - ) Gregorius papa seruus seruus Deus Albertus abbas salus et apostolicus benedictio . 
 deuotio uester circa apostolatus noster littera uester prodo . 
  si uos umquam quisquam noster adiutorium sum necesse , spero nos libenter impendeo . 
 ille uero qui dico relinquo in uester uoluntas . 
 ualeo . 
 ( - ) Gherardesca . 
 episcopus seruus seruus Deus  . 
 Turonensis archiepiscopus salus et apostolicus benedictio . 
 miles iste , hic scilicet portitor littera , apud apostolicus sedes conquestus sum quod male sui socio consanguineus ex iudicium suus episcopus dimitto , coniunx qui sui per lex coniungo sine legalis iudicium perdo . 
 quapropter super hic fraternitas tuus caritas apostolicus conuenio ut cum Pictauensis episcopus colloquium habeo , et noster apostolicus auctoritas is praecipio ut hic qui iniustus ago sum iustus emendo procuro , scio quia si res aliter quam debeo ago , ad sedes apostolicus inultus nullomodo relinquo . 
 ( - ) Gherardesca . 
 episcopus seruus seruus Deus diligo in Christus frater et coepiscopa Turonensis et Andecauensis salus et apostolicus benedictio . 
 discordia maior monasterium et Rotonendo diu protraho neque adhuc ad finis perduco multotiens auris noster fatigo . 
 Vnde uolo ut fraternitas uester ratio uterque pars diligenter inquiro , et si possum certus atque legitimus finis impono . 
 quod si apud uos facio non possum , procuro nos rescribo ueritas et iusticia ipse negotium , et uterque abbas uel is idoneus nuntius nos transmitto . 
 ( - ) Gregorius episcopus seruus seruus Deus sancio gloriosus rex salus et apostolicus benedictio . 
 gratia omnipotens Deus refero quod in administratio desuper tu datum iustus et racionabiliter incedo , adeo ut spiritalis et religiosus uir fama bonitas tuus ad noticia noster reporto , gaudium nos et maximus de bonus et bene inceptum studium tuus fiducia ministro . 
 ille enim sum qui desideranter esurio atque sitio , ut Christianus gens is habeo rex qui Deus ueraciter timeo et magis diuinus honor quam suus et iusticius quam res temporalis amor diligo . 
 sed quia diuinus testimonium perseuerantia commendo , studeo deuotio tuus non solum in hic que de tu dico bonus perseuero sed de uirtus in uirtus bene incedo mens ad altior semper erigo . 
 quantus enim calamitas mundus iste pulso , quot et quantus rex , quot princeps , postremus quot mille homo mentior , uideo . 
 qui gloria uanus utique et fragilis si contemno et officium tu committo laudabiliter perago , et Deus tu propiciatoer et clementus facio . 
 et quia humanus uita momentaneus sum et fugitiuus , necessarius tu sum ut dies mors cottidie ante oculus pono et tantus in amor et seruitium Deus cresco quanto ipse districtum iudex sine intermissio iudicium appropinquo , quatenus cum ante presentia is uenio , non districo sed misericors is sentio mereo . 
 hic autem karus confratr noster Raimundus reuera tu fidelus dilectio tuus intuitus honorificus recipio . 
 qui nobilitas tuus commendo rogo , ut ipse deinceps pro caritas noster augmentum dilectio et auxilium tu et qui ad nos uenio apud tu semper sui proficio . 
 ( - ) si qui dator uel accepto Deus ecclesia uel ecclesiasticus beneficium , qui quidem prebendus uoco , sub pecunia interuentus suscipio , siue dandus emo siue accipiendus  , a Symo non excludo perditio . 
 sed si perseuero sum perpetuus mulctor dampnatio . 
 Nam qui sub religio obtentus Deus famulor uolo , si quis accipio et meritum perdo et beneficium accepto frustro . 
 ratio ergo uigor cogo qui iniustus recipio restituo et quisquis turpis lucrum gratia recipio non tenere . 
 ( - ) si consuetudo fortasse oppono , aduerto sum qui Dominus dico : ; ego sum ueritas et uita . 
 ; non aio : ; ego sum consuetudo ; , sed ; ueritas ; . 
 et certe , ut beatus Cyprianus utor sententia , quilibet consuetudo , quantumuis uetustus , quantumuis uulgo , ueritas sum omnino postpono et usus qui ueritas sum contrarius aboleo . 
 ( - ) Gregorius  VII et . 
 . . si quis clericus contra pater regula ... ordo arma arripio et homicidium perpetro huiusmodi penitentia sui iniungens carcer XL dies mancipo decerno ; deinde aecclesia gremium inter laicus miseratio intuitus socio ; deinde penitentia XIIII annus impono , sed II accipio ita ut proximus quadrigenium ab dominicus corpus et sanguis et omnis carnis abstineo perceptio . 
 quartus et sextus feria in panis et aqua et crudus herba ieiuno ; quadragesimalis tempus secundus et quartus et sextus feria idem tenor obseruo ; unus quadragesimus ante natalis Dominus acnnuatim persoluo . 
 ceterus si in regulo monasterium monachus efficio uolo siue in regulo canonicus sum malui , hic omnis in abbas suus uel decanus potestas consisto ; ita tamen ut quisquis hic sum , ipse ulterior ad gradus aecclesiasticus ordo non promoueo nisi per gratia . 
 ( - ) Gregorius Petrus subdiaconus . 
 ego Petrus episcopus ab hic hora inantea fidelis sum sanctus Petrus sanctus que Romanus apostolicus ecclesia , dominus meus papa ille que successor canonicus intro . 
 non sum in consilium neque in synodus ut uita perdo uel membrum aut capio malus captio . 
 consilium qui ego per sui aut per littera aut per nuntius manifesto ad is damnum nullus pandus . 
 papatus Romanus ecclesia et sanctus Petrus adiutor sum ad retineo et defendo , saluo meus ordo , contra omnis homo . 
 uoco ad synodus uenia nisi praepeditus sum canonicus prepeditio . 
 Legatus apostolicus sedes qui certus legatus sum cognosco in eundus et reddo honorifice tracto et in suus necessitas adiuuo . 
 apostolus limen singulus annus aut per ego aut per certus nuntius meus uisito , nisi is absoluo licentia . 
 sic ego Deus adiuuo et hic sanctus euangelium . 
 ( estas ) Gregorius episcopus seruus seruus Deus confrater et coepiscopus  . 
 salus et apostolicus benedictio . 
 causa Matisconensi episcopus qui sum inter ille et fidelis noster abbas Cluniacensis fraternitas tuus determino mando , episcopus multum condoleo , uideo in ille columba simplicitas in abbas autem serpens astutia ; neque ad dexter neque ad sinister ample declino uolo , sed ex uterque unus temperamentum facio et secundum canon qui iustus sum iudico . 
 nos autem secundum apostolus absum corpus presens autem spiritus tam iudico ut presens iudicium canon , domnus abbas Cluniacensis contra praefatus episcopus nihil sinister facio debeo , mutatio non amarus , nouitas non curo , sed sicut antiquitus sum ecclesia ita is desidero , ne lux suus luceo coram homo aliquis naeuus deturpo . 
 sanctior episcopus suus uolo uideo quodammodo iniuria in episcopus ... contra canon ago sum , contra canon autem ago ab fides sum exorbito , exorbito autem ab fides in Christus pecco sum , quod quantus pena plecteo sum tu ipse cognosco . 
 qui ergo iustitia faueo per discussio tuus declaro sum , fraternitas tuus moneo et praecipio ut is firme adhaereo et ad obtineo ius suus ministerium debeo fraternitas impendo . 
 Gregorius episcopus seruus seruus Deus frater Amatus sanctus Romanus aecclesia uicarius salus et apostolicus benedictio . 
 de querela filius noster Arnaldus abbas sanctus Seuerius Guasconia super aecclesia beatus Maria de Solacus qui tamdiu sum uentilatus et nondum difinio , littera praesens fraternitas tuus mando quatenus ex auctoritas beatus Petrus apostolus princeps sanctus que Romanus aecclesia atque noster quoadunatus coetus tam episcopus quam abbas sicut mos sum legatus noster , praesor frater noster A. abbas sanctus crux , si filius noster abbas sanctus Seuerius probo possum septimus manus suus ordo sui obtineo tricennalis possessio in aecclesia beatus Maria de solac , per tuus manus reuestio auctoritas beatus Petrus et noster possideo is in perpetuus . 
 ualeo . 
 ( febbraius ) Gherardesca . 
 episcopus seruus seruus Deus  . 
 Turonus archiepiscopus et ex . 
 Andecaui pontifex salus et apostolicus benedictio . 
 audio F. comes Andecauensis quidam instinctus qui filius noster  Bornellum . 
 sacerdos inimico in is odium exarsio . 
 quapropter fraternitas uester mando quatinus ipse comes noster uicis praecipio ut non ulterior supradico uir inquieto praesumo . 
 neque solus ... sed et contra omnis inimicus et perturbator res ipse uicis noster ad ferendus ille auxilium suscipio , praecipio praecipio ex auctoritas beatus apostolus Petrus et Paulus . 
 ualeo , et nullus ratio qui praecipio contempno . 
 ( febbraius ) Gherardesca . 
 episcopus seruus seruus Deus omnis beatus Petrus fidelis salus et apostolicus benedictio . 
 Notus uos omnis facio nos anathema facio ex auctoritas Deus omnipotens pater et filius et spiritus sanctus et beatus apostolus Petrus et Paulus omnis qui iniuria aliqui facio  Beringerius , Romanus ecclesia filius , uel in persona uel in omnis possessio suus , uel qui is uoco hereticus . 
 qui post multus qui apud nos quantus uoluio facio mora domus suus remitto , et cum is fidelis noster , Fulco nomen . 
 ( - ) Gherardesca . 
 episcopus seruus seruus Deus Gherardesca . 
 abbas Briuatensis salus et apostolicus benedictio . 
 clamor frater Lyrinensius accipio , quod is aecclesia sanctus Iustus , qui sum sino in pagus Briuatensis , qui episcopus Clarimonti et praepono Briuatensus do idem monachus , iniustus aufero neque etiam is auctoritas audio uolo . 
 unde fraternitas tuus karitatiue ammonens et ecmiam praecipio , ut praedico ecclesia is omnis ad is pertineo usque ad proximus Christus ressurreccio idem monasterium restituo uel ante praesentio Arelatensis archiepiscopus is iudicium statuo dies ne deinceps querimonia audio cum praefor monachus definio . 
 quod si facio contemno apostolicus auctoritas introitus omnis ecclesia tu interdico et ecclesia ille ab omnis diuinus officium praeter babtisma et penitencia in finis cesso praecipio . 
 manifestus sum is pubes sum qui gesticulatio suus corpus talis sum ut iam procreo possum , licet ad meta lex diffinitas non peruenio . 
 licet nouus consuetudo aecclesia , nullus fultus auctoritas , numero inter ieiunium et ordinatio quattuor tempus primus hebdomada primus mensis Martius et secundum quartus , is sum Iunius , uetus tamen auctoritas sanctus pater sum ut in initium quadragesimalis et in hebdomada pentecoste debeo obseruo .