quamquam innumerus pestis sum qui regnum principatus , et respublix decresco soleo , hic tamen quattuor ( meus iudicium ) potissimus sum : discordia , mortalitas , terra sterilitas et moneo uilitas . 
 tres primus adeo euidentia sum , ut nemo ita sum nescio , sed quartus quod ad moneta attineo ab paucus et nonnisus cordatissima considero , quia non unus impetus simul , sed paulatim , occulo quidam . 
 ratio respublica euerto . 
 sum autem moneta aurum uel argentum signo , qui pretium  uendibilis que res numero secundum cuiusuis reipublica uel guberno ipse instituo . 
 sum ergo moneta tamquam mensura quidam communis aestimatio . 
 oportet autem is qui mensura sum debeo firmus semper atque status seruo modus . 
 alioqui necesse sum confundo ordinatio reipublica , emo quoque et uendo multipliciter defraudo , quemadmodum si ulna , modius , pondusve certus quantitas non seruo . 
 hic igitur mensura aestimatio puto ipse moneo , qui etsi in bonitas materies fundo , oportet tamen ualor ab estitnatio discerno ; possum enim plus estimo moneta quam  qui consto materia et e conuerto . 
 causa uero constitutio moneo necessarius sum ; quamuis enim solus pondus aurum et argentum res commutatio fio possum , ex qui communis homo consensus aurum et argentum ubique in pretium habeo , sed tamen propter multus incommoditas affero semper pondus , quisque non statim aurum et argentum sinceritas deprehendo ab omnis , instituo sum publicus sigillum moneta signo , qui significo iustus aurum uel argentum quantitas insum , et fides adhibeo auctoritas . 
 soleo etiam moneo et magis argens sum commisceo propter duo ( ut existimo ) causa , uidelicet quo minus expono sum insidia expilo et conflo ipse qui sum sum si ex sincerus argentum consto . 
 secundus , quod massa argentum in minuo pars et scrupulus nummus frango retineo , cum erus admixtus , conuenio magnitudo : possum superaddo et tertius , ne scilicet continuus usus detritus cito pereo , sed fulcitamentum sum diuturnus perseuero . 
 iustus autem et equa moneo estimatio sum , quando paulus paruus aurum uel argentum contineo quam pro ipse emo : utpote quantum pro expendo dumtaxat monetarius oportet deduco . 
 debeo enim signum ipse materies aliqui addo dignitas . 
 uilescio hic ut multus propter nimius multitudo , utpote si tantus argentum copia in moneta transeo quoadus que argentum massa ab homo magis quam moneta desidero : pereo nempe hic modus dignitas moneo , quando per ipse tantum argentum non licet emo quantum ipse pecunia contineo , sentio que maior proficiscor eliquando argentum in moneo destructio , quj remedium sum non ample moneta cudio donec sui ipse coequo , reddo que carus argentum . 
 ualor quoque multus modus deprauo , uel propter defectus materies solum , quando scilicet sub idem pondus moneo plus quam oportet sum commisceo argentum , uel propter defectus pondus , quamuis iustus habeo sum cum argentum admixtio : uel , qui pes sum , propter uterque simul ; deficio etiam ultro ualor atque longus usus detero , propter qui solum instauro atque innouo debeo . 
  signum sum , si argentum in moneta in notabilis quantitas minus reperio quam pro ipse  , in qui meritum penuria moneo intellego . 
 Premissae generaliter de moneta expono , speciatim ad Prussianus descendo , ostendo primum quomodo in tantus leuitatern peruenio . 
 transeo autem sub nomen marcha , scotus , etcetera . 
 , et sum sub idem nomen etiam pondura . 
 nam marcha pondus sum libra medius . 
 at marcha numerus consto solidus LX : qui omnis uu1go notus sum . 
 uerum ne equivocatio numerus et pondus obscuritas pario , ubicumque deinceps marcha nomino , de numerus intellego ; nomen uero libra , pondus duo marcha , pro selibra uero marchas pondus accipio . 
 inuenio igitur in antiquus recessus atque littera monumentum quod sub magistratus Conradus de Jungingenus , hic sum prope ante bellum Tanebergensis , emo selibra , is sum marcha argentum pus , marchus pruthenicalis duo et scotus  , quando uidelicet tres pars argentum pus quartus pars sum admisceo , et ex libra dimidium ejsus mo solidus  facio . 
 qui tertius pars adiectus , et sum solidus XXXVII et tertius pars unus solidus , facio totus summus solidus CXLVIII et duo dies . 
 pendeo libra unus bes duo tertius hic sum scoti scilicet argentum XXXII que procul dubius tres pars ( et sum libra medius argentum pus ) contineo . 
 sed jam dico sum pretium js sum solidus CXL in selibra . 
 Reliquus uero quod in IX solidus et tertius desum estimatio moneo suppleo . 
 sum itaque js estimatio cum ualor conuenienter continuo . 
 hjc genus nummisimo sum Henricus , Ulricus , et Conradus , qui interdum reperio adhuc in thesaurus . 
 deinde post clades Prussia et bellum supradico reipublix in dies magis atque magis in moneta appareo . 
 nam Henricus solidus , aspectus quidem similis supradictus , non ample reperio habeo quam tres quintus argentum . 
 cresco que error hic donec inuersus ordo cipio sum tres pars sum quartus argentum misceo , ut jam non argentum moneta , sed cupreus recte dico , pondus tamen retineo solidus CXII in selibra . 
 cum autem parum conuenio nouus atque bonus moneta introduco antiquus uilior remaneo , quanto hic magis erro sum uetus melior remaneo uilior nouus introduco que non solum inficio antiquus , sed , ut ita dica , expugno . 
 qui error dum sub magistratus Michael rusdorff obuio uolo atque moneta in pristinus melior status reduco , cudo nouus solidus qui nunc grossus uoco ; sed cum antiquus uilior non uideo sine iacturus aboleo possum una cum nouus insignis error permaneo . 
 transeo que duo solidus antiquus pro unus nouus , facio que tunc sum , quod duplex marcha plebs ingero nouus uidelicet solidus et antiquus . 
 ille marcha nouus siue bonus , hic uero antiquus siue leuis , solidus utrobique sexaginta . 
 Obolus uero in suus usus maneo . 
 ita ut pro solidus antiquo sex duntaxat commuto , pro nouus uero nam ab initium duodecim obolus sum solidus facile coniicio possum . 
 sicut enim quindenus numerus uulgo mandel uoco , ita in plerusque Germania terra uox ille  pro duodenarius numerus duro . 
 perseuero autem nouus solidus appellatio usque ad memoria noster : quomodo demos grossus factum sum inferior dica . 
 nouus igitur solidus marche  per sexaginta libra unus pus argentum contineo : quod ex is compositio satis appareo . 
 consto enim ex dimidium sum et alter medietas argentum et is marche  per LX pendeo prope libro duo . 
 antiquus uero pondus , ut dico sum , par ille , ualor ex dimidium ; cum enim quartus solummodo pars argentum habeo , marche XVnI et libra argentum pus uenio , pendeo quadruplus . 
 postea uero muto status patrius , cum ciuitas sum cudo moneta concessus potestas , ipse que nouus exequor priuilegium , cresco pecunia multitudo , non autem bonitas . 
 capio que quattuor pars sum quintus argentum in solidus antiquus misceo donec marche XX argentum libra commuto . 
 sic que nosco ille solidus cum jam melior sum plus quam duplus , solidus recens factum sum scotus ut jam XXIIII pro marcha leuis computo : pereo ergo quintus pars bonitas moneo in marcha . 
 postea uero quam euanesco nosco solidus jam scotus factum is qui ecaiam per Marchia sum accipio , placeo is grossus aestimatio reuoco , hic sum sub solidus tres , maximus error et tantus procerus consilium prorsus indignus , perinde atque si Prussia sine ille sum non possum , quamuis non sum melior denarius quindecim tunc curro moneo , ubi jam multitudo etiam premo aestimatio ipse . 
 dissideo ergo grossus cum solidus in quintus uel sextus pars parum ualeo ab constitutum et fallax et iniquus aestimatio detraho dignitas solidus . 
 Oportet fortasse iniurius sic uindico quam solidus grossus prior infero cogo que is scotus fio . 
 sed ue tu Prussia que tuus  dolor ! 
 interitus male administro reipublica pena pendo . 
 igitur aestimatio simul et ualor pecunia passim euanesco , ab fabricatio tamen moneo plane cesso non sum , et expendo non suppeto qui equivalo prior reddo posterior , semper prior peior superinduco sum qui bonitas precedeo opprimo et extinguo , quoad solidus estimatio cum ualor grossus proporcionaliter convino et maarche XXIV leuis pro unus libra cesseo argentum . 
 debeo autem jam tandem salto reliquius tantillus dignitas moneo permaneo , ex qui de js instauratio medito non sum . 
 sed que tantisper inolesco consuetudo siue licencia adultero , expilo et inficio moneta cesso non possum neque in hic dies cesso . 
 nam qualis postea prodio et in qui status nunc sum , pudet atque doleo dico . 
 in tantus enim uilitas hodie collabor sum , ut XXX marche unus libra argentum uix contineo . 
 quis autem resto si non succurro , nisi ut deinceps Prussia , aurum et argentum uacuus , moneta mereo cupreus habeo . 
 unde peregrinus merx invectio , omnis que negociatio breuis sum pereo . 
 quis enim externus mercator merx suus moneta cupreus commuto uolo ? 
 quis denique nostratius in peregrinus terra idem moneta exoticus merces comparo possum ? 
 hic tamen ingens reipublix prussianis clades hic qui intersum contemptus despicio et dulcissimus sui patria qui post pietas in Deus nedum officium multus , sed ecaiam ipse uita debeo , in dies magis atque magis supinus negligencia miserabiliter labor atque pereo sino . 
 cum ergo tantus uicia laboro prussianus moneta et per is totus patria , solus aurifex et hic qui bonitas metallum calleo ejus erumna fruor . 
 colligo enim ex mixtus pecunia antiquus ex qui eliquo argentum uendo , plus semper argentum cum moneta mixtus ab imperito uulgus recipio : at postquam antiquus ille solidus jam penitus euanesco , eligo proximus melior relinquo pecunia aceruus deterior . 
 hinc ille uulgaris et perpetuus querimonia aurum , argentum annona , familia merces , opifex opera et quidquid in humanus usus sum soleo , transcendo precius ; sed oscitans non expendo omnis res charitas ex uilitas moneo provenio . 
 Cresco enim atque decresco etiam ad moneo conditio : praesertim aurum et argentum que non erus uel cuprum , sed aurum et argentum , apprecio . 
 nam aurum et argentum dico sum tamquam basis moneo qui incubo js estimatio . 
 at contendo fortasse aliquis exilis moneta usus humanus commodior sum : nempe subuenio paupertas homo , reddo leuis pretium annona et ceterus uitis mortalis necessarius facile suppedito ; per bonus autem moneta omnis charus reddo , colonus atque census annuus onero praeter soleo grauo . 
 laudo hic sententia , spes lucrum priuo , qui hactenus permitto sum cudo moneta facultas , non fortassis mercator et opifex qui nihil propterea pereo , is improbo , quum quidem ad aurum ualor merx et res suus uendo , et , qui moneta sum exilus , is maior pecunia numerus is commuto . 
 uerum si communis utilitas respicio , nego utique non possum prestao moneta non modo reipublica , uerus etiam sui atque omnis homo ordo salutao , exiguus uero perniciosus sum . 
 qui cum multus ratio satis perspicuus sum , etiam ipse experiencia res magistra uerus sum dico : uideo quippe is terra potissimum floreo que bonus moneta habeo , decresco autem et pereo que deterior utor : floreo nimirum et Prussia tunc quando unus marcha pruthenicalis duo florenus ungaricus emo et quando , ut premitto sum , duo marche pruthenicus et  scotus selibra , is sum marcha argentum pus , commuto . 
 interim uero  in dies magis atque magis moneta decresco et patria noster atque hic pestis et alius calamitas usque ad ultimus penis funus perduco sum . 
 consto prmeterea ipse locus que bonus moneta utor , ars et opifex egregius neque non et res affluencia  ; atque contra , ubi uilis moneta in usus sum , ignauia , desidia atque resupino ocium tam bonus ars quam ingenium cultura negligo atque omnis etiam res abundantia intereo . 
 nondum memoria homo excedo frumentum et annona minor pecunia numerus in Prussia emo sum cum adhuc bonus moneta utor . 
 nunc autem , is  , omnis res que ad uictus et humanus usus pertineo precius ascendo experior . 
 ex qui perspicuus sum possum leuis moneta desidia magis alo quam paupertas homo subuenio ; neque magnopere moneo exaltatio censualis grauo possum qui , si plus solio suus dominium pendeo uideo , fructus terra pecus et is genus res suus maior ecaiam pretium sum uenditurus . 
 reciprocus enim do accipio que uicissitudo proportionatus moneo mensura compenso . 
 si igitur calamitosus hactenus prussia moneo restauratio jam tandem aliquando restituo placeo , cauendus imprimo sum confusio ex uarietas diuersus officina in qui cudo sum prouenio . 
 multiplicitas enim uniformas impedio maior que negotium sum , plus officina in officium rectitudo conseruo quam unus . 
 duo igitur ad summum designo locus : unus in terra regius maiestas ; alter in ditio princeps . 
 in primus cudo rnoneta que ex unus latus insignis regalis , ex alter terra Prussia signo . 
 in secundus autem officina ex unus latus insignius regia , ex alter uero nummismas princeps signo , ut uterque moneta imperium regio subsum et suus maiestas mando in usus totus regnum sum et accipio . 
 qui res ad animus conciliatio et negociatio communio non parum pondus sum habeo . 
 opus precius autem sum quod  duo moneo unus sum granum , ualor et estimatio et uigil cura premas reipublix juxta ordinatio nunc  perpetuo perseuero . 
 et quod princeps utrin que nihil lucrum ex moneo cussio sentio , sed tantum duntaxat sum addo ut ipse estimatio ualor excedo , ut impendium iacturus sarcio possum et conflo moneta adimo occasio . 
 ut item in hjc noster tempus confusio quam commixtio noue moneo cum antiqua pario , deinceps non incido , necessarius uideo ut exorior nouus , uetus aboleo atque prorsus intereo , et juxta proportio ualor suus in officina pro nouus commuto . 
 Alioqui inanis sum renouo moneo opus , et confusio posterior fortasse peior prior . 
 inficio enim denuo antiquus noue moneo dignitas : mixtus equidem reddo summus ab iustus pondus deficio et nimium multiplico sequor que dico sum superior incommoditas . 
 qui si quis adhuc obuio arbitror per hic uidelicet ut remaneo uetus nummisma tantus minor estimo comparatio noue moneo quantum is ualor deterior sum aut exilis ; sed hic sine magnus error fio non possum . 
 tantus enim sum nunc , tum grossus et solidus , tum etiam denarius multiplex diuersitas , ut singulus nummismatum juxta conditio ualor suus estimo et ab inuicem discerno uix possum . 
 qui fio ut induco moneo uarietas confusio genero inextricabilis , atque negocians et contraho labor , molestia atque alius incommodum augeo . 
 itaque melior semper sum uetus moneta in reparatio recens penitus aboleo . 
 Oportet enim tantillus damnum semel aequanimiter patior , si modo damnum dico possum unde uberus fructus et utilitas magis constans nascor atque respublica incrementum . 
 sumo . 
 Moneta uero prussianus in primus ille dignitas erigo difficillimus sum et post tantus casus forte impossibilis ; tum queuis js reparatio res sum non paruus negotium , pro hic tamen tempus conditio commodus renouo possum uideo , ut salto ad  mharcha libra argentum redeo , hic ratio : pro solidus sumo sum libra tres , argentum uero pus libra unus minus uncia medius uel quantum pro expendo detraho sum . 
 conflo massa ex qui marcha XX fio qui in emptio ualeo libra unus , is sum duo mharcha argentum . 
 idem ratio etiam facio possum scotus seu grossus et obolus , prout placeo . 
 superior dico sum aurum et argentum sum basis in qui resideo bonitas moneo . 
 et que de moneta argentum expono sum , possum etiam pro maior pars ad aureus refero . 
 reliquus sum ut ex transuerto aurum et argentum commuto ratio expono . 
 primus igitur investigo oportet que sum ratio appreciatio merum aurum ad argentum merum siue purus : ut de genus in species et ab simplex ad compositus descendo . 
 porro idem sum ratio aurum et argentum informis , qui signo in idem gradus , atque rursus idem ratio aurum signo ad informis , qui argentum signo ad argentum informis sub idem gradus mixtio et pondus . 
 purissimus autem aurum qui apud nos signo reperio , sum  ungaricus ; hic namque minimus habeo admixtio et tantum forte quantum oportuo pro expendo deduco in monetarius , unde rite commuto pro merum aurum sub idem pondus , dignitas sigilum suppleo defectus florenus . 
 sequor ergo idem sum ratio argentum pus informis ad aurum . 
 purus informis et jdem argentum ad florenus ungaricus , pondus non muto . 
 at florenium ungaricus CX justus et aequalis pondus per granum uidelicet LXXII , impleo libra unus ( libra semper intelligo que contineo miarcha duo pondus ) . 
 hic argumentum inuenio communiter apud omnis gens libra unus aurum pus tantum ualeo , quantum argentum pus libra inuenio tamen et XI libro olim pro unus aurum , qui ob causa ab antiquo constitutum sum uideo ut aureus ungaricus X appendo libra pars undecimus : qui si sub is pondus idem pretium hodie duro , expeditus habeo conformitas moneo polonicus et pruthenice secundum . 
 expono ratio : facio enim  marca circiter ex libra unus argentum , prouenio ad amussis pro aureus marche duo , locus XL grossus polonicalis . 
 sed postea quam usus recipio sum , ut XII pars argentum sum pro unus aurum , dissideo pondus cum pretium ut X aureus ungaricalis redimo libra unus argentum et undecimus pars libra . 
 si igitur ex libra argentum et  undecimus pars fio marche uiginti , sum polonus et prussianus moneo rego ratio coequo , grossus ad grossus , et marcha duo pruthenicus pro aureus ungaricalis . 
 sed pretium argentum sum in selibrae singulus marche  et solidus X , aut circiter . 
 uerum si utique uilitas nioneta et patrius interitus placeo atque arduus nimis uideo tantillus restitutio et adaequatio , uideo que sum ut  grossus polonicus maneo pro marcha , et pro aureus ungaricalis marcha duo scotus  ; is quoque jam dico modus non magnus negotium fio , si maarche XXIV ex argentum libra fio . 
 ita sane contingo nuper quando adhuc marche XII pretium sum in singulus selibra argentum et pro tantus pecunia florenus ungaricus commuto . 
 hic gratia exemplum et pro manuductio dico sum . 
 nam infinitus sum modus constitutio moneo , neque sum possibilis explico omnis , sed communis consensus maturus deliberatio possum hic uel ille definio , prout accommodatissimus uideo  . 
 quod si moneta ad florenus ungaricus recte sui habeo et erro non sum , facilis etiam alium  juxta continentia aurum et argentum ad ille comparatio taxo . 
 hic de moneo reparatio dico sufficio , ut dumtaxat intellego qui modus cecideo dignitas js et quomodo reduco possum , qui ex supradictus perspicuus sum spero . 
 Circa reparatio et coanservacio moneo hic considero uideo : , ne absque maturo procerus consilium et unanimis decretum moneta nouo . 
 , ut unus dumtaxat locus officen monetarius , si facio possum , deputo , ubi non unus ciuitas nomen , sed toc terra cum ipse insignius facio ,  sentencia efficacia moneta polonicus demonstro que propter hic solus retineo aestimatio suus in tantus terra amplitudo . 
 , ut in publicacio noue moneo interdico et aboleo antiquus . 
 , ut inviolabiliter et immutabiliter perpetuo obseruo quod XX marche dumtaxat et non ample fio ex libra unus pus argentum , demo is qui pro expendo opificium deduco oportet . 
 ita nempe prussianus moneta proporciono polonicus , ut uiginti grossus prussianus simul atque polonicus marcha pruthenicus constituo . 
 , ut caueo ab nimius moneo multitudo . 
 , ut in omnis species suus simul prodeo moneta : hic sum ut scotus siue grossus , solidus et obolus pariter cudo . 
 uero quantus sum debeo : an grossus et solidus fio , an etiam denarius argenteus qui ferto uel marcha medius aut etiam integer ualeo , in placeo sum is qui intersum ; nisi ut modus sum et ita decerno , ut in futurus perpetuo maneo . 
 quoque ratio habendus sum , quomodo omnino parum nunc ualeo , ita ut integer marcha uix supra unus grossus argentum contineo . 
 autem difficultas orior ex contractus et obligatio ante et post innouatio moneo facio . 
 in qui modus inuenio oportet ne contraho nimium grauo . 
 quemadmodum pristinus tempus facio sum , ut pateo ex hic que in alter latus hjc folium describo sum .