praefatio . 
 dominus ET filius  ISIDORUSum . 
 ipse ego do hic qui sum scientia uerus , ut scio dispositio coelum , et uirtus elementum , conuersio mutatio , et diuisio tempus , annus cursus , et stella dispositio . 
 caput PRIMUM . 
 . 
 dies sum sol orior praesentia , quousque ad occasus peruenio . 
 dies geminus appello soleo : proprie ab solus exorior , donec rursus orior , abusiuus ab sol ortus , usquequo uenio ad occasus . 
 spatium dies duo sum , interdianus et nocturnus ; et sum dies hora XXIV ; spatium , hora pars abusisco dies tres sum : mane , meridies , et supremus . 
  dies alium ab solus ortus puto , alium ab occasus , alium ab medius nox . 
 nam Chaldaeus ab solus exorior dies initium facio , totus is spatium unus dies appello . 
 Aegyptius autem ex initium nox sequor dies origo traho . 
 Romanus autem ab medius nox orior dies uolo , et in medius nox finio . 
 dies in principium opus Deus ab lumen habeo exordium ad significo homo lapsus . 
 nunc autem ab tenebra ad lux , ut non dies obscuro in nox , sed nox lucesco in dies , sicut scribo sum de tenebra lumen claresco , quia ab delictum tenebra libero homo ad lux fides scientia que peruenio . 
 propheticus autem dies scientia divinus lex significo , nox uero ignorantia caecitas secundum Osee propheta , qui dico : . 
 item nonnunquam dies prosperitas significo saeculum , nox uero aduersitas . 
 Fastus dies sum qui ius for , is sum , dico , ut nefo qui non dico . 
 Ferias dies , irn qui res diuinus facio , et abstineo homo ab lis oportet . 
  , festus contrarius , is sum , sine religio ; festum tantumdem otium et religio sum ; ater dies sum qui et communis uoco . 
 Sideralis , in qui sidus moueo , et homo ab nauigatio excludo ; justus contineo triginta . 
 praeliaris , qui fas sum hostis bellum lacesso , de qui liber rex testor , dico : . 
 intercalo dies sum quinque , qui juxta aegyptius supersum duodecim mensis , et incipio ab nonus Kalendae September , et quintus kalendae memoro finio . 
 dies  sum undecim , qui per singulus annus ad cursus lunaris accresco . 
 nam dum in annus XII luna CCCLIVum dies habeo , remaneo ad cursus annus solaris dies XI , qui epaco Aegyptius uoco , pro is quod ad inueniendus luna per totus annus adiicio . 
 Solstitialis dies sum , in qui sol sto , cresco spatium dies , uel nox . 
 aequinoctialis dies sum , in qui dies et nox aequalis hora spatium euoluo . 
 caput . 
 nox sum sol absentia , quamdiu ab occasus rursus ad exorior recurro . 
 nox autem fio umbra terra , qui do ad quies corpus credo , non ad aliquis opus officium . 
 duo autem modus nox in Scriptura accipio , is sum , aut tribulatio persecutio , aut obscuritas caecus cor . 
 nox ab dico , quod oculus noceo . 
 nox pars sum septem : crepusculum , uesper , conticinis , intempestum , gallicinium , crepusculum , et matutinus . 
 crepusculum dico , is sum , crepus , qui dubius dico , hic sum , inter lux et tenebra . 
 uesper , oriens stella , qui hic nomen sum . 
 Conticinius , quando omnis sileo ; conticeo enim sileo sum . 
 intempestus , is sum , importunus , quando ago nihil possum , et omnis quietus sum . 
 gallicinium autem dico sum , propter gallus lux praenuntius . 
 crepusculum matutinus , inter abscessus nox et dies aduentus . 
 caput . 
 hebdomada apud Graeci et Romanus septem dies cursus perago . 
 apud Hebraei autem septem annus sum . 
 declaro hic Daniel de septuaginta hebdomas . 
 hebdomada autem septem feria consto . 
 feria quoque ab dico sum , quasi for , is quod in creatio mundus per singulus dies dico Deus . 
 item quia dies sabbatum , ab initium ferior habeo . 
 inde dies Soli primus feria nuncupo , quia primus sum ab feria . 
 item dies Luna proinde secundus feria , quia secundus sum ab feria , is sum , sabbatum , qui sum ferior . 
 sic et caeterus dies talis ex numerus sumo uocabulum . 
 Apud Romanus autem hic dies ab planeta , is sum , ab erraticus stella uocabulum accipio . 
 primus enim dies ab sol uoco , qui princeps sum omnis sidus , sicut idem dies caput sum cunctus dies . 
 secundus ab luna , qui solus et splendor et magnitudo proximus sum , et ex is mutuo lumen . 
 Tertius ab stella Mars , qui Pyroes uoco . 
 Quartus ab stella Mercurius , qui quidam candidus circulus dico . 
 Quintus ab stella Juppiter , qui Phaethontus dico . 
 Sextus ab Uenus stella , qui Lucifer assero , qui inter omnis sidus plus lux habeo . 
 Septimus ab stella Saturnus , qui septimus coelus loco , triginta annus fero explio cursus suus . 
 proinde autem gentilis ex hic septem stella nomen dies do , is quod per idem aliquis sui efficio aestimo , dico habeo ex sol spiritus , ex luna corpus , ex Mercurius lingua et sapientia , ex Venus uoluptas , ex Martha feruor , ex Juppiter temperantia , ex Saturnum tarditas . 
 talis quippe exsisto gentilis stultitia , qui sui fingo tam ridiculosus figmentum . 
 caput . 
 Mensis sum lumen lunaris circuitus , atque redintegratio , siue ab nouus ad nouus cursus . 
 quj figura plerumque hjc uita cursus intellego , qui suus incrementum , quasi mensis perago , atque diminutio certissimus termino . 
 mensis autem antiquus definio : quamdiu luna zodiacus circulus perduco . 
 antiquus autem gentilis mensis nomen quidam ex dium suus , quidam ex causa , quidam uero ex numerus , impono , incipio ab Martius , quia ex ipse annus exorior ordo seruo . 
 hic autem Martius propter honor Romulus sic appello , quia is Mars filius sum credo . 
 Aprilis uero , nullus deus suus nomen , sed de res proprius , quasi Aperilis nomino , is quod tunc multus germen aperio in flos . 
 Inde mensis Maius , pro Maius Mercurius mater , qui dea sui propter maior  . 
 deinde Junius ab Juno , qui soror uel conjux Juppiter sum testor . 
 alium autem , sicut Maius pro maior , ita pro iunior  uoco dico . 
 item Julius ab Julius Caesar , Augustus uero ab Octavianus Augustus uoco . 
 nam prior Julius , et Augustus uoco . 
 sed is nomen ab Caesar Julius siue Augustus sum commuto . 
  september , is quod septimus sum ab Martius , qui sum principium uus .  similis quoque ordo october , et nouember , et December , ex numerus imber atque uus uocabulum accipio . 
 porro Januarius ex nomen Janus uoco , sed specialiter Januarius appello , is quod ianua sum annus atque principium . 
 Februarius autem ab februum sacer Lupercus appello . 
 itaque apud antiquus Latinus decem mensis cursus annus computo . 
 sed Januarius Romanus , Februarius Numa Pompilius addo , atque in duodecim mensis annus distinguo . 
 Plerusque autem assero Ancus Sabino rex prior annus in mensis diuido , idus , Kalendae que , et intercalo dies instituo . 
 in codex autem sanctus scribo duodecim mensis sum annus etiam ante diluuium ostendo . 
 sicut enim ibi lego : . 
 sic enim tunc dinumero mensis , sicut et nunc . 
 sed non qui kalendae , sed qui luna  et finio concludo . 
 Kalendae autem ab dico . 
 apud antiquus enim semper mensis principium colo . 
 idus quoque dico ab , uel ab , et Nona ab . 
 mensis autem omnis apud Latinus ex Kalendae sumo principium . 
 apud Hebraei ex luna nascor recurro . 
 apud aegyptius autem principium mensis ante Kalendae quattuor , uel quinque dies pronuntio , juxta qui formula subiectus declaro . 
 ( . 
 ) dehinc reuertor ad quartus Kalendae September , talis que ratio compleo dies CCCLX duodecim mensis Aegyptius . 
 Quinque dies supersum , qui , uel intercalo , siue addititius uoco . 
 de qui superior memoro sum . 
 caput . 
 Januarius cum december in hora mensura concordo . 
 Februarius cum nouember spatium aequalis consumo . 
 Martius consentio october . 
 Aprilis aequo september . 
 Maius respondeo Augustus . 
 iunior compar sum Julius . 
 caput . 
 annus sum circuitus sol atque reditus per duodecim mensis . 
 quj quidem nomen figuro significo omnis tempus uita hjc , sicut per Isaia dico : . 
 quoniam non ille qui Dominus praedico , solus sum acceptabilis , sed et totus tempus , juxta qui aio apostolus : . 
 finis denique hjc annus dies iudicium adiungo , dico : . 
 annus autem , quasi anus , dico quidam puto , is sum , circulus . 
 unde et annulus dictum sum diminutiue . 
 principium autem annus alium ab bruma puto , ut populus Romanus ; alium ab aequinoctium uernus , ut Hebraei ; alium ab solstitium , ut Graeci ; alium ab autumno , ut Aegyptius . 
 annus autem sapio hjc mundus pars ciuilis , pars naturalis , pars magnus sum dico . 
 ciuilis annus sum , qui in unus astrum recurro per mensis duodecim termino . 
 annus naturalis sum , cum sui solus luna suppono , ut inter orbis sol et oculus noster medius facio , tenebra totus efficio sol , qui dico eclipsis ; cujus ratio diu obscurus sum , sed ab Milesium quidam philosophus expono sum . 
 annus magnus dico , qui omnis sidus certus tempus , numerus que compleo , ad suus locus uel ordo reuertor . 
 qui annus antiquus sexcentesimos annus finio , uel adimpleo dico . 
 Solstitialis annus sum , cum sol , expleo per omnis signum circuitus , in is unde principium cursus suus sumo recurro ; ipse sum solaris annus , uel ciuilis , qui dies CCCLXV perago . 
 annus lunaris communis sum , qui per XII lunaris mensis decurro , is sum , dies CCCLIV . 
 annus embolismus sum qui luna XIII et dies CCCLXXXIV habeo monstro , in qui annus longe dies Pascha protendo . 
 annus bissextilis sum in qui unus dies per quadriennium ex quadrans ratio summus colligo . 
 annus jubilaeus sum remissio , qui septeni annus hebdomas , is sum ,  annus texo , in qui juxta lex clango tuba , et ad omnis reuertor antiquus possessio . 
 Olympia autem sum apud Graeci annus quartus , ab Olympio agon , qui uenio transigo annus quattuor . 
 in qui finis sortior agon tempus , propter quadriennium cursus sol , et propterea quod singulus annus tres hora consumptio in quadriennium dies unus compleo . 
 hic tempus mitto circum ciuitas admoneo , ut non solum undique , sed etiam ab omnis genus , omnis que aetas et sexus conuenio . 
 lustrum quinquennium tempus sum apud Romanus . 
 Dico autem lustrum , quia census per quinquennium in respublica ago . 
 deinde post per actus census , sacrificium facio , urbs Roma lustro . 
 indictio Romanus inuenio , qui per singulus annus usque ad quintus decimus uenio , rursus ad primus annus principium reuoluo . 
 Aer quoque Caesar Augustus tempus pono sum . 
 dico autem aer , ex qui orbis aes reddo prŏfiteor sum Romanus populus . 
 Aer ab dies kalendae Januarius accresco . 
 bissextus autem , ab sextus Kalendae Martius usque ad dies pridie kalendae , in luna cursus appono . 
 annus Aegyptius sine bissextum habeo initium quartus Kalendae September , cum  autem ab tertius kalendae suprascriptus . 
 caput . 
 sicut aio Ambrosius , tempus sum uicis mutatio , in qui sol certus cursus suus dimensio annus orbis diffundo uarietas distinguo . 
 tempus autem motus sidus sum . 
 unde et Deus , cum hic instituo , dico : , is sum , in aliquis mutabilis motus , cujus alius prior , alius posterior praetereo , is quod simul sum non possum . 
 tempus juxta Hebraei integer annus sum , secundum ille in Daniel : . 
 per tempus annus significo , per tempus duo , et per dimidium mensis sex . 
 Juxto Latinus autem unus annus quattuor tempus ascribo : hiems , uer , aestas , atque autumnus . 
 hiems sum cum sol in meridianus pars immoror , tunc enim sol longe absum , terra qui rigesco gelu , atque stringo , et prolixior sum spatium nox quam dies . 
 hinc causa orior , ut hibernus flatus nimius uis nix , pluuia qui fundo . 
 uer sum , cum sol ex meridianus decedo pars super terra redeo , et nox atque dies exaequo tempus , et temperies aer reduco , atque foueo omnis , repeto cogo in partus , ut terra germino , atque resoluo sulcus semen reuiuisco , atque omnis genus qui in terra uel aqua sum annuo fetus successio propago . 
 aestas sum , cum sol in septentrio sui subrigo , et spatium diurnus produco , nox uero arcto et stringo . 
 itaque quo magis usus assiduo aer hic copulo , atque misceo , is ample aer ipse uaporo , et humor exsicco terra fatisco in puluis , et adolesco facio semen , et tamquam succus uiridis maturesco cogo pomum silua . 
 tunc , quia et sol aestiuus flagro ardor , minor umbra facio in meridianus , quoniam ex altus hic illumino locus . 
 autumnus sum , dum rursus sol , ab summus coelum descendo , infringo aestus magnitudo , et , paullisper relaxo atque depono calor , praesto temperies , sequor tempestas uentus , et turbo procella , et uis fulmen tonitruum que sono . 
 quoniam certus distinctio uicissitudo tempus juxta prior definitio perstringo , nunc qualiter idem tempus naturalis circulus sui inuicem colligo , expedio . 
 uer quippe consto ex humor et ignis , aestas ex ignis et siccitas , autumnus ex siccitas et frigus , hiems ex frigus et humor . 
 unde etiam sum tempus commotio temperamentum dico : cujus communio hic sum figura . 
 qui tempus hic sum principium : uer exorior octauus Kalendae Martius , permaneo dies XCI . 
 aestas incipio nonus Kalendae Junius , dies XCI . 
 autumnus sumo principium decimus Kalendae September , dies XCIII . 
 hiems inchoo septimus Kalendae December , dies XC ; unde fio annus dies CCCLXV . 
 hic itaque secundum naturalis tempus differentia . 
 caeterum juxta allegoria hiems temporalis intellego tribulatio , quando tempestas et turbo saeculum incumbo . 
 aestas sum fides persecutio , quando doctrina perfidia ariditas sicco . 
 uer autem nouitas sum fides , siue pax , quando post hiems tribulatio tranquillitas Ecclesia reddo , quando mensis nouus , is sum , pascha agnus celebro , quando terra flos , is sum , ecclesia sanctus coetus decoro . 
 annus itaque ambitus sol et mensis explico . 
 tempus mutatio uicis euoluo . 
 Mensis luna incrementum senium que conficio . 
 hebdomada septenarius dies numero termino . 
 dies et nox recurso lumen atque tenebrae alternus uicis reparo . 
 hora motus quidam et momentum expleo . 
 caput . 
 solstitium duo sum : primus hiemalis octauus Kalendae Januarius , qui sol sto , et cresco dies . 
 alter aestiuus , octauus Kalendae Julius , qui sol sto et cresco nox . 
 hic contrarius duo aequinoctium sum ; unus uernalis , octauus Kalendae Aprilis qui dies cresco : alter autumnalis , octauus Kalendae Octobris , qui dies imminuo . 
 solstitium autem dico , quasi sol statio . 
 aequinoctium uero , qui tunc dies et nox in aequitas hora duodenus reuertor , coaequo spatium suus . 
 solstitium autem aestiuus ideo lampas dico , is quod ex is dies lampas sol claritas maior accipio , calor que nimium aduentus aestas infundo . 
 caput . 
 mundus sum uniuersitas omnis , qui consto ex coelus et terra . 
 de qui apostolus Paulus aio : . 
 secundum mysticus autem sentio , mundus competenter homo significo : quia sicut ille ex quattuor concreo sum elementum , ita et iste consto quattuor humor unus temperamentum commistus . 
 unde et uetus homo in communio fabrica mundus constituo . 
 siquidem Graecus mundus , homo autem , is sum , minor mundus , sum appello ; licet et per mundus nonnunquam scriptura peccator insinuo , de qui dico sum : . 
 formatio mundus ita demonstro . 
 nam quemadmodum erigo mundus in septentrionalis plaga , ita declino in australis . 
 caput autem et quasi facio , orientalis regio , ultimus pars septentrionalis . 
 nam pars js quattuor sum : primus pars mundus sum orior . 
 secundus meridianus . 
 tertius occido . 
 ultimus uero et extremus septentrionalis . 
 de qui Lucanus : sic mundus pars imus iaceo , quam zona niualis  hiemis . 
 caput . 
 in definitio autem mundus circulus aio philosophus quinque , qui Graeci zona uoco , in qui diuido orbis terra . 
 hic Uergilius in Georgicus ostendo , dico : . 
 sed fingo is in modus dextera noster , ut pollex sum circulus arcticus , frigus inhabitabilis ; secundus circulus Therinus , tempero habitabilis ; medius circulus Isemerinus , torridus inhabitabilis ; quartus circulus Chimerinus , tempero habitabilis ; quintus circulus antarcticus , frigidus inhabitabilis . 
 hic primus septentrionalis sum , secundus solstitialis , tertius aequinoctialis , quartus hiemalis , quintus australis . 
 de qui Uarro dico : at quinque aetherius zona accingo orbis , atque uasto imus hiemis , medius que calor : sic terra extremus inter medius que colo . 
 qui sol ualidus numquam rota ferueo ignis . 
 qui circulus diuisio talis distinguo figura . 
 sed ideo aequinoctialis circulus inhabitabilis sum , quia sol per medius coelum curro nimium iste locus facio feruor , ita ut neque frux ibi nascor propter exuro terra , neque homo propter nimium ardor habito permitto . 
 at contra septentrionalis et australis circulus sui coniunctum idcirco non habito , quia ab cursus sol longe pono sum , nimius que coelum rigor uentus que gelidus flatus contabesco . 
 solstitialis uero circulus , qui in oriens inter septentrionalis et aestiuus sum collocatus , et iste qui in occido inter aestiuus et australis sum pono , ideo tempero sum , qui ex unus circulus rigor , ex alter calor habeo . 
 de qui Uergilius : hic inter , medius que duo mortalis aeger Munereconcessa diuus . 
 sed qui proximus sum aestiuo circulus , ipse sum Aethiops nimius calor perustus . 
 caput . 
 pars mundus quattuor sum : ignis , aer , aqua , terra . 
 qui hic sum natura : ignis tenuis , acutus et mobilis ; aer mobilis , acutus et crassus ; aqua crassus , obtusus et mobilis ; terra crassus , obtusus , immobilis . 
 qui etiam sui ita commisceo . 
 Terra quidem crassus , obtusus et immobilis , cum aqua crassitudo et obtusitate colligo . 
 deinde aqua aer crassitudo et mobilitas coniungo . 
 rursus aer ignis communio acutum et mobilis colligo . 
 Terra autem et ignis ab sui separo , sed ab duo medius aqua et aer iungo . 
 hic itaque ne confundo minus intellego , subiectus exprimo pictura . 
 caeterum sanctus Ambrosius idem elementum per qualitas qui sui inuicem quidam natura communio commisceo ita hic uerbum distinguo : , inquam , . 
 . 
 qui distinctus communio subjectus circulus figura declaro . 
 caput . 
 coelum spiritualiter ecclesia sum , qui in  uita nox sanctus uirtus , quasi claritas sidus , fulgeo . 
 pluraliter autem coelum nomen sanctus omnis , uel angelus intellego . 
 siquidem per coelus etiam propheta et apostolus accipio debeo . 
 de qui scribo sum : ; utique quod ipse aduentus et mors , ipse quoque resurrectio Christus et gloria mundus annuntio . 
 de coelum autem nomen sic dico sanctus Ambrosius in liber qui scribo de creatio mundus : . 
 hjc enim sum subtilis natura etiam scriptura demonstro , dico , qui firmo coelum sicut fumus . 
 pars autem ejus : chous , axis , cardo , conuexus , polus , sidus . 
 Chous , qui coelum contineo . 
 unde Ennius : . 
 axis , linea rego , qui per medius pila sphaera tendo . 
 cardo , exterior axis pars sum . 
 conuexus , extremus coelum . 
 Polus , ex coelestis circulus cacumen , qui magne sphaera nitor : qui alter ad aquilo specto Boreus , alter terra oppositus Austronotus dico sum . 
 coelum autem ab oriens ad occido , semel in dies et nox uerto sapio existimo . 
 hic autem rotundus , uolubilis , atque ardeo sum dico . 
  sphaera super aqua sum puto , ut in ipse uoluo , ejus que incendium tempero . 
 sphaera autem confirmo , neque principium habeo , neque terminus , pro is quod rotunditas suus , quasi circulus , unde incipio , uel ubi desino , facile non comprehendo . 
 aequaliter enim ex omnis pars fero sum collecta , et omnis similiter respicio , atque a centrum terra aequus spatium distinctus ; ipse que suus aequalitas ita stabilis , ut is in nullus pars declino undique aequalitas collecta permitto , atque nullus fulcimentum subueho sustento . 
  perfectio sphaera uel circulus multus argumentatio tractus , rationabilis Plato fabricator mundus opus insinuo . 
 primo , qui ex unus linea consto . 
 secundus , qui sine initium sum , et sine finis . 
 tertio , qui ab pungo efficio . 
 Denuus , qui moueo ex sui habeo . 
 deinde quod careo indicium angulus , et qui in sui caeterus figura omnis includo , et quod motus inerrabilis habeo , siquidem sex alium motus errabilis sum , ante , ab tergus , dexter , laevus que , sursum , deorsum . 
 postremus , et quod necessitas efficio , ut hic linea ultra circulus duco non possum . 
 duo sum autem , ut dico , polus , qui coelum uoluo , Boreus , qui Aquilonius uoco . 
 hic Arctus , is sum , septentrio , qui nos semper appareo . 
 qui contrarius sum notior , qui australis dico . 
 hic sum , qui terra , ut aio Cicero , tego , et ab Graeci nomino . 
 tantus autem polus celeritas fero dico , ut nisi aduersus ejus praeceps cursus astrum curro , mundus ruina facio . 
 fero enim ejus praeceps uolubilitas cursus sidus tempero . 
 unde Lucanus : sidus qui solus fuga modero olympus , occurro que polus , diuersus potentia primus mundilege datum sum . 
 caput . 
 Ambrosius sanctus , in liber Hexaemerons sic loquor , dico : . 
 siquidem in ecclesiasticus liber , et lego , et apostolus Paulus usque ad tertius coelum sum sui intellego rapio . 
 sed de numerus is nihil sui praesumo humanus temeritas . 
 Fcio autem is Deus non informis , uel confundo , sed ratio quidam ordo suus distinctus . 
 nam superior circulus coelum proprius discretum terminus , et aequalis undique spatium colligo ostendo , atque in is uirtus spiritualis creatura constituo . 
 cujus quidem coelum natura artifex mundus Deus aqua tempero , ne conflagratio superior ignis inferior elementum succendo . 
 dehinc circulus inferior coelum , non uniformis , sed multiplex motus solido , nuncupo is firmamentum propter sustentatio superior aqua . 
 caput . 
 hic sum Ambrosius sententia : ; Aquae super coelus sapio mundus hjc aio sum non possum , dico : igneus sum coelum , non possum concordo cum is natura aqua . 
 addo quoque , dico rotundus , atque uolubilis , atque ardeo sum orbis coelum , et in ille uolubilis circuitus aqua sto nequaquam possum . 
 nam necesse sum , ut defluo , et labor , cum de superior ad inferior orbis ille detorqueo , atque per hic nequaquam is sto possum aio , quod axis coelum concio sui motus torqueo is uoluo effundo . 
 ; sed hic tandem insanio desino , atque confudo agnosco , quia qui possum cunctus creo ex nihilum , possum et ille aqua natura glacialis soliditas stabilio in coelus . 
 nam cum et ipse dico uolvi orbis stella ardeo refulgeo , nonne diuinus prouidentia necessarius prospicio , ut inter orbis coelum redundo aqua , qui ille ferueo axis incendium tempero ? 
 caput . 
 hic sum uerbum Ambrosius in Liber Hexaemerons . 
 , inquam , . 
 . 
 quidam autem dico sol ignis aqua nutrio , et ex contrarius elementum uirtus lumen , et uapor accipio ; unde frequenter sol uideo madidus , atque roro ; in qui euidens do indicium , qui elementum aqua ad temperies suus sumo . 
 hic quantum ad natura js pertineo . 
 at uero juxta spiritualis intelligentia , sol Christus sum , sicut in Malachia scribo sum : . 
 merito autem Christus sol intellego dico , quia ortus occido secundum caro , et secundum spiritus de occasus rursus exorior . 
 item sol illumino , et exuro , et opacus tempus confoueo sanus , febricito uero flagrantia gemino calor incendo ; ita et Christus credo fides spiritus uegeto illumino , nego sui aeternus ignis ardor torreo . 
 caput . 
 rursus in idem opus doctor idem ita testor : . 
 . 
 hic autem amplior aliquot pars , quam terra sum sapio describo . 
 Luna minor sum dico quam sol ; omnis enim qui proximus sum nos maior uideo , longinquitas autem locus uisus languesco . 
 Luna ergo uideo prope nos sum , neque is maior aspectus noster quam sol . 
 ideo que , cum sol longe superior sum ab luna , tamen nos maior uideo : jam , si prope nos accedo , multo maior sum . 
 caput . 
 dico antiquus , aro et Hygini , sol per seipse moueo , non cum mundus uerto unus locus maneo . 
 nam si figo maneo , necesse sum idem locus occido et exorior ab qui pridie sum exorior , quemadmodum caeterus sidus signum orior et occido . 
 praeterea , si ita sum , consequor sum dies et nox omnis sum aequalis , et quam spatiosus hodiernus dies sum , tam longus semper sum sum . 
 nox quoque similis ratio semper aequalis permaneo , sed quoniam inaequalis dies aspicio , et sol alius locus cras  , alius occido hesternus uideo , ideo qui diuersus locus occido , et exorior , puto is philosophus nequaquam cum mundus figo uolvi , sed ipse per sui moueo . 
 qui postquam ardeo rota Oceanus  , per incognitus nos uia ad locus unde exeo regredior , expleo que nox circulus , rursus de locus suus festinus erumpo ; obliquo enim et frango linea per auster pergo ad Borea , et ita ad orior reuertor . 
 hiems autem tempus per plaga meridianus curro . 
 aestas uero septentrio uicinus sum . 
 sed quando per auster curro , vicinus terra sum ; quando uero juxta septentrio , sublimis attollo . 
 qui ideo Deus diuersus cursus constituo locus , et tempus , ne dum semper in idem moror locus , quotidianus is uapor consumo . 
 sed ut Clemens aio , diuersus accipio cursus , qui aer temperies pro ratio tempus dispenso , et ordo uicissitudo permutatio que seruo . 
 nam dum ad superior conscendo , uer tempero : ubi autem ad summum coelum uenio , aestiuus accendo calor . 
 descendo rursus , autumnum temperies reddo ; ubi uero ad inferior redio circulus , ex glacialis compages coelum rigor nos hibernus frigus derelinquo . 
 ex ipse enim sum hora ; ex ipse dies cum ascendeo , ex ipse etiam nox cum occido ; ex ipse mensis et annus numero ; ex ipse uicissitudo tempus facio , et cum sum iste minister bonus , genitus ad uicissitudo tempus modero , tamen ubi secundum uoluntas Deus correptio mortalis do , incandesco acriter , et uro mundus uehementior flamma , et perturbo aer , et plaga homo , et corruptio terra iniicio , et lues animo , et pestilens per omnis mortalis annus induco . 
 quod autem sol oreo per auster , is sum , meridianus , iter habeo , et decurro australis pars inuisibilis uado in locus suus redeo , ad instar quippe Ecclesia fabrico sum hic mundus , in qui Dominus Jesus Christus , sol aeternus , pars suus percurro , unde et Meridianus uoco . 
 aquilo uero , is sum , adverdo pars non orior , sicut idem , cum in iudicium uenio , dico : . 
 timeo autem Dominus orior sol justitia , et sanitas in pinna js , sicut scribo sum . 
 Malus uero meridies nox sum , sicut lego : . 
 caput . 
 aio sanctus Augustinus in Psalmus  expositio : ; quaero , inquam , unde habeo luna lumen . 
 duo tantum opinio trado , sed qui sum hic uerax , dubius fero quisquam scio possum . 
 ; alium nam dico proprius is lumen habeo , globum que ejus unus pars sum lucifluus , alius uero obscurus , et dum moueo in circulus suus , idem pars , qui luceo , paulatim ad terra conuerto , ut uideo ab nos possum , et ideo prior quasi corniculatus lumen fulgeo . 
 nam et si formo pila ex pars medius candidus , ex pars obscurus , tunc is pars , qui obscurus sum , si coram oculus habeo , nihil candor aspicio ; cum coepio ille candidus pars paulatim ad oculus converto , primum ueluti cornu candor uideo ; dehinc sensis cresco , donec totus pars candeo oppono oculus , et nihil obscurus alter pars uideo ; quam si denuo paulatim conuerto , incipio obscuritas appareo , et candor minuo , donec iterum ad cornu redeo , atque sic totus candor ab oculus auerto , et solus iterum obscurus pars possum uideo . 
 qui fio dico , cum lumen luna uideo cresco usque ad quintamdecimus , et rursus usque ad tricesimus minuo , et redeo ad cornu , donec penitus nihil in is lux appareo . 
 at contra alium dico luna non suus fulgeo lumen , sed ab sol accipio lumen . 
 sol enim ille locus superior sum . 
 hinc euenio ut quando sub ille sum , pars superior luceo , inferior uero , qui habeo ad terra , obscurus sum . 
 cum uero ab ille discedo coepi , illustro ex is pars , qui habeo ad terra , incipio ab cornu . 
 sic que paulatim , sol longe discedo , pars omnis subterus illumino , donec efficio quintusdecimus luna . 
 post dimidium autem mensis , cum coepi ex alius semicirculus propinquo solus , quanto magis superior pars illustro , tantus magis ab is pars quam terra auerto , non possum excipo radius sol , et propterea uideo decresco . 
 ille certe manifestus sum , et quilibet aduerto facile cognosco , quod luna non augeo ad oculus noster , nisi ab sol recedo , neque minuo , nisi ad sol ex pars alius propinquo . 
 ab ille ergo accipio lumen , et cum sub ille sum , semper exiguus sum ; cum uero ab ille longe abcesso , facio amplus , suus que ambitus plenus . 
 si enim suus lumen utor , necesse sum semper is sum aequalis , neque dies XXX exilis fio ; et si suus lumen utor , hujus numquam eclipsis fio . 
 caeterum , quantum ad intellego pertineo mysticus , luna hjc mundus species teneo , quia sicut iste menstruum completio deficio , ita mundus ad conflatio tempus curro quotidianus defectus cado . 
 luna quippe elementum suus uarietas diuersus cursus desino ut cresco , cresco ut desino . 
 sed ideo alternus uicis commutatio sidus repraesento , ut doceo homo ex ortus morior , et ex mors  ; atque ideo cum senesco , mors corpus prodeo ; cum augeo , aeternitas indico anima . 
 nonnunquam uero idem luna etiam ecclesia accipio , pro is quod sicut iste ab sol , sic ecclesia ab Christus illumino . 
 sicut enim luna deficio atque cresco , ita ecclesia defectus habeo et ortus . 
 frequenter enim defectus suus cresco , et hic mereo amplio , dum persecutio minuo , et confiteor martyrium corono . 
 item sicut luna largus sum ros et dux humens substantia , ita ecclesia baptismum et praedicatio . 
 et quemadmodum , luna cresco , cresco omnis fructus , atque is minuo , minuo ; non aliter intellego et ecclesia , in quj incrementum proficio cum ipse . 
 cum uero persecutio patior et minuo , et nos cum ille patior et minuo . 
 item sicut septem forma habeo luna , sic tot gratia mereo habeo ecclesia . 
 primus enim figura , bicornis habeo ; secundus , sectilis ; tertius , dimidius ex maior ; quartus figura plenus habeo ; quintus , iterum dimidius ex maior ; sextus , iterum sectilis ; septimus , bicornis . 
 idem consto numero etiam distributio charismas , qui per spiritus sanctus totus Ecclesia confero . 
 septimus autem semis , et uicesimus secundus semis , in suus orbis medius sum . 
 Caetera proportionalis sum . 
 caput . 
 Luna per alius ortus et occasus , Hyginus aio , necesse sum moueo , non sto , is que facile quam de sol lux intellego . 
 quia cum ab sol accipio lumen , et ita nos luceo uideo , non sum dubius is moueo potior quam sto . 
 terra autem uicina luna breuior orbis conuerto , et iter qui sol in dies CCCLXV perago , iste per triginta dies percurro . 
 unde et antiquus mensis in luna , annus autem in sol cursus pono . 
 itaque luna per triceni dies duodenus uicis cursus perficio , consummo annus secundum Hebraei , aliquis dies adiectus ; secundum Romanus ,  semel in quadriennium unus dies adiectio celebro . 
 quj etiam augmentum decrementum que , mirus quidam Providentia ars , omnis qui gigno , alo atque cresco . 
 nam et defectus ejus compatior elementum , et processus  qui sum exinanio cumulo , ut animo cerebrum maritimus , siquidem echinus ostreus qui in augmento luna plenior reperio fero . 
 caput . 
 Sol sapio dico alte curro , luna autem proximus sum terra . 
 hic ergo , dum deorsum ad idem signum uel linea qui sol ueho , conveno , obiicio sui solus , et tenebra totus orbis efficio . 
 qui tantum intermenstruus contingo . 
 nam tunc luna in idem pars signum sum qui sol ueho , ideo que fio ille proximus , et oppositio suus obscuro ab oculus noster lumen js uideo : ueluti si aliquis oculus manus expando oppono , quanto magis is facio , eo minus ille uideo possum ; quanto autem procul  , eo magis ille omnis possum appareo . 
 similis itaque ratio cum ad sol locus uel linea luna peruenio , tunc proximus is sum uideo , et radius js ita coram oculus noster obscuro , ut lumen non possum ejico . 
 cum autem luna ab is locus  , tunc sol lumen eiicio , et ad oculus noster transmitto . 
 quapropter ita solus obiicio luna , sicut luna oppono terra ; qui uterque lumen cum ad terra non peruenio , deficio dico . 
 alium autem dico defectus sol facio , si foramen aer , qui sol radius fundo , aliquis spiritus contraho siue obturo . 
 hic physicus et sapio mundus dico . 
 caeterum doctor noster mysticus hjc eclipsis mysterium in Christus dico sum compleo tunc cum , interrumpo aeternus foedus cursus insolitus , turbo ordo suus elementum perdo , cum sacrilegus facio coniuratio sol iste uerus horresco , insero in populus judaicus error tenebra , paullulum semetipse per mors abscondo , atque de crux depono , sui in sepulcrum abdo obscuro , donec tertius dies augustus solio hic mundus , is sum gens , claritas suus potentia praesento ; atque sicut sol in uirtus suus refulgeo , tenebra operio saeculum illumino . 
 caput . 
 luna non deficio , sed obumbro , neque diminutio sentio corpus , sed obiicio obumbro terra casus patior lumen . 
 hic enim philosophus non habeo lumen proprius , sed idem ab sol illumino defendo ; et quia is dimensio disto a sol , ut per medius terra si quis directus traiicio , contingo possum sol sub terra , luna autem supra terra ; et quia usque ad lunaris circulus umbra terra extendo , ideo euenio nonnunquam ut sol radium , obiicio sui mol terra uel umbra , ad is non peruenio . 
 patior autem hic quintusdecimus luna , quousque centrum atque umbra obsto terra exeo , uideo que sol uel ab sol uideo . 
 consto ergo luna ex solus radia lumen accipio , et dum obiicio terra sol non  , tunc lumen amitto . 
 nam dico stoicus omnis terra mons claudo , qui umbra fero luna subito non appareo . 
 unde Lucanus :  Phoebus totus frater cum reddo orbis , terra subeo percutio expallesco umbra . 
 figuraliter autem per luna defectus Ecclesia persecutio intellego quando martyr caedes et effusio sanguis , tamquam ille defectus et obscuratio , quasi cruentus facies luna ostendo uideo , ut ab nomen Christianus terreo infirmus . 
 sed sicut iste post defectus perspicuus illustratio claresco , adeo ut nihil detrimentum sentio uideo , ita ecclesia , postquam per martyr confessio suus pro Christus sanguis fudeo , maior fides claritas refulgeo , atque insignior lumen decoro semetipse late in totus orbis diffundo . 
 caput . 
 Stella quidem cum mundus uerto ; non , sto mundus , stella uaga fero , excipio hic qui planeta uoco , is sum erro , qui uagus moueo ordo . 
 caeterae , qui aplanes appello , unus locus  cum mundus uoluo . 
 ideo autem planeta , is sum erro dico , quia per totus mundus uarius motus discurro . 
 pars autem diuersus inter sui moueo sidus . 
 nam quidam superior , quidam inferior curro . 
 unde et ille qui terra propinquior sum , quasi maior nos uideo quam is qui circum coelum uoluo . 
 longinquitas enim locus uisus languesco . 
 hinc accido ut interuallum longe inter sui disto circulus , alius celeriter , alius tarde ad cursus suus exordium reuertor . 
 nam quidam sidus , celeriter exorior , serius occido existimo ; quidam etiam , tarde caeterus exorior , cito ad occasus peruenio . 
 quidam uero pariter orior , et non simul occido . 
 omnis autem suus tempus ad cursus proprius reuertor . 
 Radia autem sol praepedo sidus , aut anomalus facio , aut retrogradus , aut stationarius . 
 Juxta qui et poeta memini , dico :  sol tempus diuido aeuum , muto nox dies , radia que possum astrum Ireveto , cursus que uagus statio moror . 
 caput . 
 in ambitus quippe septem coelestis orbis , primus in inferior sphaera circulus luna sum constituo . 
 ideo proximus terra pono , ut nox nos facile lumen exhibeo . 
 dehinc secundus circulus Mercurius stella collocatus , solus celeritas par , sed uis quidam , ut philosophus dico , contrarius . 
 Tertius circulus Luciferius circumvectio sum , inde ab gentilis Uenus ita dico , qui inter quinque stella plus lux habeo . 
 Nam , ut praedico , quemadmodum sol et luna , ita et hic umbra facio . 
 Quartus circulus sol cursus sum collocatus , qui proinde , quia omnis sum lucidus , medius sum constituo , ut tam superior quam inferior lux praesto . 
 ratio autem diuinus sic constituo sum , quia praeclarus omnis in medium sum debeo . 
 porro quintus circulus Pyrous sidus dico colloco , qui ille Mars assigno . 
 Sextum Phaethon stella , qui Juppiter appello . 
  summus coelus , is sum in mundus uertex , stella Saturnus sum pono , qui quidem dum summum coelum teneo , sublimis que sum omnis , natura tamen ejus frigidus fero , approbo Uergilius : frigidus Saturnus sui qui stella recepto . 
 hic autem sidus erro appello , non quod ipse erro , sed quod nos erro facio ; qui sidus Graecus planeta dico . 
 in sol enim et luna omnis notitia sum ortus et occasus , ideo que sol et luna directus cursus ueho . 
 iste uero retrogrado , uel anomalus efficio , is sum , quando particula addo et detraho ; caeterum quando tantum detraho , retrogradus dico ; statio autem facio quando sto . 
 Annius autem singulus stella hic sum qui in sphaera subiectus contineo . 
 qui perago ad reuersio circulus suus idem signum et pars uenio . 
 nam luna octo annus fero explio circulus suus , Mercurius annus  , Lucifer annus IX , sol annus XIX , pyrous annus  , Phaeton annus XII , Saturnus annus qui orbis atque stella positio subdo demonstro figura . 
 caput . 
 stella non habeo proprius lumen , sed ab sol illumino dico , neque is umquam de coelus ascendo [ . 
 abscedo ] , sed  sol celo . 
 omnis enim sidus obscuro , sol oriens , non cado . 
 nam dum sol ortus suus signum praemiseo , omnis stella ignis sub  lumen fulgor euanesco ; ita ut praeter sol ignis nullus sidus splendor uideo . 
 hinc etiam et sol appello , is quod solus appareo obscuro cunctus sidus . 
 neque mirus hic de sol , cum etiam plenus luna , et totus nox fulgeo ,  astrum non luceo . 
 esse autem etiam per dies in coelus stella probo sol deliquium , quod quando sol obiectum orbis luna sum obscuro , clarior in coelus uideo astrum . 
 Stella autem , secundum mysticus sentio , sanctus uir intellego . 
 de qui dico sum : . 
 sicut enim omnis stella ab sol illumino , ita sanctus ab Christus gloria coelestis regnum glorifico . 
 et sicut prae fulgor sol et uis maximus lumen ejus sidus obtundo , ita et omnis splendor sanctus in comparatio gloria Christus quodammodo obscuro . 
 et quemadmodum stella sui differo claritas , ita iustus diuersitas mereo discretio . 
 caput . 
 falsus autem opinio et uulgaris sum , nox stella cado , cum scio ex aether labor igniculus eo per coelum , porto que uentus , uagus que lumen sidus imitor ; stella autem immobilis figo que permaneo in coelus . 
 nam ille qui aio poeta : saepe etiam stella uentus impendeo uideo Praecipitescoelum labor , nox que per umbra Flammarumlongus ab tergum albesco tractus . 
 et iterum : ... labor per alo  traho candentia sulcus sidus , et summus etiam qui figo teneo Astrapolus . 
 sed hic poeta uoluntarius ad opinio uulgus sui confero . 
 caeterum philosophus , qui cura sum mundus quaero ratio , ille assero qui superior memoro sum . 
 caput . 
 lego in Job , dico Dominus : et iterum alibi : hic nomen stella dum in Scriptura lego uanus deliramentum assensus non praebeo , qui falsus opinio uocabulum iste in astrum ex homo nomen , uel alius creatura uocabulum impono . 
 ita enim stella quarumdum gentilis sapio nomen , sicut et dies , indo . 
 qui uero idem nomen sacer utor scriptura , non is idcirco uanus approbo fabula , sed facio ex res uisibilis inuisibilis res figura is nomen pro cognitio pono qui late sum cognosco , ut quidquid incognitus significo , facile per is qui sum cognosco humanus sensus innotesco . 
 Arcturus sum ille qui Latinus septentrio dico , qui septem stella radia fulgeo , in seipse reuoluo roto , qui ideo plaustrum uoco , quia in modus uehiculum uoluo , et modo tres ad summus eleuo , modus quattuor inclino . 
 hic autem in coelum axis constituo semper uersor , et numquam mergo . 
 sed dum in seipse uoluo , et nox finio . 
 per hic Arcturus , is sum septentrio , ecclesia septenarius uirtus fulgeo intellego . 
 nam sicut in axis coelum Arcturus semper inclino rursus que erigo , ita et ecclesia diuersus quidem aduersitas humilio , sed mox consurgo spes et uirtus eleuo ; et sicut ex tres stella et quattuor septentrio efficio , ita ecclesia ex fides trinitas et operatio quattuor uirtus principalis consummo . 
 Fides enim et opus homo iustifico . 
 Bootee , stella sum qui plaustrum , is sum septentrio sequor , qui etiam ab antiquus Arctophylax dico , siue minor Arctos . 
 unde et quidam is septentrio dico . 
 hic specto praecipue qui navigo nosco . 
 de qui Lucanus : ... uelox ubi nox Booto ; qui cum orior sum , cito facio occasus . 
 Pleias sum multus iugo stella qui etiam botrus appello ab multitudo stella . 
 nam et ipse septem sum dico , sed ample quam sex nullus conspicor possum . 
 hic ab oriens surgo , et appropinquo dies claritas stella ejus ordo distendo . 
 Pleias autem ex pluralitas  sum , quia pluralitas Graeci appello . 
 hic Latinus Uergilias appello , is quod uere orior , et eo magis caeterus praedico , quod hic exorior aestas significo , occido hiems ostendo , quod alius penitus non sum trado signum . 
 hic autem stella , ab is quod septem sum et splendidus mico , sanctus omnis septiformus spiritus uirtus fulgeo significo ; ab is autem qui sui uicinor , sed non sui contingo , charitas proximus , et tempus diuido Deus praedicator ostendo . 
 Orion stella sum . 
 hic autem Orion gladius dico sum . 
 unde etiam is Latinus Jugula uoco , sidus , ut uideo , armo et stella lux terribilis , qui ignoro magnus difficultas sum , adeo ut quamuis rudis oculus , tamen prae fulgor splendor in seipse rapio . 
 hic quippe orio in ipse pondus tempus hiemalis exorior , suus que ortus imber et tempestas excito , et mare terra que perturbo . 
 orio autem significo martyr . 
 nam sicut eo nascor in coelus tempus hiems , ita in ecclesia martyr procedo tempus persecutio . 
 procedo Orionia , mare turbo et terra ; oborior uero martyr , terrenus et infidelis cor tempestas iacto . 
 Lucifer , stella nito , qui omen maximus et clarus sum uideo . 
 nam quemadmodum sol et luna , ita hic umbra facio . 
 iste igitur orior sol praecedo , atque mane nuntio tenebra nox lumen sui fulgor dispergo . 
  figura sum Christus , qui , uelut Lucifer , per incarnatio mysterium produco ; per qui lux fides , tamquam dies sequor , monstro . 
 Lucifer autem bipertitus sum : sic hjc pars sanctus sum , sicut Dominus in apocalypsis de sui et ecclesia dico : . 
 item : . 
 pars autem alius luciferi , diabolus sum dignosco . 
 de qui scribo sum : et qui etiam in coelus super stella Deus dico sui sedes posiio , et cado de coelus confringo . 
 Uesperus sum stella occidentalis nox duco . 
 hic sol occido sequor , et tenebra succedo praecedo . 
 hic autem Antichristus exprimo typus , qui tamquam uesper consurgo , ut aio Job , super filius terra , ut caecus nox successus carnalis cor offusco . 
 qui ideo auctor Deus facio , quia pro infidelitas praecedo , qui renuo Christus credo , antichristus suscipio mereo . 
 cometes stella sum qui uelut coma lumen ex sui fundo . 
 hic cum nascor , aut regnum mutatio fero ostendo , aut bellum , aut pestilentia surgo . 
 de qui Prudentius aio : . 
 et Lucanus : ... et terra minitor regnum  . 
 et Uergilius : nec dio toties  cometa . 
 Genethliacus autem omnis stella erraticus quidam tempus cometes fio dico , et prout quisque sum motus , ita secundus uel aduerto portendeo . 
 Sirius stella sum , qui uulgo canis appello . 
 Sirius quippe appello propter flamma candor , quod ejusmodi sum ut prae caeterus luceo uideo . 
 hic orio mundus ardor nimius calor incendo , et aestus suus fructus exuro . 
 interdum et morbus afficio corpus , corrumpo aer flagrantia ignis . 
 ab hic enim stella dies canicularis nomino , quoniam hic plus flagro ardor quam totus aestas tempus . 
 caput uter sidus anima habeo . 
 soleo autem quaero , ut aio sanctus Augustinus , uter sol et luna , et alius stella , corpus solus sum , an habeo rector quidam spiritus suus . 
 et si habeo , uter ab is etiam uitaliter inspiro , sicut animo canis per anima animal , an solus sine ullus permistio praesens . 
 et dum motus aliquis corpus sine anima sum non possum , stella , qui cum tantus ordo atque tantus ratio moueo , ut in nullus prorsus aliquando cursus is impedio , uter animo sum , et rationabilis uideo , non facile comprehendo possum . 
 Salomon autem cum dico de sol : , ostendo ipse sol spiritus sum , et quod animal sum , et spiro , et uigeo , et annuus orbis suus cursus expleo , sicut et poeta aio : interea magnus sol circumuoluo annus . 
 et alibi : luceo que globus luna , titanium que astrum spiritusintu alo . 
 quapropter , si corpus stella anima habeo , quaero quis futurus sum in resurrectio . 
 caput . 
 Ambrosius in liber Hexaemeron lex dico : ; quaero qualiter spatium aer occupo umbra terra efficio nos nox , cum sol recedo ab nos dies que obduco , cum inferior axis septentrionalis illumino . 
 omnis enim corpus umbra facio , et naturaliter umbra corpus adhaereo , adeo ut etiam pictor umbra corpus qui  nitor exprimo , is que ars sum assero non intermitto uis natura . 
 ergo sicut in dies cum ab pars sol aliqui corpus homo uel arbor occurro , ex is pars qui lumen repercutio umbra subsisto ; sic cum recedo dies sol ad is locus peruenio ubi occido dico , ibi mons magnitudo ab nos separo , sic que terra obiicio ab septentrionalis pars obumbro aer , adeo ut nos nox efficio hic ipse umbra terra . 
 caput . 
 tonitruum autem ex fragor nubes genero . 
 Concipio enim intra sinus nubes uentus spiritus uersor ibidem . 
 Cumque uehementer sui  elieo , et uirtus suus mobilitas in quilibet pars  , magnus concrepo murmur , et in mos exsilio de stabulum quadriga sonus fragor ejus ad auris noster emitto . 
 alius autem tonitruum divinus uox supernus sum increpatio , siue clarus praedicatio sanctus , qui clamor fortis per totus orbis terra in auris fidelis perstrepo , per qui possum culpa suus admoneo agnosco mundus . 
 caput . 
 aio naturalis scrutator causa , qui ex collisio atque attero nubes fulgur genero ad instar silex durior qui cum  inuicem sui , medius ex hic ignis elabor , uel quemadmodum si lignum lignum ra , ignis emitto . 
 unde et Papinius : fulgur que attero quotiens mico procella . 
 hic itaque ratio , cum nubilum inuicem in sui sum collido , illicus fulmen mitto . 
 dehinc sequor tonitruum , qui licet sonitus tardior sum , praecedo concutio lumen claritas , pariter tamen cum fulgur emitto . 
 sed is sonitus tarde penetro auris quam oculus splendor fulgur , ad instar securis arbor procul caedo , cujus quidem ante cerno ictus quam ad auris peruenio sonitus . 
 ergo nubes attero fulmen nascor . 
 numquam enim serenus coelus fulgur mico . 
 unde et Uergilius : non alius coelus cado plus serenus fulgur . 
 facio enim fulmen nubes , imber et uentus . 
 nam cum uentus in nubes uehementer agito sum , sic incalesco , ut incendo . 
 dehinc , ut praedico sum , fulgur et tonitruum simul exprimo . 
 sed ille celeriter uideo quia clarus sum , hic autem tarde ad auris peruenio . 
 post fulmen autem jactus , uentus erumpo uiolentia , sic que furor tempestas qui in nubes concludo ago exeo ad terra emitto . 
 Lucretius autem dico fulmen ex minuo semen consto , ideo penetrabilis sum ; ubicun que autem fulmen cado , sulphur odor emitto . 
 Uergilius : et late circum locus sulphur fumo , et Lucanus : aethereo que nocens fumo sulphur ferrum . 
 in fulmen sanctus accipio miraculum , claritas signum atque uirtus mico , atque ad intimus cor peruenio . 
 sublimis locus ample sentio dico uentus uel fulmen iniurius , quam humilus terra . 
 unde et Horatius : ferio que summus ... fulgur mons . 
 nimis autem excelsior locus ab tempestas sum securus , ut Olympus , qui celsitudo suus neque impetus uentus , neque fulmen ictus sentio , quia nubes excedo . 
 caput . 
 Clemens Romanus antistes et martyr ita scribo : ; arcus enim in aer ex imago sol hic modus formo . 
 dum enim sol in nubes raresco ex aduersus refulso , radius que suus directus linea umor in nubilum transfundo impressi , facio repercussio splendor ejus in nubes , ex qui fulgor emico arcus species formo . 
 sicut enim imprimo cera anulus imago exprimo , sic nubes ex contra ex rotunditas sol figura sumo , orbis efficio , et arcus effigies fingo . 
 appareo autem hic non semper , sed cum raresco nubilum coelum . 
 nam rursus cum in sui coeo nubes atque denso , confestim arcus forma resoluo . 
 in nubes enim densitas arcus aer in perfectus gyro complector . 
 denique sine sol et nubes numquam appareo arcus , quia ex typus radium sol species ejus formo . 
 ; quadricolor enim sum , et ex omnis elementum in sui rapio species . 
 de coelus enim traho igneus color , de aqua purpureus , de aer albus , de terra colligo niger . 
 hic autem arcus , pro is quod ab sol resplendeo in nubes , Christus gloria indico in prophetis , atque doctor refulgeo . 
 alium ex duo color  , is sum aquosus et igneus , duo iudicium significo dico . 
 unus per qui dudum impius pereo in diluvius ; alter , per qui postmodum peccator cremo sum in infernus . 
 caput . 
 notandus sum ex liber Job , quod cogo aer iste uisibilis , ut conglobo ; conglobo autem in nubes uerto . 
 sic ipse dico : ( Job . 
 XXXVII , ) et Uergilius : consurgo uentus , atque in nubes cogo aer . 
 nubes autem sanctus praedicator intellego , qui uerbum diuinus pluuia credo fundo . 
 aer autem iste inanis et tenuis uacuus homo mens uago que significo , qui tamen denso in nubes uerto , quia collecta ab inanitas fidelis mens fides solido . 
 et sicut ex aer inanis facio nubes pluuialis , sic ad fides de mundus uanitas colligo sanctus praedicator . 
 nubes autem dico quod aether obtego , unde et dico , quod uultus suus uelo . 
 unde et , quod nubes et mare terra tego . 
 caput . 
 lego in Amos propheta : ( Amos IX , ) . 
 Aqua enim amarus mare uapor subtilis calor aereus suspendo , instar medicinalis cucurbita , qui calor superior circulus humor , et sanguis sursum traho . 
 hujusmodi itaque ratio aqua mare per tenuissimus uapor in aer suspendo paulatim concresco , ibi que ignis sol  in dulx pluuia sapor uerto . 
 dehinc gravesceo nubes modo uis expresdo uentus , modo sol calor dissoluo , in terra facies aspergo . 
 ab nubes ergo rapio aqua mare , et iterum ab ipse redo in terra . 
 sed , sicut dico , ut dulcis possum sum in pluuia , coquo ignis sol . 
 alium autem dico non tantummodo aqua mas nubes concresco , sed etiam exhalo terra uapor , nebula adolesco , qui denso cogo que nubes alte surgo . 
 Atque idem labor pluuia effundo . 
 nubes autem , ut praedico , apostolus significo atque doctor . 
 pluvia ergo nubes eloquium sum apostolus , qui quasi guttatim , is sum , sententialiter uenio , sed abundanter doctrina fecunditas infundo . 
 caput . 
 aio Ambrosius qui plerumque glacialis uentus flatus rigeo aqua solido in nix , et rumpo aer nix fundo . 
 caput .  similis quoque ratio grando coagulatio fio . 
 Aqua enim nubes rigor uentus stringo in glacies , atque duresco . 
 dehinc glacies ipse pars fragor uentus comminuo in fragmen , pars sol uapor resoluo , frustatim ad terra elabor . 
 qui autem rotundus uideo , hic sol calor efficio , et mora refreno aer , dum per longus spatium ab nubes usque ad terra decurro . 
 figuraliter namque grando perfidia duritia sum , torpor malitia frigidus ; nix autem homo incredulus sum , frigidissimus atque piger , et in infimus torpor mens deprimo . 
 item alius intellectus nix sum homo dilectio frigeo , qui etsi existo candidum puritas baptisma , non ferueo spiritus charitas . 
 caput . 
 uentus sum aer commoueo et agito , approbo Lucretius : uentus enim fio ubi sum agito percitus aer . 
 qui etiam in locus tranquillisimus et ab omnis uentus quieto breuis flabellus approbo possum , qui etiam musca abigo aer commoueo , flatus que sentio . 
 qui cum evenio occultior quidam motus coelestis uel terrenus corpus per magnus spatium mundus uentus uoco ex diuersus pars coelum nomen etiam diuersus sortitus . 
 quidam autem aio , is quod ex aqua aer , ex aer uentus nascor . 
 Clemens autem dico : . 
  autem , interdum angelus intellego spiritus , qui ab secerno Deus ad salus humanus genus per uniuersus mundus mitto . 
 item nonnunquam uentus incentor spiritus pono soleo , pro is quod malus suggestio flatus ad terrenus desiderium iniquus cor succendo , secundum quod scribo sum : ( Job . 
 XXVII , ) . 
 caput . 
 primus uentus cardinalis , septentrio , frigidus et niualis , flo rengo ab axis , et facio aridus frigus et siccus nubes . 
 hic et aparctias . 
 Circius , qui et Thrascia , hic ab dexter septentrio intono facio nix , et grando coagulatio . 
 aquilo uentus qui et boreas uoco , ex altus flo , gelidus atque siccus , et sine pluuia , qui non discutio nubes , sed stringo ; unde et non immeritus diabolus forma induo , qui iniquitas frigus gentilis cor constringo . 
 Secundus uentus cardinalis Subsolanus , qui et apeliotes . 
 hic ab ortus sol intono , et sum tempero . 
 Uulturnus ipse , qui et caecias uoco , dexteris Subsolanus . 
 hic dissoluio cunctus atque desicco . 
 eurus , ex sinister latus uenio Subsolanus orior nubes irrigo . 
 tertius uentus auster , plaga meridianus cardinalis , qui et Notus , ex humilis flo , humidus , calidus atque fulmineus , genero largus nubes , et pluuia laetissimus , soluo etiam flos . 
 Euroauster , calidus uentus , ab dexter intono Auster . 
 Libonotus , uel Austroafricus uentus sum tempero , calidus ab sinister Auster spiro . 
 quartus sum cardinalis zephyrus , qui et Fauonius ab occido interior flo . 
 iste hiems rigor gratissimus uicis relaxo , flos produco . 
 africus , qui dico Lips ex Zephyrus dexter latus intono : hic genero tempestas , et pluuia , et facio nubes collisio , et sonitus tonitruum , et crebresco fulgor uisus , et fulmen impulsus . 
 Caurus , qui et Argestes , ex sinister pars Favonius spiro , is flo , in oriens nubilum sum , in India serenus . 
 quidam autem tranquillus proprius locus flatus proprius appello uocabulum , qui ex numerus sum : in Syria Syrus , carbasus in Cilicia , in Propontis Thracidas , in Attica Sciron , in Gallecia Circii , in Hispania Sucronendo . 
 sum praeterea quidam innumerabilis ex flumen , aut stagnum , aut finis nomino . 
 duo sum tamen extra hic ubique spiritus magis quam uentus , aura et altanus . 
 caput . 
 tempestas turbo sum diuinus iudicium , sicut propheta aio : ( Nahus . 
 I , ) . 
 serenitas autem gaudium sum lux aeternus . 
 signum autem tempestas nauigo tranquillus in pratum sic dico : item Uarro dico signum sum tempestas , dum de pars aquilo fulguro , et dum de pars Eurus intono . 
 Nigidius quoque aio : aro autem dico , si Aquilonius cornu luna sum correcter , aquilo immineo . 
 item si cornu australis sum erectior , Notus immineo . 
 quartus autem luna sum index certissimus habeo aura . 
 unde et Uergilius dico : sin ortus in quartus , namque is certus auctor . 
 plus neque obtusus per coelum cornu eo . 
 totus et ille dies , et qui nascor ab ille  mensis pluuia , uentus que careo . 
 item idem Uergilius dico : . 
 item Uarro aio : . 
 item idem , , inquam , . 
 nigidius quoque : , inquam , . 
 item Dominus in euangelium : , inquam , . 
 caput . 
 pestilentia sum morbus late uagor , et contagio suus ,   , polluo . 
 hic enim aegritudo non habeo spatium tempus qui aut uita spero aut mors , sed repentinus languor simul cum mors uenio . 
 qui sum uero causa hjc pestilentia quidam dico : . 
 unde et Uergilius : corrumpo coelum tractus misero que uenio , arbor que satis que luo . 
 item alium aio pestifer semen res multus fero in aer , atque suspendo , et in externus coelum pars , aut uentus , aut nubes transporto . 
 deinde quisquis fero , aut cado per locus et germino cunctus ad animal nex corrumpo ; aut suspendo maneo in aer , et cum spiro aura , ille quoque in corpus pariter absorbeo , atque inde languesco morbus corpus , aut ulcus teter , aut percussio subeo exanimo . 
 sicut enim coelum nouitas , uel aqua corpus aduenio tento consuesco , adeo ut morbus concipio , ita etiam aer corrumpo ex alius coelum pars uenio , subeo clades corpus corrumpo , atque repens uita exstinguo . 
 caput XL . 
 . 
 cur Oceanus in sui reciprocus aestus reuertor , quidam aio in profundae Oceanus sum quidam uentus spiritus , ueluti mundus naris per qui emitto anhelitus , uel retrago alterno accessus recessus que , nunc euaporo spiritus effleo mare , nunc retraho reduco . 
 quidam autem uolo cum augmento lunaris cresco Oceanus , et tamquam ejus quidam spiratio retrorsum traho , et iterum jdem impulsus atque retraho , in mensura proprius refundo . 
 alium quoque Oceanus unda alium sidus dico , sol que de Oceanus aqua haurio ignis suus , et circum omnis sidus fundo , ut is tempero , quia sum igneus . 
 unde dico quia cum haurio unda , erigo Oceanus . 
 sed uter uentus spiritus aqua erigo , an lunaris cursus incresco , an sol traho decresco , hic solus Deus cognosco sum , cujus et opus mundus sum , solus que omnis mundus ratio notus sum . 
 Oceanus autem magnitudo incomparabilis , et intransmeabilis latitudo perhibeo . 
 qui etiam Clemens discipulus apostolus uisus sum indico , cum dico : . 
 philosophus autem aio quod post Oceanus terra nullus sum , sed solus densus aer nubes contineo mare , sicut et terra subterus , ideo et Lucanus : cum mare conuoluo gens , cum littus ThetysNolesco ullus patior coelus contentus tenere , tunc quoque tantus malus moles crevo in astrum ,  superus rector premo nubes unda . 
 caput XLI . 
 cur mare non cresco . 
 cur mare majus non fio , atque tantus fluuius copia nullatenus cresco , Clemens episcopus dico , is quod naturaliter salsus aqua fluentum dulcis in sui recipio consumo , is qui fio ut ille salsus mare elementum quantascun qui recipio copia aqua , nihilominus exhaurio . 
 addo etiam quod uentus rapio , et uapor calor que sol assumo . 
 denique uideo lacus multus que lacuna paruus sub momentum spatium uentus flatus sol que ardor consumo . 
 Salomon autem dico : ( eccles . 
 I , ) . 
 ex qui intellego mare ideo non cresco , qui etiam per quidam occulo profundo meatus aqua revolutus ad fons suus refluo , et solio cursus per suus amnis recurro . 
 mare autem propterea facio sum , ut omnis cursus fluuius recipio . 
  cum sum altitudo diuersus , indiscreet tamen dorsum js aequalitas . 
 unde aequor appello credo , quod superficies ejus aequalis sum ; physicus autem dico mare altus sum terra . 
 caput XLII . 
 quare mare salsus habeo aqua . 
 rursus Ambrosius doctor doceo dico : . 
 caput XLIII . 
 . 
 Aegyptus aer calor semper que sol habeo ; numquam imber uel nubes recipio , quj locus Nilus fluuius aestas tempus inundo , qui pro pluuia utor . 
 Orior enim fluuius idem inter auster et Orior . 
 etesia autem flatus ab Zephyrus pars , is sum , ab occiduus flo , et habeo certus tempus . 
 nascor enim mensis Maius , qui flatus initium langueo sum , sed per dies augesco . 
 nam flo ab hora sextus in decimus . 
 hic igitur flatus resisto unda , oppositus que etiam ostium  , qui in mare influo , arena cumulus , Nilius fluctus intumesco , atque retro reuertor cogo . 
 sic que aqua erumpo propello in auster . 
 Qui congero , Nilus in Aegyptus erumpo . 
 quiesco quoque etesia , rumpo que arena cumulus , rursus in suus alueus redeo fluuius . 
 caput XLIV . 
 . 
 in pratum tranquillus sic assero dico : . 
 ex hic superus Adriaticus dico , et Tuscus inferus . 
 angustus , quasi ferueo mare , ut Siculus et Gaditanus . 
 sum omnis per qui mare uicissis tum accedo , tum recedo . 
 , proprius mare profundum . 
 , qui in mare possum sto , qui Uergilius appello , qui idem Graeci . 
 maior recessus mas dico , ut Caspius , arabicus , indicus . 
 minor autem , ut Paestanus , Amyclanus , et caeterus similis . 
 motus mare sine tempestas fluctuo . 
 Naeuius in bellum punicus sic aio : . 
 , qui emineo , et procurro mare . 
 de qui Pacuvius : . 
 sinus tumeo , necdus tamen canus . 
 de qui atta in togatus sic aio : . 
 et Augustus , inquam , . 
 , quidquid aqua alluo , omnis umor , qui uel modicus fluo . 
 fluuius , qui pluuia cresco , siccitas torresco : de qui Pacuvius : . 
 exitus flumen in mare . 
 aqua proiectus , qualis sum in Anieneo flumen quam magis praeceps . 
 caput XLV . 
 . 
 Qualiter terra super aer fundo libro credo sto pondus , sic dico Ambrosius : ; de Terra autem qualitas , siue positio sufficio secundum scribo Job scio quia suspendo terra in nihilum . 
 ; philosophi quoque similiter opinor , aer densus terra sustineo , et quasi spongia mol suus immobilis pendeo , sic que , ut aequalis motus hinc atque inde , ueluti ala suffulcio remigium , ex omnis pars libro propendeo , neque in pars possum inclino alter . 
 uerumtamen , uter , densitas aer sustineo , an super aqua pendeo , quia scribo ( psal . 
 CXXXV , ) ; uel quomodo aer mollis tantus mollis possum sustento terrenus ; aut si super aqua sum tam immanis pondus , quomodo non demergo ; aut quomodo aequitas libra teneo ne in alter pars propensus incumbo ; hic nullus mortalis scio fas sum , neque nos discuto , aut perscrutor licet quisquam tantus divinus ars excellentia , dum consto is lex maiestas Deus aut super aqua , aut super nubes stabilis permaneo . 
 , inquam , Salomon , ergo quod mortalis natura  sum , divinus potentia relinquor sum . 
 caput XLVI . 
 . 
 sapio dico terra in modus spongia sum , conceptus que uenio roto , et eo per cauerno . 
 Cumque tantus io , quantum terra capio non possum , huc atque illic uentus fremitus et murmuro mitto . 
 dehinc quaero uis uia euado , dum sustineo is terra non possum , aut tremo , aut dehisco , ut uenio ago . 
 inde autem fio terraemotus , dum uniuersus uentus includo concutio . 
 unde et Sallustius : , inquam , . 
 ergo , ut dico , tremor terra , uel spiritus uentus per cauus terra , uel ruina inferior , motus que unda existo . 
 sic enim et Lucanus aio : Terra que dehisco insolitus  tremo motus Alpes . 
 terraemotus autem illic assidue fio , ubi cauus terra sum , in qui uentus ingredior , et facio terraemotus . 
 nam ubi arenosus sum , aut solidus sum terra , non ibi fio terraemotus . 
 Terra autem motio pertineo ad iudicium , quando peccator et terrenus homo spiritus os Deus concutio commoueo . 
 item terra commotio homo terrenus sum , ad fides conuersio . 
 unde scribo sum : , utique ad credo . 
 caput XLVII . 
 . 
 de mons autem etna Justinus in liber historia ita scribo , dico : . 
 hinc igitur fabula Scylla et Charybdis pario . 
 hinc latratus auditus , hinc monstrum , hinc reddo simulacrum , dum nauigo , magnus uortex pelagus dissideo , exterreo , latro puto unda , qui sorbeo aestus uorago collido . 
 idem causa etiam Aetna mons perpetuus ignis facio . 
 nam aqua ille concursus rapio sui cum spiritus in imum fundus traho , atque ibi suffoco tandiu teneo , donec , per spiramentum terra diffundo , nutrimentum ignis incendo . 
 consto autem ad exemplum gehenna , cujus ignis perpetuus incendium spiro ad punio peccator , qui crucio in saeculum saeculum . 
 nam sicut eo mons in tantus tempus diuturnitas usque nunc flamma aestuo perseuero , ita ut numquam exstinguo possum , sic ignis ille ad crucio corpus damno finis numquam sum habeo . 
 caput XLVIII . 
 . 
 nunc terra positio definio , et mare qui locus interfusum uideo , ordo expono . 
 Terra , ut testor Hygini , mundus medius regio collocatus , omnis pars coelum aequalis dissideo interuallum centrum obtineo . 
 Oceanus autem regio circumductio sphaera profusus , prope totus orbis alluo finis . 
 itaque et sidus signum occido in is cado existimo . 
 regio autem terra diuido trifaria , ex qui unus pars Europa , alter Asia , tertius Africa uoco . 
 Europa igitur ab Africa diuido mare ab extremus oceanum finis , et Hercules columna . 
 Asia autem , et Libya cum Aegyptus distermino ostium Nilus  , qui Canopicus appello . 
 Asia ab Europa Tanaisus diuido bifarius sui coniicio in palus , qui Maeotis appello . 
 Asia autem , ut aio beatus Augustinus , ad meridies per orior usque ad septentrio peruenio . 
 Europa uero ab septentrio usque ad occido , atque inde Africa ab occido usque ad meridies . 
 unde uideo orbis dimidium duo tenere , Europa , et Africa . 
 Alius uero dimidium solus Asia . 
 sed ideo ille duo pars facio sum , quia inter uterque ab Oceanus ingredior , quidquid aqua terra influo , et hic mare Magnus nos facio . 
 totus autem terra mensura geometer centum octoginta mille stadium aestimo .