eRASMUS ROTERODAMUS AMICO quidam aulicus  - Decimus - . 
 efflagito non mediocris studium , frater in dominus dilectissimus , ut tu compendiarius quidam uiuo ratio praescribo , qui instructus possum ad mens Christus dignus peruenio . 
 aio enim tu iampridem aulicus uita pertaedet hic tu cum agito , qui pactum queo Aegyptus una cum suus et uitium et delicia effugio atque Moses dux ad uirtus iter feliciter accingo . 
 Quo ego carus sum , hic impensius gratulor tuus tam salutaris propono , qui spero uel citra noster opera fortuno proueho que ipse , qui digno sum excito . 
 ego tamen nimisquam libens pareo uel homo tam amicus uel tam pius postulo . 
 tu modo annitor , ne uel ipse noster officium sine causa uideo flagito uel ego sine fructus tuus mos gero uoluntas . 
 immo uotum communis benignus ille Iesus spiritus imploro , ut et ego scribo suggero salutaris et tu is reddo efficacia . 
  sum in uita . 
 principium etiam atque etiam memino oportet nihil alius sum uita mortalis nisi perpetuus quidam militia testis  , miles longe tum exercitatissimus tum inuictissimus , nimis que fallo uulgus homo , qui animus mundus hic praestigiator blandissimus ludibrium teneo occupo , qui , perinde atque si iam debello sum , intempestiuus ago feria neque prorsus aliter quam in certissimus pax mirum quantus uiuo securitas quisque otiosus in uterque dormio auris , cum sine finis tot ferratus uitium copia oppugno , tot capto ars , tot appeto insidia . 
 ecce tu supernus in tuus exitium peruigilo excubo  daemon , mille dolus , mille  ars in nos armatus , qui mens noster telum ignifer letalis que tingo uenenus molior ex sublimis configo , qui quidem neque Hercules neque cephalus sum ullus iaculum certior , nisi impenetrabilis fides scutum excipio . 
 tum rursus ab dexter laeuus que , ab frons pariter atque ab tergum mundus hic nos oppugno , qui iuxta Iohannes uox totus in uitium sum constituo is que Christus tum infestus , tum etiam inuideo . 
 neque uero simplex oppugno ratio . 
 interim enim res aduerto uelut aperio Martha saeuio animus moenia grauis quatio aries , interim ingens quidem , sed uanissimus promissum ad proditio sollicitus , interim ago oblique cuniculus inexspectatus adrepo , ut inter oscitans atque securus opprimo . 
 postremus infernus quoque lubricus ille anguis , primus pax noster proditor , nunc in uireo gramen concolor abdo , nunc in cauerna ille suus delitesco , centenus contorqueo uolumen non desino mulier noster semel corruptus calcaneum insidior . 
 muliere autem carnalis homo pars intellego . 
 hic sum enim Eua noster , per qui uersutissimus serpens ad mortifer uoluptas menteur noster illecto . 
 porro autem quasi  sum sic undique tantum hostis immineo , intus denique in ipse animus penetralis hostis ferim plusquam familiaris , plusquam domesticus , qui ut nihil intra , ita nihil possum sum periculose . 
 hic hic sum uetus ille et terrenus Adam , consuetudo plusquam ciuis , studium plusquam hostis , qui neque arceo uallum licet , neque castra exigo fas sum . 
 hic nos centenus sum obseruo oculus , ne forte deus praesidium aperio daemon . 
 ergo cum tam formidabilis tam que difficilis bellum distringo omnis , cumque nos res sum cura hostis tam multus , tam in noster pernicies iuro atque deuoueo , tam uigilo , tam armo , tam perfidus , tam exercito , nos male sanus contra non arma capio , non excubia ago , non omnis suspicio habeo , sed perinde ut in res bene paco supinus sterto , cesso , uolupto atque cuticula ( ut aio ) curo otiosus . 
 neque omnino secus quam si uita noster Graecus sum compotatio , non bellum , ita pro castra et pellis in cubile uoluto , pro durus arma rosa et Adonidus delicia redimo , pro militaris studium luxus et otium indulgeo , pro Martius telum cithara imbellis tracto . 
 quasi uero non iste pax bellum sum omnis  . 
 etenim qui curo uitium pax ineo , cura deus in baptisma percusdo foedus uiolo . 
 et tu uesanus clamo : pax , pax , cura deus habeo inimicus , qui solus et pax sum et pax auctor . 
 clo que reclamo ipse per os propheta : non sum , inquam , pax impius . 
 neque enim prorsus alius sum cura ille pax conditio , nisi , durus in hic praesidium corpus milito , odium capitalis summus que uis cura uitium belligero . 
 alioqui si cura is nos conuenio , is , qui solus possum amicus beo , inimicus perdo , bis hostis sum habior , simul qui ab ille sto , cura qui sol nihil conuerto deus ( quis enim conuenio lux cura tenebra ? 
 ) , simul quod ingratissimus  ille fides non praesto et sanctissimus caerimonia ictus foedus nefarius soleo . 
 an nescio , o Christianus miles , iam tum , cum uiuificus lauacrum mysterium initio , nomen do tu duco Christus , qui bis uita debeo , pariter et dono et restituo , qui plusquam teipsum debeo ? 
 non succurro tu uerbum concipio in tam benignus imperator iuro sententia , is sacramentum ueluti donarium auctoro tuus que ipse dirus deuoueo caput , si parum pactum sto ? 
 quorsum attineo crux character imprimo frons tuus , nisi ut , quoad uiuo , sub ille signum milito ? 
 quorsum pertineo sacrum ille perungo ceromas , nisi ut cum uitium aeternus luctamen ingredior ? 
 quantus pudor , quantus paene publicus humanus genus exsecratio , cum ab dux princeps deficio homo . 
 tu cur ludibrium habeo Christus dux tuus neque metus ille coerceo , cum sum deus , neque amor prohibeo , cum tuus causa sum homo ? 
 qui etiam uocabulum prae tu fero admoneo debeo , quis ille promitto . 
 cur ad hostis , unde tu semel pretium sanguis suus redimo , perfidus descisco ? 
 cur bis transfuga in hostilis castra mereo ? 
 qui frons audeo contra tuus rex signum infestus tollo , qui pro tu uita impendo ? 
 nam qui pro ille non sto , ut dico ipse , contra ille sto , et qui cum ille non colligo , dispergo . 
 mereo autem non solum foedus titulus sed etiam infelicissimus stipendium . 
 uis audio stipendium tuus tu , quisquis mundus milito ? 
 in tu Paulus , Christianus militia signifer , respondeo : stipendium , inquam , peccatum mors . 
 quis uel speciosus militia suscipio , si mors propono sum corpus ? 
 tu uero tam foedus tolero anima mors merces locus reporto ? 
 in bellum iste insanio , qui cum homo homo uel ferinus rabies uel certe miser necessitas gero , nonnes uideo , si quando miles animus uel praeda promisdo magnitudo uel formido uictor crudelitas uel opprobro pudor ignauius uel laus denique cupido stimulo , quam alacer studium quisquis sum labor exhaurio , quam uilis habeo uita , quanto ardor certatim in hostis aduersus rapio ? 
 et quantulus , quaeso tu , merx miser tantus discrimen tantus que studium peto ? 
 nempe ut ab homunculus imperator collaudo militaris fremitus castrensis que atque inconditus cantiuncula celebro , ut corolla gramineus aut querna frons cingo , ut peculium plusculum domus refero . 
 Nos contra neque pudor neque praemium accendo , cum idem habeo noster certamen spectator , qui  sum et remunerator . 
 qui uero uictor praemium propono noster agonothes ? 
 prŏfectus non tripodas aut mulus , qualis apud Homerus Achilles , apud Maro Aeneas , sed qui neque oculus uideo , neque auris audio , neque in cor homo ascendo , et hic quidem interim ueluti labor solacium impertio adhuc dimico . 
 quis deinde ? 
 Felix immortalitas . 
 sed in ludicrus ille certamen , in qui potissimus praemium pars gloria sum , et uico suus munus sortior . 
 nos summus atque anceps periculum res gero , neque de laus , sed de caput certo . 
 et ut summus merces propono gnauiter opera nauo , ita summus decretum poena desertor . 
 caelum promitto strenuus pugno , et non incalesco generosus mens uiuidus uirtus tam felix praemium spes ? 
 praesertim promissum auctor ille , qui tam fallo non possum quam non sum nequeo . 
 gero omnis sub oculus cunctus contueor deus , habeo uniuersus caelum coetus noster conflictus spectator , et non uel pudor accendo ? 
 collaudo ille uirtus noster , ab qui probo supremus felicitas sum . 
 quin hic gloria uel uita dispendium peto ? 
 Ignauus pectus sum , qui nullus praemium excito , at soleo et ignauissimus malus metus expergefacio . 
 at illic quidem hostis , ut sum uiolentis , in fortuna atque in corpus saeuio . 
 quis autem ample in Hector possum crudelus uictor Achilles ? 
 at hic saeuo in immortalis tu pars . 
 neque cadauer tuus circum sepulcrum traho , sed corpus pariter atque anima ad inferus demergo . 
 illic extremus calamitas , ut anima ab corpus uictor gladius aufero , hic ipse anima suus uita eripio , deus . 
 Natura sum intereo corpus , qui etiamsi nullus occido , tamen non emorior non possum . 
 at anima morior infelicitas exterior sum . 
 corpusculum uulnus quantus cautela depello , quantus sollicitudo medeor , et anima uulnus negligo ? 
 corpus intereo immanis quantum horreo , propterea quod oculus uideo corporeus . 
 anima uero morior , quoniam nemo uideo , paucus credo , paucissimus formido , cura sum hic mors ille mors tantus atrocus , quanto corpus praesto anima , quanto anima deus . 
 uis tu coniectura quidam commonstro , qui anima deprehendo uel morbus uel intereo ? 
 male concoquo stomachus , cibus non contineo , corpus morbus intellego . 
 non tam panis cibus sum corpus quam anima cibus uerbum deus . 
 is si tu amarus sum , si nausea sapio , quis adhuc dubito , quin anima tuus palatum morbus sum infectus ? 
 si non contineo , si non concoctus in uiscus traicio , euidens habeo argumentum ualetudinarius sum anima . 
 curo genu labo et membrum uix aeger traho , corpus male habeo cognosco , et non colligo animus morbus , cum ad omnis pietas officium langueo nauseo que , cum ne leuis quidem contumelia fero robur suppeto , cum paululus pecuniola dispendium frango ? 
 posteaquam oculus destituo uisus , ubi desino audio auris , posteaquam constupeo omnis corpus , nemo dubito , quin  anima . 
 tu cum habeo cor oculus obscuro , ut euidentus lumen , qui sum ueritas , non uideo , cum uox diuinus internus auris non percipio , cum omnis prorsus sensus careo , uiuo credo anima ? 
 uideo frater indignus patienter , nihil commoueo animus , modo tuus res sum incolumis . 
 cur nihil hic sentio anima ? 
 nempe quia morior . 
 quare morior ? 
 quia non adsum ille uita , deus . 
 siquidem ubi deus , ibi caritas . 
 Deus enim caritas sum . 
 alioqui si uiuus sum membrum , cur ullus pars corpus doleo tu non modo non doleo uerus ne sentio quidem ? 
 accipio signum non paulus etiam certior : defraudo amicus , committo adulterium , capitalis uulnus accipio anima , et tamen adeo tu non doleo , ut etiam quasi de lucrum gaudeo iacto que , qui turpiter admitto . 
 Certus habeo morior iaceo anima . 
 non uiuo corpus , si punctio acicula non sentio , et uiuo anima , qui tantus uulnus sensus uaco ? 
 audio quispiam sermo impius , tumidus , maledicus , impudicus , obscoenus profero , uerbum rabiosus in proximus debaccho , caueo puto eo homo uiuus sum anima . 
 laceo in sepulcrum pectus puter cadauer , unde eiusmodi foetor exhalo et proximus quisque inficio . 
 Christus Pharisaeus sepulcrum dealbo uoco . 
 quis ita ? 
 nempe quia morior anima sui cum circumfero . 
 et regius ille propheta : sepulcrum , inquam , pateo guttur is , lingua suus dolosus ago . 
 pius corpus templum sum spiritus sanctus , impius sepulcrum cadauer , ut potissimum in is quadro ille grammaticum etymologia : gt - somum quasi gt - st ; maaestio . 
 sepulcrum pectus , guttur et os hiatus sepulcrum . 
 Neque ullus corpus tam morior sum destituo anima , quam morior sum anima relinquo ab deus . 
 neque ullus corporeus cadauer sic oboleo naris homo , ut foetor anima sepultus iam quatriduum offendo naris diuinus omnis que caelitus . 
 ergo cum uerbum morior proficiscor ex pectus , cadauer intus cubo necesse sum . 
 nam cum iuxta uox euangelicus ex abundantia cor os loquor , nimirum uiuus uerbum deus loquor , si illic adsum uita , deus . 
 contra in euangelicus littera Christus dico discipulus : Dominus , qui eo ? 
 uerbum uita habeo . 
 cur ita tandem uerbum uita ? 
 nempe quod ab is mano anima , ab qui numquam uel momentum discedo diuinitas , qui et nos uita restituo immortalis . 
 sed aegroto corpus paulus succurro medicus ; corpus exanimis non rarus reuoco ad uita et homo pius . 
 anima uero morior non nisi singularis gratuitus que uirtus resuscito deus , atque ne resuscito quidem , si morior corpus  . 
 tum corporeus mors aut nullus aut certe breuissimus sum sensus , anima sempiternus . 
 et cum alioqui plus quam morior sum , tamen ad mors sentio quodammodo sum immortalis . 
 proinde cum tam nouus periculum nos sum dimico , qui ille stupor , qui securitas , qui supinitas animus noster , qui tantus malus metus non acuo ? 
 at ex diuersus nihil sum , quod tu uel periculum magnitudo uel hostis copia , uis , ars consterno animus . 
 succurro , quam grauer habeo aduersarius , succurro ex regio , qui praesens habeo opitulator . 
 innumerabilis aduersus tu , sed qui pro tu sto , unus plus possum omnis . 
 si deus pro nos , qui contra nos ? 
 si ille sustineo , quis deicio ? 
 tu modo uictoria uotus totus pectus concipio . 
 in mens uenio non tu cura integro hostis res sum , sed curo is , qui iam olim frango ,  , exuo atque adeo triumpho sum ab nos , sed in Christus caput noster , ab qui procul dubius uicissim uinco et in nos . 
 tu modo curo , ut sum in corpus , et omnis possum in caput . 
 in teipse quidem nimis sum imbecillis , in ille nihil non ualeo . 
 proinde ne anceps quidem sum noster Mars exitus , propterea quod neutiquam ab fortuna pendeo uictoria , sed is omnis in manus sino sum deus atque per is noster quoque in manus . 
 nemo hic non uinco , nisi qui uinco nolo . 
 auxiliator benignitas nullus desum umquam . 
 si cauor , ne benignitas ille desum , ipse uinco . 
 pro tu pugno et liberalitas suus tu pro meritum imputo . 
 uictoria omnis ille ferus accipio oportet , qui primus et solus ab peccatum immunis peccatum tyrannis opprimo , uerus is tu non sine tuus contingo industria . 
 Nam qui dico : confido , quia ego uicus mundus , magnus tu uolo animus sum , non securus . 
 ita demos per ille uinco , si ille exemplum pugno . 
 quare sic inter Scylla Charybdis que medius quidam cursus sum obtinendus , ut neque diuinus gratia fretus securiter ago atque solutior neque bellum difficultas exanimo animus simul cum arma abicio . 
 de arma militia Christianus . 
 Atque ille in primus arbitror ad hic militia disciplina pertineo , ut qui magis cognosco medito que habeo , quo potissimum armos genus qui cum hostis oportet congredior . 
 tum ut is semper in expedio habeo , ne quando possum insidiator ille uersutissimus inermis opprimo atque inopinans . 
 in uester bellum non rarus licet interquiesco , uel cum hiberno hostis , uel cura intercedo indutiae . 
 nos donec in hic corpus milito , ne digitus quidem , ut aio , transuerto licet ab arma discedo . 
 numquam non stor pro castra , numquam non excubo , quia numquam cesso hostis noster . 
 immo cum tranquillus sum , cum fuga aut indutiae simulo , tum uel magis molior insidia , neque umquam cautior excubia oportet ago , quam cum pax species exhibeo , numquam minus trepido , quam cum apertum Martha nos adorior . 
 ergo primus cura sum , ne inermis sum animus . 
 armo corpusculum hic , ne timeo sica latro , non armo mens , ut in tuto sum ? 
 Armatus sum hostis , ut perdo , nos pigeo arma capio , ne pereo ? 
 uigilo ille , ut perimo , nos non uigilo , qui sum incolumis ? 
 sed de armatura Christianus speciatim suus locus dico . 
 interim , ut summatim dica , duo praecipue parandus sum arma is , qui sum cum septem ille gens chananaeus , Cethaeus , Amorrhaeus , Pherezaeus , Gergesaeus , Heuaeus , Iebusaeum , hic sum cura uniuersus uitium cohors pugno , qui septem capitalis potissimum numero , precatio et scientia . 
 semper armo sum uolo Paulus , qui sine intermissio iubeo oro . 
 precatio purus in caelum subduco affectus , arx uidelicet hostis inaccessus , scientia salutaris opinio communio intellego , ita ut neuter alter desum oportet : alterius sic alter posco ops res et coniuro amica . 
 ille quidem exoro , sed hic suggero , quis sum oro . 
 ut ardenter oro et iuxta Iacobus nihil haesito , fides spes que praesto ; ut in nomen Iesus , is sum salutaris peto , scientia commonstro . 
 audio et filius Zebedaeus ab Christus : nescio , quis peto . 
 sed precatio quidem potior , ut qui cura deus sermo misceo , at scientia non minus necessarius tamen . 
 Aegyptus profugus nescio an satis tuto tu tam longus tam que difficilis iter committo sum . 
 , nisi duo hic dux , Moses et Aaron . 
 Aaron sacer praefectus precatio gero typus . 
 Moses lex cognitio significo . 
 sed ut scientia oportet non sum mancus , ita precatio non conuerto sum ignauus . 
 precatio arma pugno curo hostis Moses , sed manus in alo tollo . 
 Qui simul atque demitto , fio inferior Israel . 
 tu fortasse cura ora , hic modus specto , quantum psalmus permurmurar et multiloquium oro uirtus arbitror . 
 qui uitium potis sum is , qui adhuc in littera sum infans neque ad spiritus maturitas adolesco . 
 sed audio , quis apud Matthaeus nos doceo Christus : oro autem , inquam , nolo multum loquor , sicut ethnicus facio ; puto enim , qui in multiloquium suus exaudio . 
 nolo ergo assimilo is . 
 scio enim pater uester , quis opus sum uos , antequam peto is . 
 et Paulus decem mille uerbum in spiritus , hic sum oretenus pronuntiandus contemno prae quinque in sensus profero , Moses nullus edo uox , et tamen audio : quis clamo ad ego ? 
 non strepitus ille labium , sed ardeo animus uotus tamquam intentis quaepi uox ferio auris diuinus . 
 tu igitur hic tu familiaris facio , simul atque ingruo hostis , ubi tu relinquo uitium sollicito , ut statim mens cura certus fiducia ad caelum erigo , unde uenio auxilium tu , sed idem tollo et manus . 
 Tutissimus sum pietas officium occupo , ut opus tuus non ad terrenus studium , sed ad Christus refero . 
 sed ne scientia subsidium contemno , ille considero . 
 Antea satis sum Israel hostis effugio , ad non prior sui fido , ut Amalecites prouoco , ut cominus experior , quam sum manna caelestis et aqua de petra scateo reficio . 
 hic epulae confirmo egregius ille bellator Dauid uniuersus hostis cohors contemno . 
 paro , inquam , in conspectus meus mensa aduersus omnis , qui tribulo nos . 
 credo ego , frater animus meus carissimus , nullus tam uehemens hostis impressio , is sum nullus tam ualidus tentatio , quam ardeo sacer littera studium non facile retundo , nullus tam tristis aduersitas , qui non reddo tolerabilis . 
 Atqui ne uideo audaculus interpres ( quamquam possum ego magnus auctor tueor ) , quis aptius arcanus lex scientia adumbro queo quam manna ? 
 principium enim , qui non e terra prouenio , sed caelitus depluo , discrimen uideo inter humanus et diuinus littera . 
 omnis enim scriptura sanctus diuinitus sum inspiro atque ab deus auctor prŏfectus . 
 qui minuo , sermo sum humilitas sub uerbum paene sordidus ingens mysterium claudeo . 
 Quod candidus nullus mortalis doctrina sum , qui non sum aliquis nigror error uitio , solus Christus doctrina totus niueus , totus candidus , totus sincerus sum . 
 qui rigidulus sum atque subaspeer , mysterium littera obteco exprimo . 
 superficies et quasi siliqua si quis attrecto , quis dure atque insuauius ? 
 non nisi tunica manna gusto , qui dico : durus sum hic sermo , et quis possum is audio ? 
 eruo sentio spiritalis , iam nihil suauior , nihil succulentus . 
 denique manna Hebraei sono : quis sum hic ? 
 , quod et ipse pulchre quadro in diuinus scribo , qui nihil habeo otiosus , sed ne apex quidem non dignus uestigatio , non dignus admiratio , non dignus hic uox : quis sum hic ? 
 aqua uero nomen scientia diuinus lex significo familiaris sum spiritus sanctus . 
 Lego aqua refectio , super qui sui glorior educo Dauid , lex aqua , qui sapientia deriuo in caput uia omnis , lex flumen ille mysticus , in qui ingressus Ezechiel uado transeo non possum , lex puteus , qui fodio Abraham , qui terra oppleo ab Philistaeus denuo restituo Isaac , lex fons duodecim , ad qui peragro quadraginta mansio iam fatisco respiro Israelitae . 
 Lego et in euangelium puteus , super qui iter fessus assideo Iesus , lex aqua Silos , ad qui idem mitto caecus , ut uisus recipio . 
 Lex aqua in peluis mitto abluo apostolus pes . 
 et ne singulus recenseo , hic significo frequens mentio sum in arcanus littera puteus , fons , flumen , qui nos nihil alius quam mysticus scriptura diligens uestigatio commendo . 
 quis enim aqua in termis uenio abdo nisi mysterium  littera ? 
 quis idem ad scatebra elicio nisi mysterium  atque explano ? 
 qui ubi ad auditus aedificatio longe late que propago , quis iam prohibeo flumen appello ? 
 ergo si tu totus studium scribo dedico , si in lex dominus meditor dies atque nox , non timeo ab timor nocturnus siue diurnus , sed ad omnis hostis insilio munitus atque exercitor sum . 
 neque equidem usquequaque improbo ad hic militia uelut tirocinium quidam praeludo in littera poeta et philosophus gentilis , modo modicus atque per aetas quis is attingo et quasi in transcursus arripio , non autem immoror et ueluti ad scopulus Sireneus consenesco . 
 nam ad hic quoque studium uoco diuus Basilius adolescentulus , qui ad Christianus mos instituo , et ad musa reuoco licet suus noster Augustinus . 
 neque paeniteo adamatus captiuus Hieronymus . 
 laudo Cyprianus , qui aegyptius spolium templum dominus locupleto . 
 uerum nolo tu cum gentilis littera gentilis et mos haurio . 
 alioqui permultus reperio et illic ad recte uiuo conducibilis neque aspernor , qui etiam ethnicus auctor bene moneo , quandoquidem neque Moses Iethro socerius consilium sum aspernor . 
 fingo ille littera uegeto que puerilis ingenium atque ad diuinus scribo cognitio mirus praeparo , ad qui ilico pes manus que illotus irrumpo patrius sacrilegium genus sum . 
 Hieronymus is impudentia taxo , qui modo ab saecularis studium proficiscor audeo diuinus tracto scribo , at quanto facio impudentior , qui ne gusto quidem ille istic ipse audeo . 
 sed utor diuinus scriptura non multum habeo fructus , si in littera persisto haereo que , ita non parum utilis sum homericus Uergiliana que poesis , si memino is totus sum allegoricus . 
 is qui nemo nego , qui modo uetus eruditio uel summus labium degusto . 
 Obscoeni autem poeta suadeo omnino non attingo aut certe non introspicio penitior , nisi forte nouor describo magis horreo uitium et contentio turpis uehementior amarus honesto . 
 ex philosophus autem Platonicus tu sequor malo , propterea quod cum plerusque sententia tum ipse dico character quam prope ad propheticus euangelicus que figura accedo . 
 breuiter omnis ethnicus litteratura delibo prosum , si quidem is fio , ut dico , et annus idoneus et modicus , tum cautim et cum delectus , deinde cursis et peregrinor , non habitao mos , postremus , qui sum praecipuus , si omnis ad Christus refero . 
 sic enim mundus omnis mundus sum , cum immundus contra nihil sum mundus . 
 Neque uitium tu uerto , si Salomon exemplum sexaginta regina , octoginta concubina et innumerabilis saecularis sapientia puella domi ala , modo diuinus sapientia praeter ceterus sum unicus tuus , formosus tuus , columba tuus . 
 et Israeliet amo alienigena barbara que forma capio , sed capillus derado , unguis praesecio ex allophyla facio  . 
 et Osee fornicaria duco , uerus ex is liber tollo non sui , sed dominus Sabaoth , sanctus que propheta stuprum dominicain augeo familia . 
 Hebraei posteaquam Aegyptus relinquo , aliquamdiu conspersus uiuo , sed hic cibus temporarius sum neque ad tantus profectio possum suppeto . 
 ergo is mox fastidio ad manna quantum possum propero caelestis sapientia , qui tu affatim alo animo que , donec propono uictor peruenio ad palma ille praemium numquam desior . 
 sed interim etiam atque etiam memino non oportet nisi lotus manus , hic sum summus animus puritas tracto diuinus littera , ne tu antidotus tuus uitium uerto in uenenum et manna tu putresco , nisi in uiscus affectus traieceer , euenio autem quod ille Osee , qui non uereor sum arca nuto profanus admolior manus et improbus officium subeo mors lesco . 
 primus sum , ut de is littera dignus sentio . 
 oraculum merus ( ut sum ) sum puta , de diuinus mens adytum prŏfectus . 
 afflo tu numen , afficio , rapio , transfiguro ineffabilis modus sentio , si religiosus , si cura ueneratio , si humiliter adeo . 
 uideo sponsus beatus delicia , uideo ops ditus Salomon , uideo abdo thesaurus aeternus sapientia . 
 sed caueo improbus irrumpo in conclaue , humilis sum ostium , uideo ne caput impingo atque resilio . 
 sic porro existimo nihil tam uerus sum is , qui uideo oculus , qui manus contrecto , quam qui ibi lex . 
 ut caelum , ut terra intereo , certe de uerbum diuinus ne unus quidem iotus aut apiculus intereo sum , quin omnis fio . 
 ut mentior , ut erro homo , ueritas deus neque fallo neque fallo . 
 ex interpres diuinus scriptura is potissimum deligo , qui ab littera quammagis recedo . 
 Cuiusmodi sum in primus post Paulus Origenes , Ambrosius , Hieronymus , Augustinus . 
 uideo enim neotericus theologus littera nimium libenter inhaereo et captiosus quidam argutium magis quam eruo mysterium opera do , quasi uero non uere dico Paulus lex noster spiritualis sum . 
 audio ego nonnullus , qui sui usque adeo humanus ille commentatiuncula placeo , ut uetus interpretamentum paene pro somnium contemno , tantum que ille fiducia Scotus facio , ut ne lectus quidem umquam sacer littera sui tamen absoluo theologus puto . 
 qui etiam si argutissimus dico , an spiritusanctum dignus dico , alius sum iudicium . 
 tu si malo spiritus sum uegetus quam ad contentio instructus , si sagina anima quaero magis quam ingenium pruritus , uetus potis euoluo , qui et pietas spectatus et eruditio uberus antiquus que et oratio neque ieiunus neque sordidus et interpretatio sacer mysterium accomodatus . 
 neque uero hic dico , quod neotericus contemno , sed quod utilior praefero tuus que propono conducibilus . 
 habeo autem spiritus ille diuinus suus quidam lingua suus que figura , qui tu suro in primus diligo obseruatio cognosco . 
 balbutio nos diuinus sapientia et ueluti mater quaepiam officiosus ad noster infantia uox accommodo . 
 lac porrigo infantulus in Christus , holus infirmus . 
 tu uero festino adolesco et ad solidus propero cibus . 
 demitto ille sui ad tuus humilitas , at tu contra ad ille sublimitas assurgo . 
 monstrum similis sum semper infans sum , nimis ignauus non desino sum infirmus . 
 magis sapio , magis pasco unus uersiculus meditatio , si rumpo siliqua medulla eruo , quam uniuersus psalterium ad littera tantum decantao . 
 qui quidem ego hic diligenter admoneo , quod res ipse cognosco habeo error hic non uulgus modo animus occupo , sed et is , qui uestitus et nomen perfectus religio profiteor , ut puto summus pietas hic unus in res sino , si quamplurimum psalmus uix etiam ad littera intellectus cotidie percenseo , neque alius in causa sum iudico , quod uideo monasticus pietas sic ubique frigo , languesco , euanesco , quam qui in littera consenesco neque ad spiritalis scribo cognitio elaboro . 
 neque audio Christus in euangelium clamo : caro non prosum quisquam , spiritus sum , qui uiuifico , non Paulus magister astruo : littera occido , spiritus sum , qui uiuifico . 
 et : scio , quoniam lex spiritalis sum , non carnalis . 
 et : spiritalis spiritalis comparo . 
 olim in mons , nunc in spiritus uolo adoro pater spiritus . 
 quamquam haud aspernor is imbecillitas , qui mens inopia ( qui unus possum ) facio mysticus psalmus simplex purus que fides pronuntio . 
 immo quemadmodum in precaminus magicus , uox quidam ne ab is quidem , qui is pronuntio , intellego efficax tamen sum credo , ita di+uins uerbum quamquam parum cognosco tamen prosum credo sum is , ab qui sincerus fides purus que affectus uel dico uel audio , angelus que , qui adsum atque intellego , ad ops ferendus inuito . 
 neque uero Paulus contemno is , qui spiritus psallo uel qui lingua loquor , sed ad sector charisma melior hortor . 
 ad qui si qui non contingo enitor uitium non animus , sed natura , certe non obstrepo lis , qui potior conor . 
 et iuxta Paulus uox qui manduco , non manduco non sperno , et qui non manduco , manduco non iudico . 
 tu uero , qui ingenium tarus felix praeditus sum , omnino nolo in sterilis littera lentus sum , sed ad reconditior mysterium festino et improbus conatus industria creber prex adiuuo , donec aperio tu liber septem signaculum obsigno is , qui habeo clauis , Dauid , qui claudo , et nemo aperio arcanus pater , qui nemo nosco nisi filius et qui uolo filius reuelo . 
 sed quonam noster delabor oratio ? 
 Proposiior sum , ut tu uita , non studium forma praescribo . 
 uerum huc deflecto , dum tu conor officina idoneus commonstro , unde debeo nouus militia tuus nouus arma peto . 
 ergo ut ad instituo reuertor , si ex liber gentilis bonus  decerpo atque apicula exemplum per omnis uetus hortulus circumuolito praetereo uenenum sucus modo salutaris atque generosus exsuxo , animus tuus ad communis quidem uita , qui ethicus uoco , reddo non paulus armatus . 
 sum enim prŏfectus et ille Palladi suus quidam arma neutiquam contemno . 
 Christus autem sum puta , quisquis usquam uerus offendo . 
 uerum diuinus ille et ( ut poeta loquor ) uulcania panoplis nullus telum uiolabilis non nisi ex arcanus littera armamentarium depromo . 
 in qui Dauid noster imperator uniuersus bellum apparatus suus miles repono , qui cominus eminus que pugno cum praeputiatum Philistaeus . 
 hic arma neque Achilles homericus tego sum , etsi fingo , neque Aeneas Uergilianus , qui alter ira , alter amor tam turpiter uinco . 
 neque absurde dico , quod is non in humanus officina excudo , sed in is , qui Vulcanus sum cum Minerua communis . 
 Nam Minerua ars atque ingenium , Uulcanus ignis praeficio deus figulus poeta . 
 is qui ego tum demos uere fio existimo , cum uidelicet honestus ars excultus ingenium sic diuinus amor ignis communio , ut etiam ; si frango illabor orbis , impauidus ferio ruina . 
 ; sed ante superbus Saul arma reicio oportet , qui magis onus sum quam usus et cum Goliad  Dauid grauo , non iuuo . 
 deinde de ripa torreo mysticus scriptura quinque colligo lapillulus ( qui forte quinque sum uerbum Paulus , qui loquor in sensus ) , postremus fundibulum dexter armo . 
 hic demos arma prosterno unicus ille noster hostis , superbia pater , satanas . 
 qui et caput noster Christus Iesus quomodo tandem deuinco ? 
 nonne , cum tento diuinus scriptura uerbum respondeo , quasi peto de torrens lapillus frons inimicus percutio ? 
 uis autem audio Christianus Pallas arma ? 
 et accipio , inquam , armatura zelus ille et armo creatura ad ultio inimicus . 
 induo pro thorax iustitia , et accipio pro galea iudicium certus . 
 sumo scutum inexpugnabilis , aequitas , acuo autem dirus ira in lancea . 
 Lego et apud Isaia : induo sum iustitia ut loricus , et galea salus in caput is . 
 induo sum uestimentum ultio et operio sum quasi pallium zelus . 
 iam si libeo Paulus non instrenuus dux adeo promptuarium , nimirum inuenio et illic : arma noster militia non carnalis , sed potentia deus ad destructio munitio , cogitatio destruo et omnis altitudo extollo sui aduersus scientia deus . 
 inuenio armatura deus , qui possum resisto in dies malus , inuenio arma iustitia ab dexter et ab sinister , inuenio later munimentum , ueritas , et lorica iustitia , scutum fides , in qui possum uniuersus malignus telum igneus exstinguo . 
 inuenio et galea salus et gladius spiritus , qui sum uerbum deus . 
 qui omnis si quis sum diligenter tego atque munitus , is denique possum animosus ille Paulus uox intrepidus emitto : quis ergo nos separo ab caritas Christus ? 
 tribulatio an angustia an fao an nuditas an periculum an persecutio an gladius ? 
 uideo , quantus hostis quisque omnis formido ipse pro nihilum duco . 
 sed audio quidam etiam fortis . 
 Nain sequor : sed in hic omnis supero propter is , qui diligo nos . 
 certus sum enim , quia neque mors neque uita , neque angelus neque principatus , neque uirtus neque instantia , neque sum neque fortitudo , neque altitudo neque profundum , neque creatura alius possum nos separo ab caritas deus , qui sum in Christus Iesus . 
 o felix fiducia , qui praesto Paulus , is sum pusillus homo , arma lux , qui sui etiam proiectamentum hic mundus appello . 
 talis igitur armatura uira sacer littera tu suppedito , si totus pectus in is uersor , ita ut noster moneo nihil sum opus sum . 
 sed quoniam tu ita uis , ne tu non morigeor sum uideo , Enchiridion , hic sum pugiunculus modo quidam excudo , qui numquam de manus depono , ne in conuiuium quidem aut in cubiculum , ut etiamsi quando cogo in hic mundus negotium peregrinor iustus que iste armatura grauo circumfero , non committo tamen , ut ullus momentum insidiator ille opprimo tu prorsus exarmo , salto que non pigeo hic gladiolus tu cum habeo , qui neque onerosus sum gesto neque inutilis ad tutela . 
 sum enim perpusillus , qui tamen si adhibeo fides parmula sco uter , facile sustineo tumultuarium hostis assilio , ne qui letalis uulnus accipio . 
 sed iam tempus sum , ut utor ratio quidam experior trado , quam si tu diligenter ad exercitatio accommodo , sum confido , ut tu uictor imperator noster Christus ex hic praesidium in suus ciuitas Jerusalem transfero ouo , ubi nullus omnino bellum tumultus , sed pax immortalis atque perfectus tranquillitas , cura interim omnis spes salus in ferrum sino sum . 
 caput sum sapientia , ut  nosco , deque duplex sapientia falsus et uerus . 
 pax igitur summum ille sum bonum , ad qui omnis suus studium mundus quoque amator refero , sed falsus , ut dico sum . 
 idem et philosophus suus dogma sectator  polliceor . 
 Christus enim unus is dono , qui mundus non possum do . 
 ad hic peruenio unus ratio sum , si cum nos ipse bellum gero , si cum uitium noster acriter depugno . 
 cum hic enim hostis implacabilis odium dissideo deus , pax noster , cum natura sum uirtus ipse uirtus que omnis parens et auctor . 
 Atque ex omnis uitium genus contraho colluuies ab Stoicus , fortissimus assertor uirtus , stultitia uoco , in noster littera malitia dico . 
 itidem ut omnis suus numerus absoluo probitas uterque sapientia nomino . 
 malitia autem nonnes iuxta sapio oraculum uinco sapientia ? 
 Malitia pater atque princeps sum rector ille tenebrae Belial , qui duco quisquis sequor , in nox ambulo ad nox propero aeternus . 
 contra sapientia auctor atque ipse adeo sapientia Christus Iesus , qui uerus sum lumen , stultitia mundanus nox solus discutio , splendor paternus gloria , qui nos in sui renascor utor facio sum redemptio atque iustificatio testis Paulus , ita facio sum et sapientia : nos , inquam , praedico Christus crucifigo , Iudaei quidem scandalum , gens autem stultitia , ipse autem uoco Judaei atque Graeci Christus , deus uirtus atque deus sapientia . 
 per qui ipse exemplum nos quoque de hostis malitia triumphus refero queo , si modo in is  , in qui et uinco . 
 hic tu contemptus saeculum sapientia amplector , qui mendacis titulus sui uendito stultus , cura iuxta Paulus nullus uerus sum stultitia apud deus quam terrenus sapientia dedisco is , qui uere cupio sapio : si quis uideo , inquam , inter uos sapiens sum in hic saeculum , stultus fio , ut sum sapiens . 
 Sapientia enim hic mundus stultitia sum apud deus . 
 et paulus superior : scribo sum enim : perdo sapientia sapio et prudentia prudens reprobo . 
 ubi sapiens ? 
 ubi scriba ? 
 ubi inquisitor hic saeculum ? 
 nonne stultus facio deus sapientia hic mundus ? 
 nec dubito , quin iam nunc odiosus tu obstrepo stultus eo sapio et caecus caecus dux deliro tu , desipio , insanio clamito , qui ad Christus par descisco . 
 hic sum norno dumtaxat Christianus , ceterum doctrina Christus tum irrisor tum oppugnator . 
 uideo , ne quis iste blateramentum tu permoueo , qui misero caecitas deploro potior quam imito . 
 qui sum enim iste praeposter sapientia genus in res nugatorius nihilum que , immo ad turpitudo tantum sum catus et callidus , in is uero , qui solus ad salus noster pertineo , non ita multo plus pecus sapio ? 
 Paulus uolo nos sum sapio , sed in bonus , simplex autem in malum . 
 sapio eo , ut iniquus ago , bene autem facio nescio . 
 et curo facundus ille poeta Graeci ad nihil utilis homo censeo , qui neque ipse per sui sapio neque bene moneo obtempero , qui tandem in classis pono eo , qui curo turpissimus desipio , tamen non desino obturbo , rido , deterreo is , qui iam resipo ? 
 uerum irrisor nonne irrideo ? 
 qui habito in caelum , uicissum irrideo is , et dominus subsanno is . 
 Lego in liber Sapientia : uideo enim et contemno is , ille autem deus irrideo . 
 ab improbus rideo paene laudo sum , certe gloriosus caput noster et apostolus aemulus fio . 
 at horrendus prŏfectus ab deus irrideo . 
 ego quoque , inquam sapientia , in interitus uester rideo et subsanno , cum uos is qui timeo aduenio , uidelicet cum sero iam experrecto dico : hic sum , qui aliquando habeo in derisus et in similitudo improperium . 
 nos insensatus uita ille aestimo insanio et finis sine honor . 
 animalis iste et , ut Jacobus aio , diabolicus sum sapientia atque deus inimicus , qui finis interitus , quippe quam semper assector pedissequi pestilens arrogantia , arrogantia animus caecitas , caecitas affectus tyranna , affectus tyrannis uniuersus uitium seges et licentia quiuis pecco . 
 licentia uio sequor consuetudo , consuetudo infelicissimus animus stupor , qui fio , ut et malus sensus careo . 
 stupeo mors occupo corpus , qui mors excipio secundus . 
 uideo , ut summus malus mater sum mundus sapientia . 
 de Christus uero sapientia , qui mundus stultitia puto , ita lex : uenio autem ego pariter omnis bonum cum ille et innummerabilis honestus per manus ille . 
 et laeto sum in omnis , quoniam antecedo ego iste sapientia , et ignoro , quoniam bonus omnis mater sum . 
 hic enim modestia et mansuetudo comes duco . 
 mansuetudo nos diuinus spiritus reddo capax . 
 super humilis enim et mansuetus gaudeo requiesco , qui simul atque septenus ille charisma mens noster imbuo , tum demos pullulasco felix ille seges uirtus omnis cum frater ille beatus , qui praecipuus gaudium internus , gaudium arcanus , gaudium sol is cognosco , qui contingo , qui denique cum mundus gaudium neque euanesco neque aufero , sed cumulo in gaudium aeternus . 
 Ee , ego frater , et iuxta Jacob moneo ardentissimus uotum oportet ab deus postulo et iuxta sapio quidam ex diuinus scriptura uenio ueluti thesaurus effodio . 
 caput autem hic sapientia sum puta , ut  nosco , quod uerbum ex caelum profectus credo antiquitas et magnus auctor usqueadeo placeo , ut in is omnus sapientia uis summatim contineo iudicao . 
 sed leuis pondus hic dogma apud nos sum , nisi congruo cum littera noster . 
 minor sponsa suus mysticus ille amator in canticum atque foras abeo iubeo , nisi semet  : si ignoro tu , o pulcher inter mulier ,  et abeo post uestigium grex tuus . 
 proinde , ne quiuis sui temere res tantus arrogo , ut ipse sui satis sum  . 
 corpus suus haud scio an quisquam ad plenus  , et mens habitus cognosco quilibet ? 
 Paulus , qui contingo uel tertius caelum mysterium disco , semetipse tamen non audeo iudico , audeo utique , si sui sat sum notus . 
 si homo tam spiritalis , qui omnis diiudico , iudicandus ab nemo , sui adhuc parum perspicuus sum , nos carnalis quis confido ? 
 porro miles nimis inutilis uideo , qui neque suus copia neque hostis cohors satis habeo cognosco . 
 at homo non cum homo , uerus sui cum ipse bellum sum , atque adeo ex ipse uiscus hostilis acies nos ultro suppullulo , quemadmodum de terrigenus frater poeta fabulor . 
 usqueadeo autem tenuis discrimen ab hostis disto amicus , ut ingens periculum sum , ne parum cautum uel inimicus pro amicus tueor uel amicus pro hostis laedo . 
 haereo etiam in angelus lux dux ille egregius : noster sum , inquam , an aduersarius ? 
 ergo quoniam tu cum ipse bellum suscipio et in hic primus uictoria spes sino sum , si tute tu sum quam magis  , simulacrum quidam tu tu uelut in tabula propono , ut , quis intus , quis in cutis sum , plane pernosco . 
 de homo exterior et interior . 
 sum igitur homo prodigiosus quidam animal ex duo tribusue pars multus diuersissimus compaciscor , ex anima ueluti numen quidam et corpus tamquam muto pecus . 
 si quidem corpus usque adeo reliquus brutus genus non praesto , ut omnis is dos inuenio inferior . 
 secundum anima uero adeo diuinitas sum capax , ut ipse etiam angelicus mens licet praeteruolo et unus cum deus fio . 
 si tu corpus addo non sum , numen sum , si mens iste non sum indo , pecus sum . 
 hic duo natura tam inter sui diuersus summus ille opifex felix concordia colligo , at serpens pax inimicus infelix rursus discordia disseco , ut iam neque dirimo queo sine maximus cruciatus neque coniunctim uiuo sine assiduo bellum , plane que ( qui dico soleo ) uterque in alter auris lupus teneo , possum que mutuus competo uersiculus ille lepidissimus neque tu cum possum uiuo neque sine tu . 
 adeo perplexus seditio inter sui tumultuor uelutus diuersus , qui unus sum . 
 corpus enim ut sum ipse uisibilis , res uisibilis delecto , ut sum mortalis , temporalis sequor , ut sum grauis , deorsum sido . 
 Contra anima genus aethereus memor summus uis sursum nitor et cum terrestris mol luctor , contemno is , qui uideo ; scio enim sum caducus , quaero , qui uere , qui semper sum . 
 immortalis amo immortalis , caelestis caelestis , similis similis capio , nisi penitus sum corpus immergo sordes atque ex natiuus generositas is contagio  . 
 neque uero hic discordia uel fabulosus ille Prometheus insero admixtus mens noster de quisque animo particula , neque primitiuus condicio indo , sed peccatum qui bene condio sum male deprauo inter bene concors dissensio uirus sero . 
 Antea enim et mens corpus sine negotium impero , et corpus animus lubens uolo que pareo ; nunc contra perturbo res ordo affectus corpus ratio praeeo certo , cogo que ille in corpus sententia pes discedo . 
 quare non absurde pectus homo cum seditiosus quispiam respublica compono liceo , quam quoniam ex uarius homo genus consto , propter dissensio studium oportet creber motus et factio collido , ni penis unus sum imperium summus is que sum eiusmodi , ut nihil impero nisi res publicus salutaris . 
 quare necesse sum , ut plus in is ualeo , qui plus sapio , pareo , qui paruus . 
 nihil sum autem infimus plebs uecordius eo que magistratus obtempero debeo , nullus ipse gero magistratus . 
 qui uero optimas sum aut natus maior , audiendus sum ille quidem in consultatio , ad ita , si statuo arbitrium penis unus maneo rex , qui admoneo quidem oportet nonnunquam , cogo uero aut praeeo non conuerto . 
 porro rex ipse nullus pareo nisi lego , lex respondeo honestas idea . 
 quodsi praeposterus uicis uulgus indomisco et faex ille ciuitas tumultuosus natus maior praeeo contendo , aut si primas rex imperium negligo , coorior in respublica noster periculosus seditio , et nisi diuinus dictatura succurro , ad extremus pernicies res omnis specto . 
 in homo uero ratio rex uicis fungor . 
 optimas accipio licet affectus quidam , corporeus quidem ille , sed tamen non perinde brutus , quod genus sum genuinus pietas erga parens , caritas in frater , beneuolentia in amicus , misericordia in affligo , metus infamia , cupido honestus opinio et si qui sum consimilis . 
 is porro motus animus , qui ab ratio decretum quam magis dissideo sum que infimus ad pecus humilitas abiectus , plebs quasi ultimus faex sum puta . 
 Eiusmodi sum libido , luxus , inuidentia hic que consimilis animus morbus , qui ad unus omnis uelut seruus sordidus et improbus ergastulum sum coercendo , ut , si queo , pensum opera que ab dominus praescribo praesto , sin paruus , nihil certus damnum do . 
 qui omnis Plato diuinitus intellego scribo in Timaeus filius deus ad sui similitudo duplex anima genus in homo fabrico sum , alter diuinus et immortalis , alter quasi mortalis et uarius perturbatio obnoxium , qui primus sum uoluptas , esca malus ( ut aio ) , proximus dolor , fuga impedimentum que bonus , deinde metus atque audacia , consultor amento . 
 qui accedo et implacabilis iracundia , praeterea spes blandus cum irrationabilis sensus amor que omnis inuasur . 
 hic enim fermes uerbum Plato . 
 nec ignoro in huiusmodi perturbatio coercendus uita beatitudo consisto . 
 scribo enim idem in opus is , qui iste supero , iustus uictuer , iniustus autem , qui ab hic uico sum . 
 et diuinus quidem anima , hic sum ratio , tamquam rego in cerebrum uelut in arx ciuitas noster sedes statuo , corpus uidelicet pars editissimus caelum que proximus , tum parum brutus , quippe qui et os sum pertenuis neque neruus neque caro onero , sed sensus intus foris que longe munitissimus , ut ille quasi renuntio nihil tumultus in respublica coorior , quod non protinus ille persentisceo . 
 at mortalis anima pars , hic sum affectus , ut quique homo uel morigerus sum uel obstreperus , ita ab is semoueo . 
 nam inter ceruix et diaphragma pars anima constituo fortitudo atque ira participer , affectus uidelicet seditiosus quidem ille et cohibeo , at non perinde brutum is que mediocris interuallum ab summus imus que semoueo , ne uel nimius uicinitas rex otium perturbo uel infimus plebs contagio corrumpo simul in is coniuro . 
 uira porro concupiscibilis , qui esculentus et poculentus appeto quisque in Uenus impello , porro infra praecordia procul ab regius in iecur et aluus relego , ut quasi ferus quidam et indomitus animal illic ad praesepe habito , propterea quod is uiolentissimus excito motus consuesco parum que praeses imperium audio sum . 
 hic infimus pars quam pecuinus sum quisque rebellis , uel ille pudeo corpus portio , in qui potissimum tyrannis obtineo , documentum possum sum , qui membrum ex omnis frustra reclamo rex obscoenus motus rebellio paro . 
 uideo nimirum , ut hic supernus diuinus animal homo plane in pecus desino . 
 at consultor ille diuinus sublimis in arx praesideo memor origo suus nihil sordidus , nihil humilis cogito . 
 sceptrum auteur insignis eburnus , propterea quod nihil non rego impero , in qui fastigium aquila insido scribo Homerus , quod ad caelestis subuolo qui humus sum aquilinus oculus despicio . 
 postremus aureus redimio corona . 
 aurum enim in mysticus littera sapientia fere significo , circulus auteur perfectus et omnis numerus absoluo . 
 hic sum enim proprius rex dos : primus , ut quamplurimum sapio , ne quis pecco per error , tum utor qui rego sum , is modo uolo , ne quis contra animus iudicium perperam corrumpo que facio . 
 qui alter qui careo , is non rex , sed latro existimo . 
 de uarietas affectus . 
 noster autem rex propter aeternus lex sui diuinitus insculpo opprimo quidem possum , corrumpo non possum , quin reclamo , quin reuoco . 
 qui si reliquus plebs pareo , nihil ille umquam neque paenito neque perniciosus committo , sed summus moderatio summus que tranquillitas gero uniuersus . 
 atque de affectus quidem Stoicus Peripateticus que non nihil diuersus sentio , quamquam ille conuenio inter omnis ratio uiuo , non affectus . 
 sed ille placeo , ubi affectus , qui ab sensus prope excito , tamquam paedagoga usus ad iudicium uerus que discrimen expeto et fugiendus peruenio , tum is prorsus sum relinquendus . 
 la enim non solum utilis non sum ad sapientia , uerus etiam perniciosus . 
 Atque ob is perfectus ille sapio suus omnis eiusmodi motus tamquam morbus animus uaco uolo , uix que humanior quidam primus ille impetus ratio praeuerto sapio concedo , qui ille phantasia appello . 
 at Peripateticus non exstirpo affectus , sed coercendus doceo . 
 esse enim nonnullus is usus , propterea quod hic ab natura addo opinor utor quidam ad uirtus incitabula atque exhortamentum , sicut fortitudo ira , industria inuidia atque item de reliquus . 
 Socrates autem in Phaedo Plato cum nihil alius puto sum philosophia quam mors meditatio , hic sum ut animus quantum possum abduco sui ab res corporeus et sensibilis transfero que ad is , qui ratio , non sensus percipio , cum Stoicus nimirum sentio uideo . 
 oportet igitur primus omnis animus cognosco habeo motus , deinde scio nullus sum tam uiolentus , quin ab ratio uel compesco uel ad uirtus deflecto queo . 
 audio enim uulgo hic pestifer opinio , ut sui dico ad uitium cogo . 
 alium contra imperitus suus motus huiusmodi pro ratio dictamen sequor , atque adeo quod suadeo ira aut inuidia , is zelus deus uoco . 
 Atque ut sum alius respublica alius factiosus , ita alius alius ad uirtus propensus , qui differentia non ex animus discrimen , sed uel ex influo caelestis corpus uel progenitor uel ex educatio uel ex ipse corpus habitus proficiscor . 
 non anilis sum ille Socrates fabula de auriga et equus bonus atque malus . 
 uideo enim nonnullus ita modero ingenium nascor , ita tractabilis atque facilis , ut sine ullus negotium ad uirtus instituo atque sine calcar ultro praecurro . 
 alius contra corpus rebellis tamquam equus indomitus et calcitrosus contingo , ut multum sudo domitor ille uix tamen asperrimus frenum , uix fustis calcar que subigo ferocio . 
 qualis si tu forte obtingo , ne protinus abicio animus , immo tantus acriter enitor sic existimo non tu intercludo ad uirtus uia , sed uberior uirtus materia offero sum . 
 quod si bonus mens nanciscor sum , non hic protinus alius bonus sum , sed felicus , at rursus ita felicus , ut obligation . 
 quamquam quis sum ingenium usqueadeo felix , ut non abunde multus sum , in qui luctor oportet ? 
 ergo qui magis turbo sentio , hic quammaxime aduigilo rex oportet . 
 sum uitium quidam paene gentilicius , quemadmodum gens nonnullus perfidia aio sum familiaris , alius luxus , alius libido . 
 quidam corpus habitus comitor , sicut sanguineus mulierositas et uoluptas amor . 
 Cholericus ira , ferocitas , maledicentia . 
 phlegmaticus inertia , somnolentia . 
 Melancholicus inuidia , tristitia , amaritudo . 
 nonnullus cum aetas aut remitto aut inualesco , quemadmodum libido in iuuenta , item profusio , temeritas . 
 in senectus tenacitas , morositas , auaritia . 
 sum et qui sexus uideo adnato , ut in uir ferocitas , in mulier uanitas et uindicta cupido . 
 facio interim , ut natura uelutus par facio morbus animus dos quispiam diuersus compenso . 
 sum hic quidem propensus ad uoluptas , sed neutiquam iracundus , neutiquam inuidus . 
 sum alius incorruptus pudicitia , sed elatus , sed iracundus , sed attention ad res . 
 Neque desum , qui prodigiosus quidam atque fatalis uitium sollicito , furtum , sacrilegium , homicidium , qui quidem omnis conatus obuius sum eo contra que is insilio certus propono murus quidam aeneus obicio . 
  sum nonnullus affectus ita uicinus uirtus , ut periculum sum , ne ambiguus discrimen fallo . 
 sum hic corrigo et ad proximus uirtus commodus deflecto . 
 sum exemplum gratia quispiam excandescentus , inicio animus frenum et sum alacrus , sum erectus parum que languidus , sum liber atque simplex . 
 sum alius paulus tenacus , adhibeo ratio et sum frugalis . 
 qui blandus sum , fio comis et commodus ; qui  , consto ; qui tristis , seuerus ; qui ineptis , morigerus atque ad idem modus de reliquus animus leuior morbus . 
 hic modo cauo , ne natura uitium uirtus nomen pallio tristitia grauitas , asperitas seueritas , inuidia zelus , sordes frugalitas , assentatio comitas , scurrilitas urbanitas appello . 
 hic igitur sum unicus ad beatitudo uia , primus , ut tu nosco . 
 deinde , ut ne quis pro affectio , sed omnis pro iudicium ratio ago . 
 Sanus sum autem et sapio ratio , hic sum tantum honesto specto . 
 at difficilis sum , inquam , quod praecipio . 
 quis nego ? 
 Atqui uerus sum ille apud Plato adagium , qui pulcher sum , idem sum difficilis . 
 nihil fortis , quam ut quis sui ipse uinco , sed nullus magnus praemium quam beatitudo . 
 praeclare ille Hieronymus ut ceterus omnis . 
 Nihil Christianus feliciter , qui promitto regnum caelum . 
 nihil laboriose , qui cottidie de uita periclitor . 
 nihil fortis , qui uinco diabolus . 
 nihil imbecillior , qui ab caro supero . 
 si tuus perpendo uis , nihil difficile quam caro subigo spiritus , si deus auxiliator respicio , nihil facile . 
 tu modo ingens animus perfectus uita propono concipio , conceptus urgeo . 
 Nihil umquam uehementer impero sui humanus animus , quod non effeco . 
 magnus pars Christianismus sum totus pectus uolo facio Christianus . 
 qui aditus uideo inexpugnabilis , is fio successus molliter , usus facilis , consuetudo demos etiam iucundus . 
 Scio sum ille Hesiodius : arduus initium sum uirtus uia , uerus ubi ad cacumen erepo , tutus otium tu maneo . 
 nullus animal tam ferus , qui non mansuesco humanus cura , et animus domitor omnis nullus sum domo ratio ? 
 ut corpus ualeo , possum in annus aliquot impero tu , ut abstemius sum , ut ab Venus tempero , qui praescribo homo medicus , et ut omnis uita tranquille transigo , non possum uel mensis pauculus impero affectus , quod conditor praecipio deus ? 
 ut corpus morbus subduco , omnis facio , ut corpus et anima ab aeternus mors subtraho , non ille facio , qui facio et ethnicus ? 
 de homo interior et exterior et de duo pars homo ex littera sacer . 
 pudeo ego prŏfectus Christianus nomen , qui maximus pars ueluti muto pecus seruio affectus suus , adeo que in hic dimicatio non sum exercito , ut ne norum quidem ratio atque perturbatio discrimen . 
 hic tantus homo sum puto , quod uideo , qui sentio . 
 immo nihil sum puto , nisi qui sub sentio cado , cum nihil sum paruus . 
 quisquis impense cupio , is rego existimo . 
 Pax appello certus comploro que seruitus , dum obruo ratio quicumque uoco affectus nihil renito sequor . 
 hic pax sum ille miser , qui Christus , uerus pax auctor , qui facio uterque unus , uenio dirimo bellum salutare excito inter pater et filius , inter maritus et uxor , inter is , qui turpis concordia male concilio . 
 iam uero philosophus leuis sum auctoritas , nisi idem omnis , tametsi uerbum non idem , sacer in littera praecipio . 
 qui philosophus ratio , is Paulus modo spiritus , modo interior homo , modo lex mens uoco . 
 Quod ille affectus , hic interim caro , interim corpus , interim exterior homo , interim lex membrum appello . 
 spiritus , inquam , ambulo , et desiderium caro non perficio . 
 caro enim concupisco aduersus spiritus , et spiritus aduersus caro , ut non quicumque uulo , ille facio . 
 et alibi : quodsi secundum caro uiuo , morior . 
 si spiritus facio caro mortifico , uiuo . 
 nouus prŏfectus res commutatio , ut in bellum pax quaero , in pax bellum , in mors uita , in uita mors , in seruitus libertas , in libertas seruitus . 
 scribo enim alibi Paulus : castigo corpus meus et in seruitus redigo . 
 libertas audio : quodsi spiritus duco , non sum sub lex . 
 et : non iterum concipio spiritus seruitus in timor , sed spiritus adoptio filius deus . 
 idem alibi : uideo alius lex in membrum meus repugno lex mens meus et captiuo ego in lex peccatum , qui sum in membrum meus . 
 Lego apud idem de exterior homo , qui corrumpo , et interior , qui renouo de dies in dies . 
 Plato duo unus in homo anima constituo . 
 Paulus idem in homo duo homo facio adeo conglutino , ut neuter sine alter neque in gloria neque in gehenna sum sum , adeo rursum disiungo , ut unus mors uita sum alter . 
 idem opinor pertineo , qui scribo Corinthius : facio sum primus homo in anima uiuo , nouissimus Adam in anima uiuifico . 
 sed non prior qui spiritalis sum , sed quod animalis , deinde qui spiritalis . 
 primus homo de terra terrenus ; secundus homo de caelum caelestis . 
 at ut euidenter sum iste non solum ad Christus et Adam , sed ad nos omnis pertineo , subicio : qualis terrenus , talis et terrenus , et qualis caelestis , talis et caelestis . 
 igitur si porto imaginer terrenus , porto et imaginera caelestis . 
 hic autem dico , frater , quia caro et sanguis regnum deus non possideo neque corruptio incorruptela possideo . 
 uideo liqueo , qui alibi caro et exterior qui corrumpo homo dico , hic terrenus Adam nomino . 
 hic ipse nimirum sum et corpus ille mors , qui grauo exclamo Paulus : infelix ego homo , quis ego libero de corpus mors hic ? 
 porro fructus longe diuersus caro et spiritus aperio alibi scribo : qui semino , inquam , in caro suus , de caro et meto corruptio . 
 qui autem semino in spiritus , de spiritus meto uita aeternus . 
 hic igitur ille sum uetus dissidium geminus Iacob et Esau , qui et antequam in lux edo , iam intra maternus uenter claustrum luctor . 
 at Esau quidem praeoccupo exorior , sed Iacob praeripio benedictio . 
 prior enim carnalis , sed quod spiritalis potior sum . 
 alter sum rufus et pilus obsero , alter lenis . 
 alter inquietus et uenator , alter domesticus gaudeo otium . 
 et ille quidem famelicus ius uendo primogenitus , dum uiii uoluptas auctoramentum illeco ab natiuus libertas excido in seruitus peccator . 
 hic qui ius non debeo , ars gratia sui uendico . 
 inter hic frater quamquam uterinus , quamquam gemellus numquam perfectus coeo concordia . 
 odi enim Esau Iacob . 
 Iacob contra etsi non respondeo odium mutuus , fugio tamen suspicio que semper habeo Esau neque sui ille credo . 
 Tu quoque quisquis suaseo affectus , suspicio sum propter dubius auctor fides . 
 Iacob solus uideo dominus . 
 Esau ut sanguinarius gladius uiuo . 
 postremus dominus ab mater consulo respondeo : magnus seruio minor . 
 pater uero adicio : frater tuus , seruio . 
 tempus que uenio , cum excutio et soluo iugum is de ceruix tuus . 
 Dominus de pius uaticinor , pater de reprobus . 
 ille quis ab omnis oportet fio commonstro , hic quis plerusque facio sum praedico . 
 Paulus uolo mulier subdo sum uireo , suus , . 
 bonor enim sum iniquitas uir quam mulier benefacio . 
 Eua noster carnalis sum affectus , qui oculus callidus ille coluber cottidie sollicitus . 
 is corrumpo pergo et uir ad communio malus sollicito . 
 sed quis lex de mulier nouus , is sum is , qui uireo , suus , morigerus sum ? 
 inimicitia pono inter tu ( nempe serpenter et mulier ) et semen tuus et semen ille . 
 ipse contero caput tuus , et tu insidio calcaneum ille . 
 Deiecti sum coluber in pectus , impetus is frango mors Christus . 
 Tantus calcaneum insidio clancularius . 
 Ceterum gratia fides tamquam in uirago uersus mulier uenenatus caput animosus contero . 
 Augo sum gratia , imminuo caro tyranna . 
 Sara imminuo auctor deus cresco Abraham , iam que ille non maritus , sed dominus uoco . 
 neque prior tamen ille partus mereo , qui ille desino muliebris . 
 quis uero tandem pario dominus suus , Abraham , iam anus , iam effetus ? 
 nempe Isaac , hic sum gaudium . 
 simulatque in homo consenesco affectus , tutu demos exorior felix ille tranquillitas innocens animus et mens securitas quasi iugis consiuis . 
 et ut pater ipse non indulgeo uxor , ita in liber suspicio habeo collusio Isaac curo Ismaeles . 
 in is aetas non uolo conuenio filius ancilla cura filius liber . 
 durus adhuc ferueo adolesco , procul ab oculus ablego Ismael , ne sub blandimentum species puer adhuc Isaac ad suus mos pellicio . 
 iam senesco Abraham , iam anus sum Sara , iam edo Isaac , adhuc diffido , nisi uxor consilium diuinus oraculum comprobo . 
 non sum securus de mulier , donec audio ab dominus : omnis , qui dico tu Sara , audio uox is . 
 o felix senectus is , in qui sic praemorior sum ille terrenus homo , ut nullus negotium exhibeo spiritus . 
 qui consensus an per omnis perfectus homo contingo in hic uita , haud equidem affirmo . 
 Fortasse ne expedio quidem . 
 nam et Paulus do sum stimulus caro , angelus satana , qui ille colaphizo atque iam tertius dominus rogo , ut ab sui tollo , hic tantum audio : Paulus , sufficio tu gratia meus , nam uirtus in infirmitas perficio . 
 Nouus prŏfectus remedium genus : Paulus ne superbio , tento ab superbia , ut solidus sum in Christus , in sui cogo sum infirmus . 
 porto enim thesaurus reuelatio caelestis in uas fictilis , ut sublimitas sum uirtus deus , et non ex ipse . 
 quod unus exemplum apostolus multus pariter nos admoneo . 
 primus , cum ab uitium sollicito , mox itero prex imploro sum auxilium diuinus . 
 deinde tentatio uir perfectus interdum non solum periculosus non sum , uerus etiam ad custodia uirtus necessarius . 
 postremus reliquus omnis perdomo solum inanis gloria uitium in medius etiam uirtus insidior et hic sum uelut hydra ille Herculane , monstrum uiuax et suus uulnus fecundus , quod omnis exanclaio labor supremus finis uix demos queo conficio . 
 uerum labor omnis uinco improbus . 
 interim dum uehemens perturbatio aestuo animus , tu modus omnis premo , urgeo , immineo atque proteus iste tuus uinclum stringo tenax , dum omnis transforma sui in miraculum res , ignis que horribilis que ferus fluuius que liquens , donec in natiuus species redeo . 
 quis auteur tam proteus quam affectus et cupiditas stultus , qui cum is nunc in beluinus libido , nunc in ira ferinus , nunc in uenenatus inuidia , nunc in alius atque alius uitium portentum traho , nonnes pulchre quadro , quod eruditissimus poeta dico : tum uarius illudo species atque os ferus . 
 Fio enim subito sus horridus ater que tigris squamosus que draco et fuluus ceruix leaena , aut acer flamma sonitus do . 
 hic uero memini , qui sequor : sed quanto ille magis forma sui uerto in omnis , tantus no magis contendo tenax uinclum . 
 immo ne rursus ad fabula reuoluo poeta , exemplum sanctus patriarchas Iacob luctamen nocturnus constanter urgeo , donec illucesco aurora ops diuinus , dico que : non dimitto tu , nisi benedico ego . 
 quod auteur uirtus suus praemium tulo fortissimus ille palaestris , operaepretius sum audio . 
 primus benedico is in idem locus . 
 semper enim post supero tentatio praecipuus quidam auctarium diuinus gratia adicio homo , qui sum ad sum hostis assilio multus quam sum munitus . 
 deinde tango femur emarcesco neruus uictor et coepio alter claudico pes . 
 exsecror per os propheta deus is , qui uterque claudico pes , is sum qui simul et in caro sum et deus uolo placeo , et dum uterque male conor , in uterque claudico . 
 felix autem ille , in qui sic affectus caro emorior sum contingo deus , ut dexter pes potissimum , hic sum spiritus innitor . 
 postremus nomen ille commuto . 
 ex Iacob enim fio Israel , ex luctator quietus . 
 ubi castigo caro tuus et is crucifigo cum uitium et concupiscentia , iam nullus obstrepo contingo tu tranquillitas et otium , ut uaco et uideo dominus , ut gusto et uideo , quoniam suauis sum dominus . 
 hic enim sono Israel . 
 uideo autem non in ignis , non in turbo atque tumultus tentatio , uerus tempestas diabolus si modo perseuero , consequor sibilus aura tenuis consolatio spiritualis . 
 is simulatque leniter aspiro , tum intendo acriter internus oculus , et sum Israel dico que cum idem : uideo dominus , et saluus facio sum anima . 
 uideo is , qui dico : non uideo ego omnis caro . 
 excutio teipsus : si caro sum , non uideo dominus , si non uideo , non saluo anima tuus . 
 curo igitur , ut sum spiritus . 
 de tres homo pars , spiritus et anima et caro . 
 sum hic uel nimius plus satis , uerus , ut fio tu paulus etiam perspectus atque excussus , libeo et Origenica homo sectio breuiter refero . 
 is enim Paulus sequor tres pars facio : spiritus , anima et caro , qui omnis coniungo apostolus scribo Thessalonicensibus : ut integer ( inquam ) corpus tu et anima et spiritus in dies dominus noster Iesus Christus seruo . 
 Isaia autem omitto pars infimus duo memini . 
 anima , inquam , meus desidero tu in nox , sed et spiritus meus in praecordia meus de mane uigilo ad tu . 
 Daniel item : laudo , inquam , spiritus et anima iustus dominus . 
 qui ex locus non absurde colligo triplex homo portio . 
 corpus siue caro infimus noster pars , Guius per genitalis culpa lex inscribo peccatum serpens ille ueterator , quisque ad turpis prouoco atque uictus diabolus connecto . 
 spiritus uero , qui diuinus natura similitudo exprimo , in qui conditor bonus de suus mens archetypus aeternus ille honestum lex insculpaio digitus , hic sum spiritus suus . 
 hic deus conglutino unus que cum is reddo . 
 porro tertius et inter iste medius anima constituo , qui sensus atque motus naturalis sum capax . 
 is uelut in factiosus res publicus non possum non alteruter pars accedo ; hinc atque hinc sollicito , liber habeo , uter uolo inclino . 
 si Garnus renuntio ad spiritus pars sui  , fio et ipse spiritalis , sin ad Gar cupiditas semet abiicio , degenero et ipse in corpus . 
 hic enim sum , qui sentio Paulus scribo Corinthius : an nescio , quoniam , qui adhaereo meretrix , unus corpus efficio ? 
 qui autem adhaereo dominus , unus spiritus sum . 
 meretrix lubricus homo pars appello . 
 hic sum ille illex et blandus mulier , de qui lex prouerbium caput secundo : ut eruo ab mulier alienus et ab extraneus , qui mollio sermo suus et relinquo dux pubertas suus et pactum deus suus obliior sum . 
 inclino sum enim ad mors domus is et ad inferus semita ipse . 
 omnis qui ingredior ad is , non reuertor neque apprehendo semita uita . 
 et caput sextus : ut custodio tu ab mulier malus et ab blandus lingua extraneus . 
 non concupisco pulchritudo is cor tuus , ne capio nutus ille . 
 pretium enim scortum uix unus sum panis , mulier autem uir pretiosus anima rapio . 
 nonne cum de scortum , cor et anima memini , nominatim tres homo pars exprimo ? 
 Rursus caput nonus : mulier stultus et clamosus plenus que illecebra et nihil omnino scio . 
 Sedo in foris domus suus super sella in excelsus urbs locus , ut uoco transeo per uia et gens in iter suus . 
 quis sum paruulus ? 
 declino ad ego . 
 et uecors loquor sum : aqua furtiuus dulcior sum , et panis abscondo suauus . 
 et ignoro , quod ibi sum gigans et in profundae inferno conuiua is . 
 qui enim applico ille , descendo ad inferus . 
 Nam qui  ab is , saluo . 
 quaeso tu , qui color magis graphex depingo fucariue possum uel ueneno caro illecebra ad turpitudo sollicito anima uel improbitas spiritus reclamo uel exitus infelix supero ? 
 ergo spiritus deus nos reddo , caro pecus . 
 Anima constituo homo , spiritus pius , caro impius , anima neuter . 
 spiritus quaero caelestis , caro dulcia , anima necessarius . 
 spiritus eueho in caelum , caro deprimo ad inferus , anima nihil imputo . 
 quisquis carnalis , turpis sum , quisquis spiritalis , perfectus , quisquis animalis , medius et indifferens . 
  pinguus , qui aio , Minerua tamquam digitus tu demonstro pars iste discrimen ? 
 equidem experior : uereor parens ; amo frater ; amo liber ; diligo amicus . 
 non tam uirtus sum iste facio quam scelero non facio . 
 cur enim non facio Christianus , quod natura instinctus facio et gens , immo qui facio et pecus ? 
 quod natura sum , non imputo ad meritum . 
 sed incido in is locus , ut aut pater contemno pietas , uincendus caritas liber , beneuolentia negligo amicus aut   deus . 
 quis facio ? 
 in biuium sto anima ? 
 sollicito hinc caro , illinc spiritus . 
 dico spiritus : potior sum parens deus . 
 Ille corpus modo debeo , hic omnis . 
 ; suggero caro : nisi par , exhaeredo tu pater , uulgo dico impius . 
 Consula res , consul fama . 
 Deus aut non uideo aut conniueo aut certe facile placo . 
 ; iam haereo , iam nuto anima . 
 utrocun que sui  , hic sum , qui sum is , qui accesso . 
 si contemptus spiritus meretrix caro audio , unus corpus sum . 
 Sin sperno caro ad spiritus erigo , transfiguro in spiritus . 
 ad  modus consuesco temetipsus sollerter excuto . 
 ingens enim homo error , qui non rarus absoluo pietas puto , qui sum natura . 
 lmpono incautus affectus quidam in species honestior et quasi uirtus larua personas . 
 saeuio iudex in sons seuerus et incorruptus sui uideo . 
 uis et hunis discutio ? 
 si animus indulgeo suus seruio que rigor quidam genuinus , nullus animus dolor , nonnullus fortasse is uoluptas , nihil tamen ab iudex officium diuarico , ne sui protinus placeo . 
 medius sum , qui facio . 
 quod si lex uel ad odium priuo uel ad cupiditas abutor , iam carnalis sum qui gero et homicidium committo . 
 Sin ingens animus percipio dolor , qui is cogo perdo , qui malo emendo et incolumis , et poena commereo irrogo is pectus sensus , qui pater filius carus seco uro que iubeo , ita demos spiritalis sum qui ago . 
 Plerusque propensio natura atque ingenium proprietas res nonnullus uel gaudeo uel abhorreo . 
 sum , qui nihil titillo Uenerea uoluptas . 
 ne protinus sui ad uirtus arrogo , qui sum indifferens . 
 non careo libido , sed uinco libido uirtus sum . 
 alius gaudeo ieiuno , gaudeo adsum sacer , gaudeo frequens sum in templum , gaudeo quamplurimum psalmus dico , sed in spiritus . 
 exigo ad hic regula qui facio : si ad fama , si ad emolumentum specto , caro sapio , non spiritus . 
 si tantus ingenium indulgeo suus , facio enim qui animus lubet , non habeo , cur sui magnopere placeo , immo qui timeo habeo . 
 in tu periculum :  et non oro iudico . 
 ieiunus et frater manduco condemno . 
 quisquis non facio , quod tu , eo tu melior iudico ? 
 uideo , ne ad caro pertineo ieiunium tuus . 
 egeo frater ops tuus , tu interim preculum tuus deus obmurmurae frater egestas dissimulo : aduersor iste prex deus . 
 quomodo enim tu oro audio deus , cum tu non audio homo homo ? 
 accipio et ille : amo uxor hic tantus nomen , qui uxor sum . 
 nihil magnus facio . 
 nam iste quidem sum tu cum ethnicus communis . 
 at amo non ob alius , nisi quia tu uoluptas sum . 
 ad caro tendo amor tuus . 
 sed amo ob hic potis , qui in is perspicio imago Christus , puta pietas , modestia , sobrietas , pudicitia , iam que non ille in ipse , sed in Christus , immo in is Christus amo ; ita demos spiritaliter amo . 
 uerum hic de res plus , sed suus locus . 
 [ , ] Regula quidam generalis uerus Christianismus . 
 nunc quoniam ad is , qui propono sum , utcumque uia aperio et quasi silua quidam comparo uideo , ad reliquus propero , ne non enchiridion , sed ingens fio uolumen . 
 conor autem breuiter regula quidam quasi nexus quidam palaestricus trado , qui ductus tamquam filum Daedaleus facile queo ex mundus hic error uelut ex labyrinthus quidam inextricabilis emergo atque ad purus lux uita spiritalis pertingo . 
 Nullius disciplina suus canon desum , et solus beatus uiuo ratio nullus praeceptum adiuuo ? 
 sum autem omnino uirtus ars quidam et disciplina , in qui qui sui gnauiter exerceo , is denique aspiro ille sanctus conatus prouector spiritus . 
 qui uero dico : recedo ab nos , scientia uia tuus nolo , hic reicio misericordia diuinus , propterea quod ipse reieco scientia . 
 sumo autem hic canon pars ab persona deus , diabolus et noster , partira ab res , is sum uirtus atque uitium et qui sum hic coniunctum , partira ab materia uirtus et uitium . 
 conduco potissimum aduersus tres malum , reliquiae culpa genitalis . 
 nam etsi  abstergeo baptisma , tamen haereo adhuc quidam uetus morbus relinquo in nos tutu ad custodia humilitas tum materia seges que uirtus . 
 is sum caecitas , caro et infirmitas . 
 caecitas ignorantia nebula ratio obscuro iudicium . 
 lumen enim ille purus diuinus uultus , qui conditor infundo super nos , cura non nihil obfusco culpa primus parens , tutu corrumpo educatio , improbus conuinco ,  affectus , uitium tenebrae , consuetudo pecco tantus obduco rubigo , ut diuinitus  lex uix uestigium quidam appareo . 
 ergo ( ut coepio ) caecitas facio , ut in delectus res fere caecutio pro optimus pessimus sequor , potior parum utilis posthabeo . 
 caro sollicito affectus , ut , etiam si quis sum bonus intellego , diuersus tamen amo . 
 infirmitas facio , ut uirtus semel arripio uel taedium uel tentatio uictus desero . 
 caecitas officio iudicium ; caro deprauo uoluntas ; infirmitas frango constantia . 
 primus igitur sum , ut fugiendus dignosco ab expeto , atque ideo tollendus caecitas , ne in res delectus halucinor . 
 proximus , ut malum cognosco odi , bonum amo , et in hic uincendus caro , ne contra mens iudicium dulcia pro salutaris amo . 
 Tertius , ut in bene coipio perseuero , atque idcirco fulcio infirmitas , ne turpus uirtus uia desero qui sum non  . 
 ignorantia medo , ut uideo , qui sum eo . 
 caro domo , ne ab cognosco uia seduco in deuius . 
 infirmitas animo , ne uia artus ingressus uel uacillo uel resisto uel deflecto  semel aratrum manus  respicio , sed exsulto ut gigo ad currendus uia semper in is , qui sum ante temet , extendo , is , qui retro sum ,  , donec apprehendo brauium et corona promitto perseuero . 
 ad hic itaque tres canon quidam pro noster uirilis accommodo . 
 [ , ] contra malum ignorantia canon primus . 
 quoniam uero fides unicus sum ad Christus ianua , primus oportet sum regula , ut de ipse atque ille spiritus trado scriptura quam optimus sentio credo que non oretenus , non frigidus , non oscitanter , non haesitanter , quemadmodum uulgus facio Christianus , sed totus pectus , penitus infixus immotus que sedeo , ne unus quidem in is iotus contineo , qui non magnopere ad tuus salus pertineo . 
 nihil quisquam tu moueo , qui bonus homo pars sic uideo uiuo , quasi caelum et inferus fabula quaepia sum anilis , terriculus aut illectamentum puer . 
 tu uero credo ne festino . 
 et si ad unus uniuersus insanio mundus , uerto elementum , descisco angelus , non possum mentior ueritas , non possum non euenio , quod deus euenio sum praedico . 
 si deus sum credo , uerax credo oportet . 
 sic prorsus habeo nihil tam uerus sum , nihil tam certus atque indubitas is , qui auris haurio , oculus coram intueor , manus teneo , quam qui lex in hic littera , qui caelestis numen , hic sum ueritas , inspiro , sanctus propheta prodo , tot martyr sanguis comprobo , qui tot iam saeculum pius homo consensus subscribo , qui Christus ipse in caro et sermo trado et mos exprimo , testor miraculum , confiteor et daemon adeo que credo , ut et contremisco . 
 denique qui sic consentaneus sum aequitas natura , qui sic inter sui consto , sic rapio attendo , sic moueo atque transformo . 
 si hic tantus argumentum in is solus competo , qui malum uesania sum in fides haesito ? 
 uel ex praetereo sum coniectura facio . 
 quantus , qui incredibilis dico de Christus praedico propheta . 
 quis hic non euenio ? 
 qui in ille non fallo , in alius fallo ? 
 postremus non  sum propheta , et mentior Christus propheta dominus ? 
 hic atque huiusmodi cogitatio si subinde flamma excito fides , tum ardenter rogo deus , ut adaugeo tu fides , miror , si diu malus sum possum . 
 quis enim usqueadeo scelestus sum , ut non resilio ab uitium , si modo penitus credo momentaneus hic uoluptas praeter infelix ille conscia mens cruciatus aeternus quoque emo cruciatus , pius contra pro temporarius atque leuis uexatiunculas centuplus gaudium purus conscientia atque uita denique reddo immortalis ? 
 [ , ] canon secundus . 
 primus igitur sum nihil haesito de promissum diuinus , proximus autem , ut uia salus non cunctanter , non timidus , sed certus propono , totus pectus , animus fido atque ( ut ita dico ) gladiatorius capesso , paratus uel res uel uita dispendium pro Christus subeo . 
 piger uolo et non uolo . 
 non oscitans contingo regnum caelum , sed plane uis patior gaudeo et uiolentus rapio ille . 
 Hue festino non tu carus affectus retardo , non reuoco illecebra mundus , non remoror cura domesticus . 
 incidendus sum saecularis negotium catena , quandoquidem explico non possum . 
 sic deserendus Aegyptus , ne quando redeo animus ad olla carnis . 
 Raptim atque semel totus deserendus Sodoma , non sum fas respicio . 
 respicio mulier , et uerto sum in simulacrum saxeus . 
 Virus non uaco ullus usquam in regio moror , sed iubeo propero in mons , nisi malo pereo . 
 clamo propheta , ut fugio de medius Babylon . 
 exitus ab Aegyptus fuga uoco . 
 E Babylon fugio iubeo , non sensis atque cunctanter emigro . 
 uideo plerosque comperendino et consilium nimium lensco molior fuga uitium . 
 ; ubi hic ego cura ; , inquam , extrico , ubi ille atque ille negotium conficio . 
 ; stultus , quis , si hodie ab tu repeto anima tuus ? 
 an nescio negotium ex negotium sero ? 
 uitium uitium inuito ? 
 quin hodie potior facio , qui qui mature facio , hic facio sum facile ? 
 Alibi diligens sum , hic utilissimus praecipitatio . 
 ne reputo , ne pensiculo , quantum relinquo , certus Christus unus tu satis sum pro omnis . 
 audeo modo tu ille totus pectus credo . 
 audeo tu diffido , audeo omnis tu cura in ille transfero . 
 desino innitor tu et plenus fiducia abicio tu in is , et excipio tu . 
 iacto cogito tuus in dominus , et ipse tu enutrio , ut cano ille idem propheta : Dominus rego ego , et nihil ego desum in locus pascui , ibi ego colloco . 
 super aqua refectio educo ego , anima meus conuerto . 
 ne uelo temetipse partior duo , mundus et Christus . 
 non possum duo dominus seruio . 
 nullus societas deus cum Belial . 
 non fero is , qui uterque genu claudico . 
 euomo is , qui neque frigidus sum neque calidus , sed tepidus . 
 nimisquam zelotypus anima amator deus sum , solus atque totus possideo uolo , quod sanguis suus redimo . 
 non patior consors diabolus , qui semel mors suus deuinco . 
 duo tantum uia sum : alter , qui per obsequium affectus duco in exitium , alter , qui per mortificatio caro duco ad uita . 
 quis tu cum haer ? 
 tertius nullus sum . 
 hic alter uelo nolo adeo oportet . 
 quisquis sum , hic artus tu ineo semita sum , per qui paucus mortalis ambulo . 
 sed hic ipse calco Christus , calco ab orbis condio , quicumque deus placeo . 
 hic sum prŏfectus Adrasteus numen ineuitabilis necessitas . 
 curo Christus mundus crucifigo necesse sum , si uolo cura Christus uiuo . 
 quis ineptio nos ipse blandior ? 
 quis tantus in res nos ipse impono ? 
 hic dico : ; non sum clericus , mundanus sum ; non possum non utor mundus . 
 ; alius cogito : ; etsi sacerdos sum , monachus non sum ; uideo ille . 
 ; inuenio et monachus , qui sui  . 
 ; non tam ; , inquam , ; monachus sum quam ille aut ille . 
 ; alius dico : ; adolesco sum , generosus , diues , aulicus , denique princeps . 
 ad ego nihil attineo , qui dico sum apostolus . 
 ; miser , ergo ad tu nihil attineo , ut uiuus in Christus ? 
 si in mundus sum , in Christus non sum . 
 si mundus appello caelum , terra , mare et hic communis aer , nemo non sum in mundus . 
 Sin ambitio , delicia , cupiditas , libido mundus dico , prŏfectus si mundanus sum , Christianus non sum . 
 Omnis dico Christus , qui crux suus non tollo atque suus uestigium sequor , non sum sui dignus . 
 Morius caro curo Christus nihil ad tu , si uiuo ille spiritus nihil ad tu pertineo . 
 crucifigo mundus nihil ad tu , si uiuo deus nihil ad tu . 
 consepelio curo Christus nihil ad tu , si resurgo in gloria nihil ad tu . 
 Christus humilitas , paupertas , tribulatio , contemptus , labor , agon , dolor nihil ad tu , si regnum ille nihil ad tu . 
 quis autem improbior quam praemium tu cura alius communis duco , at labor , qui paro praemium , in paucus quidam reiceo ? 
 quis autem delicatior quam cura caput conregno uolo , cura nolo compatior ? 
 nolo igitur , meus frater , circumspicor , quis alium facio et is collatio tu blandior . 
 arduus quidam et paucissimus etiam monachus cognosco res sum morior peccatum , morior desiderium carnalis , morior mundus . 
 et hic sum communis omnis Christianus professio . 
 hic iam olim in baptismum deiero . 
 qui uoueo quod possum accedo sanctior aut religiosior ? 
 aut pereo aut sine exceptio hic uia grassor ad salus , siue rex siue inops sum colonus . 
 quod si non omnis contingo ad perfectus imitatio caput pertingo , omnis tamen huc manus pes que sum enito . 
  Christianismius pars habeo , qui certus animus decerno fio Christianus . 
 [ , ] canon tertius . 
 uerum ne tu ille ab uirtus uia deterreo , quod asper uideo atque tristis , tum quod commoditas mundus sum renuntio , tum quod iugiter confligo oportet cum tres improbissimus hostis caro , diabolus et mundus , hic tertius regula tu propono . 
 uniuersus terriculus et phantasma , qui tu statim uelut in ipse Auernus fauces occurro , pro nihilum ducendus sum exemplum Aeneas Uergiliani . 
 quod si ludibrium inanis contemptus res ipse pressior fixius que inspicio , prŏfectus uideo Christus uia , praeterquam quod solus duco ad felicitas , etiam omitto praemium respectus nullus tamen alius sum commodior . 
 qui enim ( quaeso tu ) uita genus iuxta mundus tu deligo , in qui non sum abunde multus tristis atque asper subeundus tolerandus que ? 
 aulicus uita quis nescio sum aerumna plenus , nisi uel inexpertus uel certe stultis ? 
 Deus immortalis , qui illic , quam diutinus , quam indignus seruitus perferendus , quantus sollicitudo ambio princeps gratia , eblandior fauor is , qui uel noceo possum uel prosum . 
  uultus subinde nosco . 
 mussito iniuria potentior . 
 porro autem , qui tandem malus genus , qui non sum refercio militia ? 
 uterque res tu testis sum bonus possum , qui uterque tuus periculum disco . 
 iam uero quis non uel facio uel patior mercator per mare pauperies fugio , per saxum , per ignis ? 
 in coniugium quantus moles cura familiaris , qui non ibi miseria uideo qui experior ? 
 in publica obeundus munus quantum sollicitudo , quantum labor , quantus periculum ? 
 quoquouersus flecto oculus , ingens turba incommodum occurro . 
 ipse per sui uita mortalis mille aerumna obnoxius sum , qui sum improbus cum probus communis . 
  omnis tu  in cumulus mereo , si tu  in uia Christus . 
 Sin paruus , cum maior molestia tum nullus fructus fero tamen . 
 qui mundus milito , primum quam multus annus anhelo , sudo , tumultuor . 
 deinde pro quam caducus nihilum que res . 
 postremus quam anceps spes . 
 addo , qui illic adeo nullus sum miseria finis , ut qui laboro sum diu , hic laboro molestior . 
 finis denique tam anxius tam que laboriosus uita qui tandem ? 
 nempe cruciatus aeternus . 
 I nunc , et cum hic uita comporte uia uirtus , qui statim desino sum asper , fio progressus mollus , facio iucundus , per qui certissimus spes eo ad summum bonum . 
 nonne exterior dementia sum malo par labor paro mors aeternus quam uita immortalis ? 
 at eo facio uel hic insanior , qui praeeligo summus labor eo ad labor perennis quam mediocris ad otium immortalis . 
 ad hic si magis laboriosis sum pietas uia quam mundus , tamen hic labor asperitas praemium spes lenio neque desum unctio diuinus , qui facio , ut omnis fel in mel uerto . 
 illic curo cura traho , dolor ex dolor nascor ; neque mora neque requies . 
 foris labor et afflictio , intus grauus aegritudo . 
 ipse lenimentum exaspero . 
 hic ita habeo ne gentilis quidem poeta fugio , qui per  , Ixiono , tantalum , sisyphi  que supplicium improbus homo aerumnosus uita adumbro . 
 qui sum et ille serus in liber Sapientia confessio : Lassor sum in uia iniquitas et perditio , ambulo uia difficilis , uia autem dominus ignoro . 
 quis aegyptius seruitus uel foede uel laboriose ? 
 quis Babylonia captiuitas triste ? 
 quis iugum Pharao et Nabuchodonosor intolerabilior ? 
 Christus autem quis dico ? 
 tollo iugum meus super uos , et inuenio requies anima uester . 
 iugum enim meus suauis sum et onus meus leuis . 
 in summus , nullus desum uoluptas , ubi adsum tranquillo conscientia . 
 nullus non adsum miseria , ubi crucio infelix conscientia . 
 hic iam plusquam certus sum oportet . 
 quod si etiam dubito , consul is , qui aliquando de medium Babylon conuersus sum ad dominus et uel ille experimentum credo nihil sum uitium turbulentus tristus que , nihil uirtus expedite atque hilare . 
 uerum ago fingo par stipendium , par labor , at quanto tamen optabilior militaris sub signum Christus quam sub uexillum diabolus . 
 immo quanto optabilior affligo cum Christus quam delicia affluo cum diabolus . 
 iam uero non sum uelis et equus fugiendus dominus non tantum turpis , uerumetia durissimus et fallacus ? 
 qui tam iniquus pensum exigo , qui taro futtilis promitto , qui ipse non rarus frustro miser . 
 aut si praesto , rursus ubi lubitum sum tollo , ut maior aegritudo amitto pario quam labor pepero . 
 mercator posteaquam fas que nefas que cumulo res studium misceo , fama ,  , anima mille periculum obicio , si quidem bene cado fortuna alea , quis tandem alius sui paro quam miser sollicitudo materia , ut seruo , cruciatus , si perdo ? 
 Sin male , quis reliquus sum , nisi ut bis facio miser , et quod res spero frustro sum , et qui tantum irritus labor exhaustus non sine dolor memini ? 
 nemo ad bonus mens certus animus contendo , qui non peruenio . 
 Christus ut non irrideo , ita neque irrideo . 
 cogito et ille , cura ab mundus fugio ad Christus , non tu relinquo , si qui commodus mundus habeo , sed leuior cum potior commuto . 
 quis non oppidum lubens argentum aurum , silex gemma commuto ? 
 offendo amicus , quis tum ? 
 inuenio iucundior . 
 careo uoluptas , sed fruor internus , qui sum uel suauior uel sincerior uel certior . 
 minuo res : at cresco ops ille , qui neque tinea demolior neque tollo fur . 
 desino sum in pretium apud mundus : at probo auctor Christus . 
 Plax paucior , sed melior . 
 macresco corpus , sed sagino animus . 
 macresco nitor cutis , sed enitesco decus animus . 
 at si per ceterus idem modus curro , intellego nihil uel falsum bonum relinquo mundus , qui non longe praestantior compendium compenso . 
 quod si qui sum , qui quamquam non possum non uitiosus desidero , sine uitium tamen possideo possum , qui genus opinio popularis , fauor uulgus , gratia , auctoritas , amicus , honus uirtus habitus , fere facio , ut primus quaero regnum deus ultro hic omnis adicio , is qui et promitto Christus et deus praesto Salomon . 
 fortuna plerumque sequor fugio , fugio sequor . 
 certe quisquis accido diligo , nihil non sum prosperus possum , qui dispendium in compendium , flagellum in solacium , opprobrium in gloria , cruciatus in uoluptas , tristis in dulcia , malum uerto in bonum . 
 hic igitur uia dubito capesso et ille relinquo , cum tam iniquus sum collatio , immo tam nullus , deus ad diabolus , spes ad spes , praemium ad praemium , labor ad labor , solacium ad solacium ? 
 [ , ] canon quartus . 
 sed ut certior cursus queo ad felicitas contendo , hic tu quartus sum regula , ut totus uita tuus Christus uelut unicus scopus praefigo , ad qui unus omnis studium , omnis conor , omnis otium atque negotium confero . 
 Christus uero sum puta non uox inanis , sed nihil alius quam caritas , simplicitas , patientia , puritas , breuiter quisquis ille doceo . 
 Diabolus nihil alius intellego , quam quisquis ab ille auoco . 
 Ad Christus tendo , qui ad solus uirtus fero . 
 Diabolus sui mancipo , qui seruo uitium . 
 simplex ergo sum oculus tuus , et totus corpus tuus lucidus sum . 
 ad solus Christus tamquam ad unicus et summum bonum specto , ut nihil amo , nihil miror , nihil expeto nisi aut Christus aut propter Christus . 
 nihil odi , nihil horreo , nihil fugio praeter unus turpitudo aut propter turpitudo . 
 ita fleo , ut quisquis ago , siue dormio siue uigilis , siue edo aut bibo , ipse denique lusus tu et otium , dica audacius immo et uitium quidam leuior , in qui nonnunquam ad uirtus propero  , omnis tu cedo in cumulus praemium . 
 quod si nequam sum oculus tuus et alius quam ad Christus specto , etiam si qui rego facio , infrugiferus sum aut etiam perniciosus . 
 uitium enim sum res bonum non bene ago . 
 tum ad summus bonum meta rego festino  qui obiter occurro eatenus sum aut reiciendus aut assumo , quatenus cursus tuus aut adiuuo aut impedio . 
 is res fermis triplex sum ordo . 
 quidam enim ita sum turpis , ut honesto sum non possum , uelut ulciscor iniuria , male uolo homo . 
 hic semper aspernor quantouis etiam emolumentum propono aut cruciatus . 
 nihil enim sum , quod bonum uir queo laedo , praeter unus turpitudo . 
 quidam ex regio ita sum honesto , ut turpis sum non possum . 
 qui genus sum bene uolo omnis , iuuo honestus ratio amicus , odi uitium , gaudeo pla sermo . 
 quidam uero medius , ueluti ualetudo , forma , uis , facundia , eruditio et hic similis . 
 ex hic igitur postremus genus res nihil propter sui expeto neque magis minusue adhibo sum , nisi qui conduco ad summum meta . 
 sum enim et philosophus quidam finis imperfectus atque medaus , in qui non oportet consisto quisque conuenio utor , non fruor . 
 uerum qui medius sum , non idem modus omnis aut confero aut officio ad Christus iens . 
 proinde pro momentum qui habeo , sum assumo aut repudio . 
 scientia plus affero adiumentum ad pietas quam forma aut uis corpus aut ops . 
 et quamquam omnis eruditio possum ad Christus refero , alius tamen alius propior uia conduco . 
 ab hic finis medius omnis utilitas aut inutilitas metior . 
 littera amo . 
 recte , si propter Christus . 
 sin ideo tantum amo , ut scio , ubi consisto , unde gradus facio oportet . 
 quod si littera expeto , ut ille adiutus Christus in arcanus littera lateo clarior perspicio , perspicio amo , cognosco atque amo communico aut fruor , accingo tu ad studium littera ; uerus non ultra , quam ad bonus mens  prosum . 
 si tu confido et ingens in Christus lucrum spero , pergo tamquam audax mercator longe etiam in gentilis littera peregrinor atque aegyptius ops ad dominicus templum honestamentum conuerto . 
 sin metuo plus dispendium qui spero compendium , ad primus ille regula redeo , nosco tu ipse et tuus tu modulus metior . 
 Satus sum parum sapio et amarus magis , quam magis sapio et non amarus . 
 ergo scientia in medius principatus obtineo ; deinde sum ualetudo , dos ingenium , facundia , forma , uis , dignitas , gratia , auctoritas , prosperitas , fama , genus , amicus , res familiaris . 
 hic unus quisque ut proximus cursus ad uirtus conduco , ita magne sum adhibo , sed si quidem curro nos offero . 
 Sin paruus , non sum tamen hic gratia ab propono cursus deflecto . 
 obuenio pecunia ; si nihil obsto ad bonus mens , administra , paro tu amicus de mammona iniquitas . 
 Sin bonus mens timeo dispendium , contemno damnosus lucrum et uel cratis ille Thebanus imito , molestus sarcina in mare potior praeceps , qui tu retardo ab Christus . 
 is sum tu facio procliuior , si , quemadmodum dico , assuo nihil miror is , qui sum extra tu , is sum , qui non pertineo ad homo interior . 
 ita enim fio , ut neque insolesco , si hic  , neque discrucio animus , si uel nego sum uel eripio , quippe qui felicitas tuus unus Christus metior . 
 quodsi citra tuus studium contingo , sollicitus sum , non securus , is cogito do tu diuinitus uirtus  materia , sed periculosus . 
 quod si suspicio habeo fortuna benignitas , prometheu imito . 
 ne recipio dolosus pyxis et expeditus atque nudus ad unicus ille bonum contendo . 
 qui uero pecunia ut res magnus ingens sollicitudo expeto et in is statuo praecipuus uita praesidium , qui sui beatus puto is incolumis , qui miser clamito , cum pereo , ii nimirum plus deus sui fingo . 
 aequo Christus pecunia , si is tu possum felix aut infelix reddo . 
 qui dico de pecunia , idem de honor , uoluptas , ualetudo , immo et de ipse uita corpus accipio . 
 tantus ardor ad unus Christus scopus noster oportet enitor , ut hic nihil uaco magnopere curo , siue cum do , siue cum tollo . 
 tempus enim breuis sum , ut aio apostolus . 
 reliquus sum , ut qui utor hic mundus , sum tamquam non utor . 
 hic mens , scio , mundus ut stultus atque male sanus rideo , uerus per hic unus stultitia placeo deus saluus facio credo . 
 et qui stultus sum deus , sapienter sum homo . 
 ad hic itaque regula , quisquis et ago , exigo . 
 exerceo ars ; recte , si sine fraus . 
 uerum quo specto ? 
 ut ala familia . 
 at quorsum tu familia ? 
 ut is Christus lucrifacio ? 
 curro . 
 ieiunus ; pius quidem opus in species . 
 sed quo refero tuus ieiunium ? 
 ut parco penus , aut ut religiosis habeo ? 
 nequam sum oculus tuus . 
 at ieiunus , ne in morbus incurro . 
 cur morbus metuo ? 
 ne tu priuo usus uoluptas ? 
 uitiosus sum oculus tuus . 
 sed ualeo uis , ut studium sufficio . 
 studium uero qui refero ? 
 Ut sacerdotium aliqui tu par . 
 sacerdotium qui animus ambio ? 
 nempe ut tu uiuus , non Christus . 
 aberro ab signum , qui Christianus oportet ubique  habeo . 
 sumo cibus , ut ualeo corpus . 
 sed ideo ualeo uis corpus , ut sanctus studium , sanctus uigilia sufficio : scopus attingo . 
 cura autem ualetudo , ne fio deformus , ne libido non sufficio : ab Christus excido alius deus tu facio . 
 sum , qui certus diuus certus quidam colo caerimonia . 
 alius Christophorus singulus saluto dies , sed non nisi conspicio ' is imago , qui tandem specto ? 
 nempe hue , qui sui  sui is dies ab malus mors tutus sum . 
 alius Rochus quidam adoro , sed cur ? 
 qui ille credo pestis ab corpus depello . 
 alius Barbara aut Georgius certus precula admurmuro , ne in manus hostis uenio . 
 hic ieiuno Apollonia , ne doleo dens . 
 ille uiseo diuus Iob simulacrum , ut scabies careo . 
 Nonnullus de lucrum certus portio pauper nuncupo , ne merces naufragium intercido . 
 Hiero cereolus accendo , ut res , qui pereo , recipio . 
 in summus ad  modus quot res sum , qui uel timeo uel cupio , totidem is diuus praeficio . 
 qui et ipse diuersus natio diuersus sum , ut is apud Gallus ualeo Paulus , qui apud  Hieron , neque passum is ualeo Jacobus aut Iohannes , quod ille atque ille locus . 
 qui quidem pietas nisi ab respectus commodum atque incommodum corporalis ad Christus refero , ab deus Christianus non sum , ut non ita multum absum ab superstitio is , qui quondam Hercules decimus bonus pars uoueo , ut ditesceo , aut Aesculapius gallus , ut ab morbus reualesceo , aut qui Neptunus taurus caedo , ut feliciter nauigo . 
 Nomen quidem commuto sum , sed finis uterque communis . 
 Orae deus , ne tu mors accido praematurus , et non oro potior , ut tu mens melior largior , ut quicun que locus tu mors oppresso , non offendo imparatus . 
 tu non cogito de mutandus uita , et deus rogo , ne morior . 
 quis igitur ora ? 
 nimirum ut quam diu pecco . 
 Orae diuitia , et nescio utor diuitia . 
 nonne tuus ipse pernicies ora ? 
 Orae bonus ualetudo et abutor sanitas , nonnes pietas tuus impius sum ? 
 reclamo hic locus protinus ab quidam religiosulus , qui quaestus existimo pietas et , ut idem aio , per dulcis quidam benedictio seduco cor innocens uenter suus seruio , non Iesus Christus . 
 ; Ergo ; , inquio , ; tu ueto cultus sanctus , in qui deus honoro ? 
 ; ego uero non tam damnum is , qui hic simplex quidam superstitio facio , quam qui emolumentum suus sequor is , qui tolerabilis fortasse sum , pro summus et absoluo pietas effero et suus commodum foueo imperitia plebs , quam ne ego quidem omnino contemno , uerus non ferus , ut medius pro summus , minimus pro maximus habeo . 
 laudo , qui ab Rochus suus peto incolumis uita , si is uita consecro Christus . 
 magis autem laudo , si nihil alius oro , quam ut cum odium uitium augeo amor uirtus . 
 de morior atque uiuendus deus in manus do dico que cum Paulus : siue uiuo siue morior , dominus uiuo atque morior . 
 perfectus sum , si dissoluo cupio et sum cum Christus , si in morbus , damnum reliquus que fortuna incommodus gloria et gaudium suus constituo , quod dignus habeo , qui uel hic modus caput suus conformo . 
 ergo non tam reprehendo istiusmodi facio quam perniciosus in is consisto atque innitor . 
 tolero infirmitas , sed cum Paulus uia demonstro excellentior . 
 ad hic regula si studium et actus omnis tuus excutio neque usquam consto in medius , donec peruenio usque ad Christus , neque aberro usquam ab uia neque res ullus in uita aut facio aut patior , qui tu non uerto in materia pietas . 
 [ , ] canon quintus . 
 addo et quintus regula hic quasi subsidiarius , ut in hic unus constituo perfectus pietas , si conor semper ab res uisibilis , qui fere uel imperfectus uel medius sum , ad inuisibilis proficio iuxta superior homo diuisio . 
 hic praeceptum adeo ad res pertineo , ut is siue neglectus siue inscitia plerusque Christianus pro pius sum superstitiosus et praeter cognomen Christus non admodum absum ab superstitio gentilis . 
 duo igitur quidam mundus imaginor , alter intelligibilis tantum , alter uisibilis . 
 intelligibilis , qui et angelicus liceo appello , in qui deus cum beatus mens , uisibilis caelestis sphaera et qui in hic includo . 
 tum homo uelutum tertius quidam mundus uterque particeps , uisibilis secundum corpus , inuisibilis secundum anima . 
 in mundus uisibilis quoniam peregrinus sum , nusquam oportet conquiesco , sed quisquis occurro sensus , is apto quidam collatio uel ad mundus angelicus uel ( qui sum utiliter ) ad mos et ad ille respondeo homo pars refero . 
 quod sol hic uisibilis in mundus uisibilis , is diuinus mens in mundus intelligibilis et in is cognatus tu pars , puta spiritus . 
 qui illic luna , hic in ille coetus angelus et anima pius , qui uoco ecclesia triumpho , hic et in tu spiritus . 
 quisquis ago mundus superior in sui subieco terra , hic ago deus in tuus anima . 
 occido sol , orior , aestuo , tempero , uiuifico , produco , maturo , attraho , extenuo , purgo , duro , emollio , illustris , sereno , exhilaro . 
 ergo quisquis in is uideo , immo quisquis in hic crassior mundus , qui consto ex elementum , qui nonnullus ab reliquus distinguo , denique quisquis in crassior tu pars , is assuesco ad deus atque inuisibilis tu portio refero . 
 ita fleo , ut quisquis usquam sui sensus obieco , is tu fio occasio pietas . 
 cum delecto oculus corporeus , quotiens sol hic uisibilis nouus lumen sui terra infundo , tu protinus cogito , qui sum ille uoluptas caelitus , qui aeternus ille sol semper orior neque umquam occido , quantum ille gaudium purus mens , qui diuinus lumen irradio . 
 Atque admoneo creatura uisibilis os uerbum Paulinae , ut qui dico de tenebra lux splendesco , ipse illucesco in cor tuus ad illuminatio scientia claritas deus in facies Christus Iesus . 
 repeto consimilis locus ex sacer liber , in qui passum gratia spiritus diuinus lumen comparo . 
 tristis tu nox atque taeter uideo : anima cogito diuinus lumen destitutus atque uitium caligo . 
 et si quis nox intra tu deprehendo , os , ut tu exorior sol iustitia . 
 sic autem existimo adeo non sum nullus res inuisibilis , ut ee , qui uideo , prae ille uix umbra quidam sum tenuis modo quidam imaginer ille oculus repraesento . 
 proinde quisquis in corporeus res sensus aut appeto aut horreo , idem conuenio in internus spiritus longe magis amarus aut odi . 
 arrideo oculus decus species corpus . 
 cogito , quam honesto res sum species anima . 
 insuauis quidam uideur deformis uultus . 
 memini , quam odiosus res sum mens uitium deturpo . 
 Atque item de reliquus facio . 
 sum enim anima ut suus quidam uenustas aut deformitas , qui uicissum deus placeo atque diabolus , similis similis , ita sum ille et suus quidam iuuenta , senectus , morbus , sanitas , mors , uita , paupertas , opulentia , uoluptas , dolor , bellum , pax , frigus , calor , sum , potus , fames , cibus . 
 breuiter quisquis sentio in corpus , is intellego sum in anima . 
 ergo in hic sum iter ad uita spiritalis atque perfectus , si sensis assuesco abduco ab is , qui uere non sum , sed partira appareo sum , qui non sum , ut uoluptas turpis , honor mundus , pars fluo atque in nihilum redeo festino , rapio que ad ille , qui uere suro aeternus , incommutabilis , sincerus . 
 is qui uideo et Socrates , uir non tam lingua quam uita philosophus . 
 aio enim ita demos anima feliciter emigro ex corpus , si prior per philosophia mors sum diligenter meditor et multo ante per res corporalis contemptus et spiritalis amor atque contemplatio assueuo tamquam ab corpus absum . 
 neque alius sum crux ille , ad qui nos uoco Christus , neque alius mors , qui nos caput commorior uolo Paulus , quemadmodum dico et propheta : quoniam propter tu mortifico totus dies , aestimo sum sicut ouis occisio ; et quod alius uerbum scribo apostolus : qui sursum suro quaero , non qui super terra , qui sursum suro sapio , quam ut ad res corporeus obstupesco et tamquam insensibilis reddo , ut tantus magis sapio in hic , qui sum spiritus , quanto magis in ille desipio . 
 tantus uere intus incipio uiuo , quanto minus uiuo foris . 
 denique ut dica planior , is minus nos moueo res caducus , qui magis cognosco sum aeternus , hic minus miror umbraticus , quo magis suspicor coepio uerus . 
 ergo hic regula semper ad manus habendus , necubi in res temporarius restito , sed inde ueluti gradus facio ad spiritalis amor adhibeo collatio assurgo aut prae hic , qui sum inuisibilis , is qui sum uisibilis contemno incipio . 
 Tolerabilior sum morbus corpus , si cogito is remedium sum anima . 
 Minus sum sollicitus de ualetudo corpus , si totus cura ad tueor animus ualetudo conuerto . 
 terreo tu mors corpus , multo magis formido mors anima . 
 horreo uenenum uisibilis , qui pernicies affero corpus , longe magis horrendus uirus , qui interimo anima . 
 cicuta uenenum corpus , at multus praesente uenenum anima , uoluptas . 
 horresco , exalbesco metuo , ne tu ferio fulmen , qui ex nubes emico , et quanto magis formido , ne uenio in tu fulmen inuisibilis ira diuinus : eo maledictum in ignis aeternus ? 
 rapio tu uenustas corpus , cur non magis ardeo is species , qui lateo ? 
 in is transfero amor tuus , qui perpetuus sum , qui caelestis , qui incorruptus , et moderatior amo forma caducus et fugax corpus . 
 Orae , ut compluor ager , ne sitio , magis os , ut deus compluo menteur tuus , ne ab uirtus frux sterilesco . 
 magnus cura resarcio dispendium res pecuniarius , maximus cura resarcio iactura mens . 
 prospicio in senectus , ne quis desum corpus , et non consulo , ne quis desum animus ? 
 atque hic quidem facio in hic res , qui cotidie sum obuia sensus noster atque is pro uarietas species uarius afficio spes , metus , amor , odium , dolor , uoluptas . 
 idem obseruo in omnis littera , qui ex simplex sensus et mysterium tamquam corpus atque animus consto , ut contemptus littera ad mysterium potissimum specto . 
 Cuiusmodi sum littera poeta omnis et ex philosophus Platonici . 
 Magis uero scriptura diuinus , qui fere silenum ille Alcibiadeus similis sub tectorium sordidus atque paene ridiculus merum numen claudo . 
 alioqui si sine allegoria lego Adam simulacrum de argilla udus formo is que inspiro anima , Eua de costa subduco , interdico , ne de lignum edo , serpens suasor , deus inambulo ad aura , conscius latito , angelus cum romphaea uersatilis foris paradisus addo , ne eicio pateo reditus , breuiter totus orbis condo historia , si nihil ultra superficies quaero , non uideo , quis ita multo magis opera pretium sum facio , quam si canto luteus simulacrum Prometheus , ignis dolus subduco , is simulacrum indo lutum animo . 
 immo fortasse plusculus fructus lego fabula poeticus cum allegoria quam narratio sacrum liber , si consisto in cortex . 
 si tu legens admoneo fabula gigans non sum pugno cum superus aut abstineo sum ab is studium , ab qui natura abhorreo , adicio animus ad is ( modo honesto sum ) , ad qui natura propensus sum , utor ne coniugium tu impedio , si tuus mos caelibao magis conuenio , rursus , ne caelibatus tu addico , si coniugium uideo utilis , fere enim infeliciter euenio , qui tento inuitus Minerua , si tu Cirx poculum doceo homo uoluptas tamquam ueneficium demento uertus que prorsus ex homo in pecus , si tantalus sitio  sum ops congero inhio utor non audeo , si sisyphi saxum laboriosus et miser sum ambitio , si Hercules labor admoneo honestus studium et industria infatigo paro caelum , nonne hic disco in fabula , qui praecipio philosophus et theologus , uita magister ? 
 at si citra allegoria lego infans in uterus colluctor , uendito pulmentum primogenitus , benedictio pater dolus praeripio , Goliad fuo Dauid ictus , Samsonus derado capillus , non ita magnus refero , quam si poeticus lego figmentum . 
 quis intersum rex aut Iudices liber lego an Liuianus historia , modo in neuter specto allegoria ? 
 nam in ille multus insum , qui mos communis emendo , in hic nonnullus etiam absurdus in species , et qui summus cutis intellectus mos officio . 
 Uelutius latrocinium Dauid , adulterium homicidium emo , Samson perdio amo , furtiuus filia cum Loth concubitus atque is genus alius mille . 
 proinde ubique contemptus caro scriptura , magis uetus testamentum , spiritus mysticus rimor conuenio . 
 hic tu sapio manna , qui palo tu cum affero . 
 sed in eruo mysterium non oportet animus tu coniectura sequor , uerus cognosco ratio et uelut ars quidam , qui trado Dionysius quidam in liber de diuinus nomen et diuus Augustinus in opus de doctrina Christianus . 
 Paulus autem apostolus post Christus fons quidam aperio allegoria . 
 qui sequor origo in hic pars theologia facile principatus obtineo . 
 Ee uero noster theologus aut apserno fere aut oppidum quam frigide tracto , in acumen differo uetus uel par uel superior , in hic munus tractatio ne confero quidem cum ille , is que duo potissimum ( ut conicio ) de causa : alter , qui non possum non frigo mysterium , qui non eloquentia uis atque dico lepor quidam condio , qui in res praecellui uetus , nos ne attingo quidem . 
 alter , qui unus Aristoteles contineo Platonici et Pythagorici arceo ab ludus . 
 at hic posterior praefero Augustinus , non solum quod  sententia habeo admodum consentaneus noster religio , uerus etiam quod ipse dictio genus figuro , ut dico , et allegoria frequens prope accedo ad sermo sacer scriptura . 
 non igitur mirus , si commodior tracto allegoria theologicus , qui dico copia res quilibet etiam ieiunus atque frigidus locupleto et conuestio possum , tum qui omnis antiquitas doctus , qui in mysterium diuinus sum facio , is sum olim in poeta et Platonicus liber meditor . 
 hic igitur commentatio tu malo euoluio , utpote qui non ad scholasticus concertatio , sed ad bonus mens tu instituo . 
 quod si non assequor mysterium , memino tamen subsum , qui quidem uel incognitus spero praestabilior sum quam in littera occido conquiesco . 
 neque is modo in uetus testamentum , uerus etiam in nouus . 
 habeo euangelium caro suus , habeo et spiritus . 
 nam etiam si detrago sum uelum ab facies Moses , tamen adhuc Paulus uideo per speculum et in aenigma , et ut apud Iohannes ipse dico Christus : caro non prosum quisquam , spiritus sum , qui uiuifico . 
 ego quidem religio sum dico : non prosum quisquam ; satis sum sum : caro nonnihil prosum , sed multo ample spiritus . 
 nunc ipse dico ueritas : non prosum quisquam . 
 adeo que non prosum , ut iuxta Paulus mortifer sum , nisi ad spiritus refero . 
 alioqui uel hic utilis sum caro , quod infirmitas quasi gradus duco ad spiritus . 
 corpus sine spiritus non possum subsisto , spiritus corpus nihil egeo . 
 quod si Christus auctor tantus res sum spiritus , ut solus uiuifico , huc tendo , ut in omnis littera , omnis actus spiritus respicio , non caro . 
 et si quis obseruo , animaduerto hic unus sum , qui nos uoco inter propheta praecipuus Isaia , inter apostolus Paulus , qui nullus paene epistola non hic ago , non inculco nihil fido sum caro , in spiritus sum uita , libertas , lumen , adoptio et fructus ille optabilis , qui enumero . 
 caro ubique contemno , damno , dissuadeo . 
 attendo et deprehendo passim hic idem ago praeceptor noster Iesus , dum in tollendus de puteo asinus , in illumino caecus , in confrico arista , in non lotus manus , in conuiuium peccator , in parabola Pharisaeus et publicanus , in ieiunium , in frater secundum caro , in gloria Iudaei , qui sum filius Abraham , in munus offero , in precatio , in phylacterium dilato multus que similis locus contemno caro lex et superstitio is , qui malo sum Iudaei in manifesto quam in occultus . 
 et cum dico muliercula Samaritanas : mulier credo ego , quia uenio hora , quando neque in mons hic neque in Hierosolyma adoro pater . 
 sed uenio hora et nunc sum , cum uerus adorator adoro pater in spiritus et ueritas . 
 nam et pater talis quaero , qui adoro is . 
 spiritus sum deus , et is , qui adoro is , in spiritus et ueritas oportet adoro . 
 idem facio significo , cum in nuptia aqua frigidus et insipidus littera uerto in uinum spiritus ad uita usque contemptus anima inebrio spiritalis . 
 et ne magnus puto , quod iste contemno Christus , qui modo commemoro : immo contemno et Gar suus manducatio et sanguis potus , nisi et spiritaliter edo atque bibo . 
 qui enim puto iste loquor sum : caro non prosum quisquam , spiritus sum , qui uiuifico ? 
 nempe non is , qui euangelium de collum suspendo aut crux aereus sui tutus ab omnis malum puto is que perfectus religio existimo , sed qui summum mysterium de sumo corpus suus aperio . 
 si res tantus nihil sum , immo si perniciosus , quis sum cur ullus alius res carnalis fido , nisi adsum spiritus ? 
 tu forte cottidie sacrifico et tu uiuus , neque ad tu pertineo incommodum proximus tu . 
 adhuc in caro sum sacramentum . 
 uerum si sacrifico do opera is sum , qui ille sumptio significo , puta idem spiritus cum spiritus Christus , idem corpus cum corpus Christus , uiuum membrum ecclesia . 
 si nihil amo nisi in Christus , si omnis tuus bonum puto omnis sum communis , si omnis incommodum tu perinde ut tuus doleo , ita demos magnus fructus sacrifico , nempe quia spiritaliter . 
 si tu sentio in Christus quodammodo transfiguro et iam parum minus que in teipsum uiuo , spiritus gratia ago , qui solus uiuifico . 
 multus , quot quoque dies sacer adfuerum , numero soleo , atque hic res tamquam maximus fretus , quasi iam . 
 nihil praeterea debeo Christus , ita templum egredior ad pristinus mos redeo . 
 Quod caro pietas amplector , laudo , qui illic consisto , non laudo . 
 perago in tu , qui illic oculus repraesento . 
 repraesento mors caput . 
 excutio tu intus in sinus , qui aio , quam prope tu morior mundus . 
 quod si tu totus adhuc possideo ira , ambitio , cupiditas , uoluptas , inuidia , etiam si contingo altare , procul tamen absum ab sacer . 
 occido sum pro tu Christus , macio et tu pecus iste . 
 sacrifico temetipsus ille , qui pro tu semet immolo pater . 
 hic si ne cogito quidem et in ille confido , odi deus pinguis tuus et crassus religio . 
 baptizo sum , ne protinus tu Christianus puto . 
 mens totus nihil nisi mundus sapio : in manifesto Christianus sum , in occultus gentilis gentilus . 
 cur ita ? 
 quia corpus sacramentum teneo , spiritus uaco . 
 Abluo sum corpus , quis refero , dum animus maneo inquino ? 
 Sale contingo sum caro , quis tum , si insulsus maneo animus ? 
 unctum sum corpus , at inunguo animus . 
 Sin consepelio sum Christus intus et iam cum is in nouitas uita meditor ambulo , agnosco Christianus . 
 aspergo aquula consecro , quorsum attineo , modo tu internus sordes non abstergo ab animus ? 
 ueneror diuus , gaus is reliquiae contingo . 
 sed contemno , qui ille relinquo bonus , puta uita purus exemplum . 
 nullus cultus gratus Maria , qui si Maria humilitas imitor . 
 nullus religio sanctus acceptus magis que proprius , quam si uirtus ille exprimo labor . 
 uis tu demereo Petrus aut Paulus ? 
 Alter fides , alter imito caritas , et plus facio , quam si deciens Roma cursito . 
 uis summus honor Franciscus afficio ? 
 Elatus sum , admirator pecunia sum , contentiosus sum . 
 Largeo hic diuus : compesco animus et exemplum Franciscus sum modestus , contemno sordidus lucrum et inhio bonus animus . 
 remitto contentio et uinco in bonus malus . 
 iste honor plus facio diuus ille , quam si centum ille cereus accendo . 
 Magnus quidam puto , si Franciscus cucullus obuoluo sepulcrum infero ? 
 Nihil prosum uestis similis mortuus tu , si mos sum dissimilis uiuus . 
 et quamquam uniuersus pietas exemplar ab Christus commodissimus peto , tamen , si Christus cultus in sanctus is tu impendium delecto , Christus facio in sanctus imitor et ad singulus honorus singulus uitium muto aut singuus uirtus amplector studeo . 
 hic si accesso , iam et ille , qui foris facio , non improbo . 
 summus ueneratio complector cinis Paulus , non damnum , si sui consto tuus religio . 
 si ueneror cinis mutus et mortuus et uiuus ille imago adhuc loquor atque tamquam spiro , qui in ille littera supersum , negligo , nonnes praeposterus sum tuus religio ? 
 adoro os Paulus in loculus condo , non adoro mens Paulus in scribo lateo ? 
 Magnus facio fragmentum corpus per uitrum perspicuus , et non miror totus animus Paulus per littera pellucens ? 
 cinis colis , ad qui nonnunquam uitium tollo corpus , cur non littera magis , qui uitium sano anima ? 
 signum iste miror fidelis , qui datum sum , tu fidelis liber ille amplector , ut qui non diffido deus omnis possum , disco ille super omnis diligo . 
 honoro imaginer uultus Christus saxum lignoue deformo aut fuco color , multo religiosior honoro mens ille imago , qui spiritus sanctus artificium exprimo sum littera euangelicus . 
 nullus Apelles sic effingo penicillum liniamentum figura que corpus , ut in oratio quisque reluceo imago mens , praesertim in Christus , qui cum sum summus simplicitas ueritas que , nihil omnino possum sum dissimilitudo inter archetypus diuinus pectus et inde duco imago sermo . 
 ut nihil pater similior quam filius pater uerbum ex intimus ille cor promano , ita Christus nihil similior quam Christus uerbum de pectus ille sanctissimus adytum reditus . 
 et hic imago non miror , non adoro , non oculus pius collustro , non animus amplector ? 
 tam sanctus , tam efficax habeo dominus tu reliquiae , et hic neglego multo quaero alienior ? 
 attonitus specto tunica aut sudarium qui fero Christus , et somniculosus lex oraculum Christus ? 
 Maximus magnus sum credo , quod crux portiuncula domi possideo . 
 at iste nihil sum prae ille , si mysterium crux in pectus condio gesto . 
 alioqui si iste facio religiosus , quis religiosior Iudaei , qui impiissimus plerusque Iesus tamen in caro uiuo oculus uideo , auris audio , manus contrecto ? 
 quis Iuda feliciter , qui os os diuinus premo ? 
 adeo sine spiritus non prosum caro quisquam , ut ne uirgo quidem mater profutur sum , quod is de suus caro gigno , nisi et spiritus spiritus ille concipio . 
 Maximus hic , sed audio magnus . 
 apostolus donec corporeus Christus contubernium fruor , nonnes lex quam sum imbecillis , qui pinguis quidam adhuc sapo ? 
 quis alius ad absoluo salus desidero quam tam diuturnus deus atque homo conuiuo ? 
 et tamen post edo miraculum , post tot annus exhibeo diuinus ore doctrina , post tot argumentum resuscito nonnes supremus hora iam recipiendus in caelum exprobro is incredulitas ille ? 
 quis igitur in causa ? 
 nempe obsto caro Christus , atque inde sum quod ille dico : nisi ego abeo , paracletus non uenio . 
 expedio uos , ut ego uado . 
 Christus corporeus praesentia inutilis ad salus , et in ullus praeterea res corporeai audeo perfectus pietas statuo ? 
 Paulus uideo Christus in caro . 
 quis hic magnus sum puto ? 
 at ille contemno dico : etsi Christus , inquam , nosco secundum caro , sed iam nunc non nosco . 
 quare non nosco ? 
 quia proficio ad melior charisma spiritus . 
 uerbosior forte hic disputo , quam conuenio is , qui regula trado . 
 uerum is eo facio accurate neque sine grauis causa , quod res ipse comperio habeo hic error communis sum pestera totus Christianismus , qui uel hic grauior pernicies affero , quod species quidem pietas proximus sum . 
 nullus enim periculosus uitium , quam qui uirtus imitor . 
 nam praeterquam qui bonus etiam lubricus in is labor sum , nullus difficile corrigo , propterea quod uulgus imperitus religio uiolo credo , durus istiusmodi reprehendo . 
 reclamo ilico mundus et oblatro clamosus quidam contionator , qui iste libenter intus cano , uidelicet non ad Christus , sed ad suus compendium respicio . 
 ob qui uel imperitus superstitio uel fingo pietas saepe ego testo sum ego nequaquam taxo corporalis caerimonia Christianus et studium simplex , praesertim is , qui ecclesiasticus comprobo auctoritas . 
 sum enim nonnunquam tum indicium tum adminicula pietas . 
 qui quoniam fere necessarius sum infans in Christus , donec grandesco et occurro in uir perfectus , tamen ne ab perfectus quidem conuenio fastidio , ne exemplum laedo infirmus . 
 qui facio probo , si modo finis uitiosus non sum , tum si ibi non figo meta , unde gradus facio oportet ad salus propior . 
 uerum Christus uisibilis res ob uisibilis colo et in hic fastigium religio pono , binus sui placeo , binus alius damno , hic instupesco atque adeo immoor et ( ut semel dica ) hic ipse ab Christus auoco , qui ad hic tantum adhibeo , ut ad is conduco , hic sum nimirum ab lex euangelium , qui spiritalis sum , descisco et in iudaismus quidam recido , neque minus forte periculosus quam sine hic superstitio magnus et aperio animus uitium laboro . 
 Capitalus hic quidem morbus . 
  , sed fille insanabilus . 
 quantus ubique sudo praecipuus ille spiritus assertor Paulus , ut Iudaei ab fiducia opus abduco ad is , qui sum spiritalis , promoueo . 
 Atque  denuo uulgus Christianus uideo reuoluo . 
 quis autem dico uulgus ? 
  hic , nisi et sacerdos et doceo bonus pars , denique grex is , qui spiritalis uita uocabulum et cultus profiteor , paene totus hic error occupo . 
 si sal infatuao sum , unde salio ceterus ? 
 pudeo ego refero , quantus superstitio plerusque iste obseruo caerimoniola quidam ab homunculus non tamen hic animus instituo , quanto odium idem ab alius flagito , quantus securitas hic fido , quantus temeritas alius iudico , quantus contentio tueor . 
 hic facio suus caelum debeo puto , in qui si quando occalluo , iam Paulus atque Antonius sui uideo . 
 incipio magnus supercilium alienus uita censura exerceo ad imperitus ( ut aio comicus ) regula ille , ut nihil nisi qui facio ipse rego puto . 
 ceterum ubi in suus institutum consenesco , uideo is nihil adhuc Christus sapio , sed animalis atque tristis quidam uitium madeo , in conuinco morosus atque uix etiam sui tolerabilis , caritas frigidus , ira feruidus , odium pertinax , lingua uirulentus , in exerceo simultas inuictus , pro res quiuis nihilum depugno paro adeo que alienus ab perfectio Christus , ut ne communis quidem uirtus sum praeditus , qui etiam ethnicus uel ratio natura insero uel usus uita uel philosophus praeceptum paro . 
 indocilis , intractabilis , rixosus , uoluptas auidus , ad uerbum diuinus nauseabundus , nullus commodus , de alius male suspicax , sui blandio . 
 Huccen tot annus labor denique peruenio sum , ut pessimus sum et bonus tu uideo , ut pro Christianus sum ludaeus , mutus tantum elementum seruio , ut gloria habeo non in occulo apud deus , sed in manifesto apud homo ? 
 quod si in spiritus ambulo , non in caro , ubi fructus spiritus ? 
 ubi caritas , ubi gaudium ille animus ? 
 ubi pax erga omnis ? 
 ubi patientia , longanimitas , bonitas , benignitas , mansuetudo , fides , modestia , continentia , castitas ? 
 ubi Christus imago in tuus mos ? 
 ; non sum ; , inquam , ; scortator , non fur , non sacrilegus , et obseruo , qui sum prŏfiteor . 
 ; ad quis sum hic alius quam : non sum sicut ceterus homo raptor , adulter et ieiunus bis in sabbatum ? 
 Malo malo publicanus humilis et misericordia imploro quam iste iustus genus suus benefago commemoro . 
 quis autem prŏfiteor sum , an ne facio , qui olim in baptismum iuro tu Christianus , hic sum spiritalis , non Iudaei sum ? 
 Quippe qui propter traditiuncula homo transgredior mandatum deus . 
 an non Christianismus sum uita spiritalis ? 
 audio Paulus Romanus loquor : nihil ergo damnatio sum hic , qui sum in Christus Iesus , qui non secundum caro ambulo . 
 lex enim spiritus uita in Christus Iesus libero ego ab lex peccatum et mors . 
 nam qui impossibilis sum lex , qui infirmo per caro , deus filius suus mitto in similitudo caro peccatum et de peccatum damno peccatum in caro , ut iustificatio lex impleo in nos , qui non secundum caro ambulo , sed secundum spiritus . 
 qui enim in caro sum , qui caro sum sapio , qui uero in spiritus sum , qui spiritus sum sentio . 
 nam prudentia caro mors sum , prudentia autem spiritus uita et pax . 
 quoniam sapientia caro inimicus sum deus ; lex enim deus non sum subicio , neque enim possum . 
 qui autem in caro sum , deus placeo non possum . 
 quis dico possum plenior ? 
 quis apertior ? 
 uerum hic nihil ad sui pertineo puto homo ad suus blandio uitium arguo , ad alienus carpo praeceps , et quod Paulus dico de secundum caro ambulo , in adulter modo et scortator refero , quod de sapientia caro , qui inimicus sum deus , in is detorqueo , qui litteratura saecularis ( qui uoco ) disco . 
 in uterque sui plaudo , quod neque adulter sum et omnis littera egregie indoceo . 
 Ceterus in spiritus uiuo nihil alius sum somnio quam facio scilicet , qui facio ipse . 
 qui si lingua Paulinus tam diligenter obseruo , quam fortiter contemno Ciceronianus , intellego nimirus apostolus uoco caro is , qui uisibilis sum , spiritus , qui inuisibilis . 
 doceo autem ubique uisibilis oportet seruio inuisibilis , non contra inuisibilis uisibilis . 
 tu praeposterus ad iste Christus accommodo , qui conuenio ad Christus applico . 
 an testimonium flagito caro uocabulum non tantum ad libido aut luxus pertineo ? 
 accipio , qui idem apostolus hic ipse ( qui semper ) ago scribo Colossenses : nemo uos seduco uolo in humilitas et religio angelus , qui non uideo ambulo , frustra inflo sensus caro suus et non teneo caput , is sum Christus , ex qui totus corpus per nexus et coniunctio sumministro et construo cresco in augmentum deus . 
 et ne quis dubito is loquor de is , qui caerimonia quidam corporalis fretus alius spiritalis obstrepo studium , attendo quod sequor : si ergo morior sum cura Christus ab elementum hic mundus , quis adhuc tamquam uiuo mundus decerno ? 
 ab hic igitur nos auoco paulus post : igitur , inquam , si consurgo curo Christus , qui sursum sum quaerito , ubi Christus sum in dexter deus sedeo , qui sursum sum sapio , non qui super terra . 
 deinde spiritalis uita praeceptum trado , quis tandem moneo ? 
 num ut hic aut hic caerimonia utor ? 
 num ut sic aut sic uestio ? 
 ut hic aut hic cibus uictito ? 
 ut tantum psalmus exhaurio ? 
 nihil hic . 
 quis igitur ? 
 mortifico , inquam , membrum uester , qui sum super terra , fornicatio , immunditia , libido , concupiscentia malus et auaritia , qui sum idolum seruitus . 
 atque  : nunc autem depono et uos omnis ira , indignatio , malitia . 
 Paulus que inferior : exspolio uos ueter homo curo actus suus et induo nouus , is qui renouo in agnitio deus secundum imaginer is , qui creo is . 
 quis sum autem uetus homo ? 
 nempe Adam ille de terra terrenus , qui conuersatio sum in terra , non in caelum . 
 terra intellego , quisquis uisibilis is que temporarium . 
 quis nouus homo ? 
 nempe de caelum caelestis . 
 caelum accipio , quisquis inuisibilis is que aeternus . 
 postremus ne iudaicus mos certus quidam obseruatio tamquam magicus caerimonia deus demereo uolo , doceo eatenus opus noster gratus sum deus , quatenus ad caritas refero indidem prŏfectus . 
 super omnis autem hic , inquam , caritas habeo , qui sum uinculum perfectio , et pax deus Christus exsulto in cor uester , in qui et uoco sum in unus corpus . 
 do argumentum euidenter : ad Galata scribo saepe caro , saepe spiritus nomino , qui non tantum ab libido uoco ad castimonia , sed ab iudaismus et opus fiducia , in qui sum ab pseudoapostolus induco , conor retraho . 
 hic igitur opus caro recenseo , uideo qui uitium commemoro : manifestus sum autem opus caro , qui sum fornicatio , immunditia , impudicitia , luxuria , idolum seruitus , ueneficium , inimicitia , contentio , aemulatio , ira , rixa , dissensio , secta , inuidia , homicidium , ebrietas , comessatio et hic similis . 
 neque multo post : si spiritus uiuo , spiritus ambulo . 
 deinde quasi pestis spiritus infestus indico addo : non efficio inanis gloria cupidus , inuicem prouoco , inuicem inuideo . 
 de fructus arbor cognosco . 
 Quod uigilia , quod ieiunium , qui silentium , quod precula , quod reliquus is genus obseruatio non praetereo , nihil moror . 
 in spiritus non credo sum , nisi uideo fructus spiritus . 
 in caro sum cur non  , cura post saecularis paene iste res exercitatio adhuc in tu deprehendo opus caro ? 
 inuidentia plusquam muliebris , iracundia et ferocitas militaris , rixor numquam satio libido , rabiosus maledicentia , uipereus lingua obtrectatrix uenenum , animus tumidus , ceruix  , lubricus fides , uanitas , fictio , assentatio ? 
 tu frater in cibus aut potus cultuue iudico . 
 At Paulus tu iudico ex facio tuus . 
 an hic tu ab carnalis mundanus separo , quod tu leuior quidem in res , sed idem tamen uitium laboro ? 
 num turpior sum , qui ob haereditas intercipio , ob uitio filia , ob laedo parens , ob magistratus , ob princeps gratia ira , inimicitia , aemulatio suscipio , qui tu , qui ( pudet dico ) quam de nihilum multo hic omnis facio acerbior ? 
 causa pecco leuus non eleuo crimen , sed exaggero . 
 neque refero , in quanto pecco , modo par affectus . 
 immo refero adeo : hic enim quisque sceleratus sum , qui minor momentum ab honesto abduco . 
 non ego nunc loquor de is monachus , qui mos et mundus detestor , sed de hic , qui uulgus miror non ut homo , sed ut angelus . 
 qui ipse tamen offendo non oportet hic sermo , qui uitium noto , non homo . 
 quod si bonus uir sum , gaudeo etiam ab quicumque admoneo in hic , qui ad salus pertineo . 
 neque clam ego sum inter is sum plurimus , qui littera et ingenium adiuo spiritus mysterium degusto . 
 sed , qui aio Liuius , fere fio , ut magnus pars uinco melior . 
 ceterus si uerus fateor fas sum , nonnes uideo arctus quisque monachus genus fastigium religio aut in caerimonia aut in certus lex psalmus aut in corpus labor pono ? 
 qui si quis excutio atque de spiritalis percontor , uix perpaucus inuenio , qui non in caro ambulo . 
 et hinc iste tantus animus infirmitas illic trepido , ubi timor non sum , illic oscitans , ubi summum sum periculum . 
 hinc ille perpetuus in Christus infantia , ut ne quis dica grauus , quod praepostus res aestimator is facio multus , qui solus nihilum sum , is neglego , qui solus sufficio , semper sub paedagoga ago , semper sub iugum , neque umquam ad libertas spiritus aspiro , numquam ad amplitudo caritas cresco . 
 cum clamo Paulus ad Galata : sto et nolo iterum iugum seruitus contineo , atque alius locus Itaque lex paedagogus noster sum in Christus , ut ex fides iustifico . 
 at ubi uenio fides , iam non sum sub paedagogo . 
 omnis enim filius deus sum per fides , qui sum in Christus Iesus . 
 neque multo inferior : ita et nos cum sum paruulus , sub elementum mundus sum seruio . 
 at ubi uenio plenitudo tempus , mitto deus filius suus facio ex mulier , facio sub lex , ut is , qui sub lex sum , redimo , ut adoptio filius recipio . 
 quoniam autem sum filius deus , mitto deus spiritus filius suus in cor uester clamo : Abba pater . 
 itaque iam non sum seruus , sed filius . 
 iterum alibi : uos enim in libertas uoco sum frater , tantum ne libertas in occasio do caro , sed p ; r caritas spiritus seruio inuicem . 
 omnis enim lex in unus sermo impleo : diligo proximus tuus sicut teipsus . 
 quod si inuicem mordeo et comedo , uideo , ne ab inuicem consumo . 
 rursus ad Romanus : non enim accipio spiritus adoptio filius deus , in qui clamo : Abba pater . 
 idem pertineo et ille , qui Timotheus scribo : exerceo autem , inquam , teipsum ad pietas . 
 nam corporalis exercitatio ad modicum utilis sum , pietas ad omnis sum utilis . 
 et ad Corinthius : Dominus spiritus sum . 
 ubi autem spiritus , ibi libertas . 
 sed quis nos unus aut alter locus refero ? 
 totus in hic sum Paulus , ut caro , qui contentiosus sum , contemno et in spiritus , qui caritas et libertas sum auctor , nos constituo . 
 Indiuiduus enim inter sui comes sum caro , seruitus , inquietudo , contentio ; rursus spiritus , pax , amor et libertas . 
 hic passim inculco apostolus . 
 num melior religio magister requiro , praesertim cum hic omnis diuinus scriptura concino ? 
 hic sum magnus mando in lex Mosaicus , hic itero atque perficio in euangelium Christus . 
 ob hic potissimum nascor atque morior sum , ut nos doceo non iudaizo , sed amarus . 
 post cena ille supremus , quam sollicitus , quanto affectus mando apostolus suus non de cibus aut potus , sed de caritas mutuus seruandus . 
 quis alius doceo , immo rogo hic symmystes Mannes , nisi ut diligo inuicem ? 
 Paulus cum passum , ut dico , caritas commendo tutu ad Corinthius scribo et miraculum et prophetia et angelus lingua antepono caritas . 
 ne tu ego ilico caritas sum dico in templum frequento sum , signum diuus procumbo , cereolus accendo , numero precula itero . 
 nihil iste opus habeo deus . 
 caritas Paulus uoco aedifico proximus , omnis idem corpus membrum duco , omnis unus in Christus puto , de fraternus commodum perinde ut de tuus in dominus gaudeo , incommodus medeor uelut proprius . 
 mansuetus corripo erro , doceo nescio , erigo lapsus , consolor deicio , adiuuo laboro , subuenio egeo , in summus omnis ops tuus , omnis studium , omnis cura ad hic refero , ut quamplurimis prosum in Christus , ut quemadmodum ille neque sui nascor sum neque sui uiuo neque sui morior sum , sed totus sui dono usus noster , ita et nos frater commoditas inseruio , non proprius . 
 quod si facio , nihil sum religiosus uita neque laete neque facile , qui nunc contra tristis fere uideo et laboriosus atque iudaicus superstitio plenus neque ab ullus laicus uitium immunis , in nonnullus  . 
 qui homo genus si nunc reuiuisco Augustinus , qui auctor uita plerusque glorior , prŏfectus ne agnosco quidem clamo que nihil sui parum probo sum quam hic uita genus neque ad superstitio Iudaei , sed ad apostolus regula uiuo ratio instituo . 
 sed audio iam dudum , quis ego respondeo quidam paulus sanior . 
 in minimus uigilo , ne paulatim defluo in maior uitium . 
 audio et approbo , uerus non paulus magis aduigilo , ne sic inhaereo minimus , ut ab maximus penitus excido . 
 ibi periculum euidenter , sed hic grauus . 
 ita Scylla fugio , ne in Charybdis incido . 
 iste facio salutare sum , sed is innitor perniciosus . 
 Paulus non tu ueto elementum utor , sed seruio non uolo elementum is , qui liber sum in Christus . 
 non damno lex facio , sed si quis is legitime utor . 
 sine hic fortasse pius non sum , sed non iste tu pius facio . 
 conduco ad pietas ita , siquidem in hic utor . 
 Sin fruor coepio , pietas omnis semel exstinguo . 
 apostolus contemno opus Abraham , qui summus sum nemo nescio , et tu tuus confido ? 
 Deus aduersor uictima et sabbatum et neomenia populus suus , qui omnis ipse sum auctor . 
 an audeo tuus obseruatiuncula cum diuinus lex praeceptum confero ? 
 audio tamen ad iste nauseo atque stomachor deus qui ego multitudo uictima uester ? 
 plenus sum . 
 holocaustum aries et adips pinguis et sanguis uitulus et agnus et hircus nolo . 
 cum uenio ante conspectus meus , quis quaero hic de manus uester , ut ambulo in atrium meus ? 
 ne offero ultra sacrificium frustra incensus , abominatio sum ego . 
 neomenia et sabbatum et festiuitas alius non ferus . 
 Iniquus sum coetus uos , caleo uester et solemnitas uester odio anima meus . 
 Facio sum ego molestus , laboro sustineo . 
 et cura extendo manus uester ,  oculus meus ab uos , et cum multiplico oratio uester , non exaudio uos . 
 nonne cura obseruatio et ritus sacrum commemoro , tum multiplico oratio , tamquam digitus noto is , qui religio numerus psalmus aut prex metior ? 
 attendo et ille , qui mirus diuinus fastidium propheta facundus exaggero , ut iam neque auris neque oculus fero possum . 
 Qui tandem obsecro ? 
 nimirum qui ipse tantus religio seruandus trado , qui tantus ueneratio , tot saeculum sum ab rex sanctus et prophetis obseruo . 
 et hic detestor adhuc in lex carnalis , et tu tuus domi tu nascor obseruatiunculis fido in lex spiritalis ? 
 idem alius locus idem propheta clamo indesinenter et instar tuba uox iubeo intendo , uidelicet in res seria et acer reprehensio dignus ,  fere non nisi magnus contentio ab iste obtineo queo : ego , inquam , de dies in dies quaero et scio uia meus uolo quasi gens , qui iustitia facio et qui iudicium deus suus non  . 
 rogo ego iudicium iustitia et appropinquo deus uolo . 
 quare ieiuno , et non aspicio , humilio anima noster , et nescio ? 
 ecce in dies ieiunium uos inuenio uoluntas uester , et omnis debitor uester repeto . 
 ecce ad litis et contentio ieiuno et percutio pugno impius . 
 nolo ieiuno sicut usque ad hic dies , ut audio in excelsus clamor uester . 
 numquid talis sum ieiunium , qui eligo , per dies affligo homo anima suus ? 
 numquid contorquero quasi circulus caput suus et saccus et cinis sterno ? 
 numquid iste uoco ieiunium et dies acceptabilis dominus ? 
 sed quis hic sum dico ? 
 damno deus , qui ipse mando ? 
 parum . 
 quis igitur ? 
 sed in caro lex maneo et in res nihilum confido , is uero detestor . 
 proinde uterque locus , quis uolo accedo , demonstro . 
 Lauor , inquam , mundus sum , ad ; fero malum cogitatio uester de oculus meus . 
 cum audio malum cogitatio , nonnes pala spiritus et internus homo denoto ? 
 Oculus dominus non uideo in manifesto , sed in occultus , neque secundum uisio oculus iudico , neque secundum audio auris arguo . 
 nescio fatuus uirgo , foris expolio , intus inanis . 
 non nosco is , qui labium dico : dominus , dominus . 
 deinde admoneo usus uita spiritalis non tam in caerimonia quam in proximus caritas sino sum : quaero iudicium , subuenio opprimo , iudico pupillus , defendo uidua . 
 similis subtexo et alter locus de ieiunium : nonne hic sum magis ieiunium , qui eligo ? 
 dissoluo colligatio impietas . 
 soluo fasciculus deprimo . 
 dimitto is , qui confracto sur ; t , liber et omnis onus dirumpo . 
 frango esurio panis tuus et egenus uagus que induco in domus tuus . 
 cum uideo nudus , opus is , et caro tuus ne despicio . 
 quis igitur facio Christianus ? 
 negligo ecclesia mandatum ? 
 contemno honestas maius traditio ? 
 damno pius consuetudo ? 
 immo si infirmus sum , seruo ut necessarius , sin firmus et perfectus , tantus magis obseruo , ne suus scientia frater offendo infirmus et occido is , pro qui morior sum Christus . 
 hic oportet non omitto , sed ille necesse sum facio . 
 non damno opus corporalis , sed praefero inuisibilis . 
 non damno cultus uisibilis , sed non placo deus nisi pietas inuisibilis . 
 spiritus sum deus , et spiritalis uictima flecto . 
 turpis sum Christianus ignoro , quod gentilis quidam poeta non ignoro . 
 qui de pietas praecipio : si deus , inquam , sum animus , nos ut carmen dico , hic tu praecipue sum purus mens colendus . 
 ne contemno auctor uel ethnicum uel minutus . 
 sententia sum magnus etiam theologus dignus et , ut ego quidem deprehendo , tam intellects ab paucus quam ab nemo non lego . 
 is uero sum . 
 huiusmodi : similis similis afficio . 
 tu deus taurus caedo aut thureus uapor moueo magnopere credo , quasi corpus sum . 
 mens sum , et quidem purissimus simplicissimus que . 
 proinde potissimum mens purus colendus sum . 
 tu cereus accensus sacrificium puto . 
 At Dauid : sacrificium , inquam , deus spiritus contribulo . 
 et si despicio sanguis hircus sut uitulus , at cor contrio et humiliatus non despicio . 
 si facio , qui tribuo oculus homo , multo magis adhibeo , qui requiro oculus deus . 
 religiosus cucullus tego corpus , quis tum , si mundanus uestis gero animus ? 
 si niueus tunica uelo homo exterior , sum et interior homo uestimentum candidus sicut nix . 
 silentium ago foris , multo magis curo , ut uaco mens intus . 
 in templum uisibilis demitto genu corpus , nihil ago , si in templum pectus sto ericio contra deus . 
 ueneror lignum crux , magis sequor mysterium crux . 
 ieiunium ago et abstineo ab is , qui non coinquino homo , et non contineo ab obscoenus sermo , qui polluo et tuus et alienus conscientia ? 
 corpus subduco cibus , et anima siliqua porcus sui ingurgito ? 
 exorno aedis saxeus , religio habeo locus sacer . 
 quis refero , si templum pectus , qui paries perfodio Ezechiel , abominatio aegyptius profano sum ? 
 sabbatum ago foris , et intus omnis uitium tumultus perstrepo . 
 non moechor corpus , sed auarus sum , iam moechus sum animus . 
 psallo lingua corporeus , sed intus ausculto , quis dico animus . 
 os benedico , et cor maledico . 
 corpus angustus cellula contineo , et cogitatio per totus orbis uagor . 
 audio uerbum deus corporeus auris . 
 magis audio intus . 
 quis enim dico propheta ? 
 nisi audio intus , ploro anima uester . 
 quis autem lex in euangelium ? 
 Ut uideo non uideo et audio non audio . 
 et rursus propheta : auris audio , et non percipio . 
 beatus igitur , qui intus audio uerbum deus . 
 felix , qui dominus intus dico uerbum , et saluo anima ille . 
 hic auris iubeo ab Dauid inclino filia rex ille , qui omnis decor ab intus in fimbria aureus . 
 denique quis refero malus non facio , qui affectus concupisco ? 
 quis refero bonus foris ago , qui diuersus facio intus ? 
 an magnus sum , qui corpus Hierosolyma adeo , cum intra temetipse sum Sodoma , sum Aegyptus , sum Babylon ? 
 non magnus sum carneus calcaneum uestigium calco Christus , at magnus affectus sequor uestigium Christus . 
 si magnus sum contingo sepulcrum dominus , non magnus sum exprimo mysterium sepultura ? 
 accuso apud sacerdos homo tuus peccatum , uideo quomodo accuso apud deus . 
 nam apud ille accuso intus odi sum . 
 tu forte sigillum cereus aut pecuniola aut peregrinatiunculus semel eluo culpa credo . 
 totus erro uia . 
 intus accipio sum uulnus , intus pharmacum admoueo necesse sum . 
 corrumpo sum affectus , amo qui sum odium dignus , odi qui sum amandum . 
 dulcis tu sum amarus et amarus dulcis . 
 nihil moror , quis exhibeo foris . 
 sed si muto uicis qui modo amo odi , fugio , horreo coepio , si dulcesco affectus , qui modo fel sapio , ita demos sanitas argumentum accipio . 
 amo multum Magdalena , et dimitto sum cio peccatum multus . 
 Quominus magis Christus amo , hic magis odi tuus uitium ; nam odium peccatum consequor amor pietas uelut umbra corpus . 
 Malo tu semel mos tuus uitiosus intus atque uere odi quam deciens uerbotenus detestor apud sacerdos . 
 ergo ut quidam exemplum gratia refero , in totus theatrum mundus hic uisibilis , in ueteo lex , in nouus , in omnis mando ecclesia , denique in teipsum atque in omnis negotium humanus foris caro quidam sum , intus spiritus . 
 in qui si non ordo facio praeposterus , sed in hic , qui uideo , non ita multus fiducia pono , nisi qui ad melior momentum quis affero , semper ad spiritus et is , qui caritas sum , respicio , euado non tristis ut eo et imbecillis semper puer ( ut prouerbium dico ) , animalis , os aridus ( ut apud propheta sum ) spiritus non habeo , lethargicio , stupidus , rixosus , liuidus , susurro , sed excelsus in Christus , amplus caritas , robustus et ad uterque fortuna stabilis , ad minimus conniuens , ad summus  , plenus alacritas , plenus scientia , quam qui reicio , is reicio et ille scientia dominus . 
 imperitia enim , qui fere comitor indocilitas et qui Graeci pulchre uoco gn - cpiaauriaus , solus facio , ut ( qui aio Isaia ) confido in res nihilum et loquor uanitas , concipio labor et pario iniquitas , semper seruio trepidus atque humilis caerimonia iudaicus . 
 de cuiusmodi loquor Paulus : testimonium , inquam , perhibeo ille , qui zelus quidem deus habeo , sed non secundum scientia . 
 quis autem ignoro ? 
 nempe quod finis lex Christus . 
 Christus autem spiritus sum , caritas sum . 
 apertior autem Isaia miser et inutilis iste seruitus in caro describo : propterea , inquam , captiuus duco sum populus meus , quia non habeo scientia . 
 et nobilis is intereo fames , et multitudo is sitis exaresco . 
 non mirus , quod populus seruo elementum hic mundus , uidelicet uulgus indoctus et non nisi de alienus pectus sapiens . 
 Magis mirandus , quod religio Christianus quasi primas in idem captiuitas fames intereo et sitis exaresco . 
 quare fames intereo ? 
 quia non disco ab Christus frango panis hordeaceus . 
 siliqua modo asper circumlingo , medulla non eruo . 
 quare sitis exaresco ? 
 quia non disco ab Moses aqua de spiritalis petra elico . 
 neque haurio de flumen , qui de uenter Christus fluo aqua uiuus . 
 hic autem dico sum de spiritus , non de caro . 
 tu igitur , meus frater , ne tristis labor non multum promoueo , sed mediocris exercitium cito grandis et uegetus euado in Christus hic regula diligenter  , ne uelo cum immundus animal humus repto , sed semper alis ille nito , qui Plato puto in animus amor calor elicio denuo pullulasco , ab corpus ad spiritus , ab mundus uisibilis ad inuisibilis , ad littera ad mysterium , ab sensibilis ad intelligibilis , ab compositus ad simplex temetipdo quasi gradus quidam scala Iacob erigo . 
 ita ad sui propinquo uicissim appropinquo dominus , et si tu pro uis de tuus caligo sensus que strepitus conor assurgo , occurro ille commodus ex lux suus inacessibilis et silentium ille incogitabilis , in qui non sensus tantum omnis tumultus , sed et intelligibilis omnis imago conticesco . 
 [ , ] canon sextus . 
 et quoniam ex tempus scribo alius ex alius in mens uenio ,  et sextus regula superior quodammodo cognatus , tam necessarius ad salus uniuersus quam ab paucus cura habeo . 
 is sum , ut animus ad Christus anhelo ab uulgus tum facio tum opinio quammaxime dissentio neque aliunde quam ab unus Christus pietas exemplum peto . 
 hic sum enim unicus archetypus , unde quisquis uel unguis  , ab rego discedo atque extra uia curro . 
 proinde Plato grauiter prŏfectus , ut  , in politia suus nego is uirtus constanter tueor possum , qui de turpis atque honesto nullus certus opinio mens imbuo . 
 at quanto perniciosior sum falso opinio de is , qui ad salus pertineo , animus penitus insidor ? 
 quare hic uel in primus curo puto , ut custos ille , qui oportet omnis turpitudo uaco , quam optimas opinio de fugiendus atque expeto is que quam certissimus , tamquam lex quidam sanctissimus animus insculpo suus . 
 quisquis enim persuasio penitus inhaereo animus , is quisque mos exprimo . 
 eo que praecipuus Christianus cura huc intendo debeo , ut puer iam Inde ab incunabulum inter ipse blanditia nutrix et parens osculum , inter litteratus manus persuasio imbibo Christus dignus , propterea quod nihil uel alte insido animus uel haereo tenacior quam qui rudis ( ut inquam Fabius ) annus indo . 
 procul procul ab auricula infantilis amatorius cantiuncula , qui domi foris que cantillo Christianus spurcior , qui umquam ehtnici uulgus recipio . 
 non audio accipio iactura res matercula eiulo , non amitto soror sui miser atque destitutus clamito . 
 non audio pater ignauia opprobro is , qui iniuria non cum fenus refero , non admiror is , qui res quicumque modus facio amplissimus . 
 ingenium homo ad uitium procliuis perniciosus exemplum statim arripio non aliter quam ignis uicinus naphtha . 
 quamquam idem hic nullus non aetas ago , ut omnis uulgus error ab ipse usque radix ex animus reuello atque in is locus salutar opinio insero adeo que roboro , ut nullus res queo conuello . 
 quod qui facio , is nullus negotium uirtus suus spons sequor et secus ago miseratio , non imitatio dignus iudico . 
 huc enim pertineo ille ab Socrates non absurde dico , quamquam ab Aristoteles reprehendo , uirtus nihil alius sum quam scientia fugiendus atque expeto . 
 non quod non uideo discrimen inter cognitio honestum atque amor , sed quemadmodum Demosthenes pronuntiatio primus , secundum atque tertius in eloquentia respondeo sum , uidelicet adeo praecipuus pars significo , ut in is totus sum duco , itidem Socrates ago cum Parotagora argumentum euinco tantum in omnis uirtus momentum scientia affero , ut peccatum non aliunde proficiscor quam ab falsus opinio . 
 etenim et qui Christus amo et qui uoluptas , pecunia , honor falsum amo , nimirum uterque dulcis bonus atque pulchrus sequor . 
 at hic labor inscitia pro dulcis amplector , qui sum acerbis , pro acerbo fugio , qui sum dulcis , item pro bonus atque lucrum sequor , qui merum sum detrimentum , pro damnum timeo , qui unicus sum lucrum , is pulchrus iudico , qui sum foedus , is pudeo opinor , qui solus sum gloriosus . 
 porro si quis penitus persuadeo sum atque iam ueluti cibus in animus substantia sum traiectus solus uirtus optimus sum , dulcissimus , pulcherrimus , honestissimus , utilissimus , contra turpitudo unicus sum malus , cruciatus foeed , erubesco , damnosus atque hic non opinio populor , sed ipse natura res metior , facio non possum , ut ab constans persuasio diu in malus haereo . 
 Pessimus enim iam olim tum uiuo tum sentio auctor uulgus sum . 
 neque umquam ita bene ago sum cum res humanus , ut non pessimus  plurimus . 
 caueo sic cogito : ; hic nemo non facio ; hic uestigium maior meus sum ingredior ; hic in sententia sum ille tantus philosophus , tantus theologus . 
 sic uiuo ab magnas ; hic regius sum instituo ; hic et episcopus et pontifex summus factito . 
 ; hic prŏfectus uulgus non sum . 
 nihil tu moueo ingens nomen . 
 ego uulgus non locus , sed pectus metior . 
 uulgus sum , quicumque in specus ille Platonicum uinctus suus affectus inanis res imago pro uerissimus res admiror . 
 nonne praeposterus facio , si quis non lapis regula , sed regula lapis conor applico ? 
 nonne multo absurde , si quis non homo mos ad Christus , sed Christus ad homo uita laboro inflecto ? 
 non ideo rego puta , quia primoris , quia maximus pars homo factito , sed ita demos rego sum , qui facio , si quadro ad regula Christus . 
 immo hic ipse tu  quis sum oportet , quod plurimus placeo . 
 pusillus grex sum et sum semper , qui cor sum Christianus simplicitas , paupertas , ueritas . 
 pusillus sum , sed beatus , quippe qui solus debeo regnum caelum . 
 arctus sum uia uirtus et ab perpaucus calco , sed non alius duco ad uita . 
 prudens aedifico uter tandem ab usitatissimus an ab optimus opus peto exemplum ? 
 pictor non nisi optimas tabula sui propono . 
 exemplum noster Christus sum , in qui unus omnis insum beatus uiuo ratio . 
 hic sine exceptio liceo imitor . 
 Ceterus in probo uir eatenus unusquisque in exemplum uoco conuenio , qui respondeo cum archetypus Christus . 
 de uulgo autem Christianus sic existimo nullus umquam sum corruptus ne apud ethnicus quidem , quantum ad opinio de mos attineo . 
 Ceterus de fides quis sentio ,  ipse . 
 hic certe indubitatissimus sum fides sine mos fides dignus adeo nihil iuuo , ut etiam in cumulus cedo damnatio . 
 euoluo uetus annalis et confero hic tempus mos . 
 quando uerus probitas despectus ? 
 quando sic in pretium habeo diuitiae undecumque parno ? 
 Qui umquam saeculum uere ille Horatianus : scilicet uxor cum dos fides que et amicus et genus et forma regina pecunia dono ? 
 et ille idem : nam genus et uirtus nisi cum res uilus alga sum . 
 quis iam non serius lego ironia ille satiricus : o ciuis , ciuis , quaerendus pecunia primus , uirtus post nummus ? 
 quando luxus solutus ? 
 quando stuprum adulterium uel late pateo uel impunitus sum uel minus in probrum ? 
 dum in alius suus uitium indulgeo princeps et quisque speciosus facio duco , quisquis in aulicus mos abeo . 
 qui non extremus malum atque probrum uideur pauperies ? 
 olim in scortator , in sordidus , in gloriosus , in admirator pecunia etiam de plaustrum famosus scommo iacio , in spectaculum gentilis scite noto uitium applaudo ab uulgus , qui nunc ab Christianus procer male laudo applaudo . 
 non fero theatrum Athenienses histrio ex tragoedia quispiam Euripides salto uerbum quidam auo unus pecunia reliquus humanus uita commodum praefero atque plane sum sum , ut actor cum totus fabula explodo eicio que , ni mox assurgo poeta paullisper etiam maneo iubeo atque specto , quorsum admirator ille aurum sum euado . 
 quam multus sum apud ille exemplum is , qui et bene administro respublica praeter honestus opinio nihil in tenuis familia refero , qui fides pecunia , qui pudicitia uita potior habeo ; qui neque prosperus res insolesco neque aduerto frango possum , qui honesto periculum uoluptas antepono , qui solus conscientia rectus contineo neque honor neque ops neque reliquus fortuna commodus desidero . 
 et ut ne commemoro Phocio sanctitas , Fabricius diuitia potior paupertas , Camillus magnanimitas , Brutus seueritas , Pythagoras pudicitia , Socrates inexpugnabilis continentia , Cato integritas atque mille pulcherrimus omnis uirtus decus , qui passim in Lacedaemonius , in Persa , in Athenienses , in Romanus annalis lego magnus quidem noster pudor : diuus Aurelius Augustinus , ut ipse de sui in commentarius confessio suus testor , iam multo priusquam Christus induo , contemno pecunia , pro nihilum habeo honor , gloria non commoueo , uoluptas autem usque adeo frenum nego , ut homo adolesco unus muliercula contentus sum , qui et coniugium fides seruo . 
 hic animus , hic exemplum inter aulicus , inter ecclesiasticus , addo et inter monachus non temere quis inueno . 
 aut si quis huiusmodi exstito , ilico uelut asinus inter simia ostentus atque risus sum , delirus , hebes , hypocrita , res imperitus , melancholicus , amens omnis unus uox dico atque ne homo quidem iudico . 
 sic  Christus doctrina ueneror , sic exprimo , ut nihil uecordus , nihil abiecte , nihil magis pudeo iam uulgo habeo quam uere atque totus pectus sum Christianus . 
 quasi aut Christus frustra uersus sum in terra aut alius sum nunc quam olim Christianismus aut non ex aequus pertineo ad omnis . 
 ab hic igitur uolo tu totus animus dissentio et res omnis pretium unus Christus communio metior . 
 quis uulgo non praeclarus autumo atque inter praecipuus bonum pono clarus maior progno sum ? 
 is qui nobilitas nomino . 
 Nihil tu moueo , cum audio hic saeculum prudens , uir grauis summus que auctoritas praeditus , admodum serius de stemma gradus adductus supercilium tamquam de res uehementer arduus dissero et magnus conatus magnus nugae effutio , cum uideo alius sic auus atque atauus imago tumeo , ut reliquus prae sui uix homo sum iudico . 
 sed hic error Democriticus risus prosequor is , qui res sum , reputo unicus atque summus sum nobilitas in Christus reno sum , ille insitus sum corpus , unus corpus et unus spiritus fio cum deus . 
 sum alium rex filius , tu magnus sum , qui et sum et dico filius deus . 
 Ille sui placeo , qui in aula princeps uersor , tu eligo cum Dauid abiectus sum in domus deus . 
 attendo , qui eligo Christus : infirmus , stultus , ignobilis secundum mundus . 
 in Adam omnis ignobilis nascor , in Christus omnis unus sum . 
  nobilitas sum inanis contemno nobilitas . 
  nobilitas sum seruus sum Christus . 
 hic tu maior sum puta , qui uirtus aemulor . 
 audio , quis in euangelium dico bonus aestimo nobilitas aduersus Iudaei , qui sui iacto de genus auctor Abraham . 
 qualis uero auctor ? 
 non tantum illustris , non solum opulentus , non modo uictor rex , sed ob diuinus uirtus diuinus orno praeconius . 
 quis iste non insigne , non gloria dignus existimo ? 
 audio , quis audio : uos ex pater diabolus sum et opus pater uos facio . 
 in tu Paulus et ipse ad magister regula generositas aestimo : non enim , inquam , omnis qui ex circumcisio sum Israel , hic sum Israelitae , neque qui secundum semen sum Abraham , omnis sum filius . 
 pudeo ignobilitas , seruio turpitudo , cum Christus nullus habeo cognatio , qui non agnosco , nisi qui facio uoluntas pater suus , qui in caelum sum . 
 turpiter spurius sum , qui pater habeo diabolus , habeo autem , qui ille opus facio , nisi mentior sum Christus . 
 sed non nosco mentior ueritas . 
 supremus generositas sum et filius et haeres sum deus , frater autem et cohaeres sum Christus . 
 ille insigne quis sui uolo , ipse  . 
 Christianus insigne sum communis quidem omnis , sed tamen illustrissimus crux , corona spineus , clauus , lancea , stigma dominus , qui Paulus in corpus suus sui gesto glorior . 
 de nobilito itaque uideo quanto alius tu sentio uolo qui uulgus opinor . 
 Eos uero , qui multus aurum domi congero , quis non uulgo beatus , diues atque felix uoco ? 
 tu sat beatus , immo solus beatus iudico , qui Christus , qui summum bonum possideo . 
 qui pretiosus ille margarita bonus mens uel rex omnis uel corpus etiam dispendium mercor sum . 
 qui thesaurus inuenio sapientia cunctus ops pretiosior . 
 qui ab Christus ditissimus aurum emo ignitus probo , ut locuples fio . 
 quis igitur sum iste , qui multitudo miror , aurum , gemma , praedium ? 
 Falsus nomen diuitiae , uero spina , qui semen diuinus . 
 uerbum suffoco iuxta parabola euangelicus , sarcina sur ; t , qui onustus neque possum per arctus uia Christus nudus sequor neque per ostium humilis intro in regnum caelum . 
 ne pilo quidem ternetipsus melior puta , si uel Midas uel Croesus ops uinco , sed alligatus , impeditior , onustus . 
 abunde sat habeo , qui iste fortiter possum contemno . 
 satis prospectus sum is , qui nihil defuio promitto Christus . 
 non esurio , qui sapio manna uerbum diuinus . 
 non sum nudus , qui Christus induo . 
 hic solus damnum existimo , quoties aliquis de pietas decedo et uitium accresco . 
 ingens lucrum puta , cum mens accessio uirtus facio sum bonus . 
 Nihil tu desum puta , si is possideo , in qui sum omnis . 
 quis autem hic sum , quod miser uoluptas nomino ? 
 prŏfectus nihil paruus , quam qui dico . 
 quis igitur ? 
 merus insania sum et plane ( qui Graeci dico soleo ) aiacis risus , dulcis uenenum , blandus pernicies . 
  et unicus uoluptas gaudium sum purus conscientia . 
 Lautissimus epulae sum studium sanctus scribo , iucundissimus cantilena psalmus spiritussango , festiuis societas communio sanctus omnis . 
 Summus deliciae fruitio uerus . 
 tu modo purgo oculus , purgo auris , purgo palatum , et incipio tu dulcesco Christus . 
 Qui uere gusto etiam si  , Sybarita , Asos , Epicureus , breuiter uniuersus uoluptas architectus omnis suus illecebra in unus confero , prae unus ille nausea uideo . 
 non is protinus dulcis sum , qui sapio , sed quod sanus sapio . 
 si febriens aqua uinum sapio , nemo iste uoluptas nomino , sed morbus . 
 erro , si non credo pius homo longe iucundior sum suus lacrima quam impius risus , cachinnus iocus que suus . 
 non hic dulcis sum ieiunium quam ille attagen , Phasides auis , perdix , acipenser aut rhombus suus . 
 hic frugalis mensula olusculus et legumen Pythagoricae instructus non longe lautior sum quam iste sumptuosus fastidium . 
 denique uerus uoluptas sum amor Christus falsus delicia non sollicito . 
 iam amor et odium uocabulum uideo quam mundus abutor . 
 cum adolesco insanus puela depereo , is uulgus amor appello , cum nullus uere sum odium . 
 Uerus amor uel suus dispendium commodum alienus consulo cupio . 
 ille qui nisi ad suus uoluptas specto ? 
 igitur non ille , sed semetipse amo , quamquam ne sui quidem amo . 
 nemo enim alius amarus possum , nisi sui prior amaro , sed recte . 
 nemo quamquam odi possum , nisi sui prior odo . 
 uerum bene amarus nonnunquam bene odi sum et recte odi amo sum . 
 ergo qui ob tantillus commodum ( ut puto ) suus puella blanditia et munus tendo insidia , ut ille qui habeo bonus eripio , integritas , pudor , simplicitas , bonus mens , fama , uter hic odi an amarus tu uideo ? 
 prŏfectus nullus hic odium odium atrociter . 
 cum ineptio parens liber uitium indulgeo , uulgo aio , qui tenere hic suus amo filius . 
 immo quam crudeliter odi , qui , durus suus mos gero affectus , liber salus habeo neglectus . 
 quis alius nos precor hostis inuidentus diabolus , quam ut hic impune pecco in aeternus incurro supplicium ? 
 lenis magister et misericors princeps uoco , qui scelus quidam uel conniueo uel etiam faueo , ut hic pecco licentior , quo impunitus . 
 at quis alius minor per propheta dominus is , qui suus misericordia puto indignus ? 
 et non uisito , inquam , super filia uester , quando fornicor , et super nurus uester , quando adultero . 
 Dauid uero , quis promitto ? 
 uisito , inquam , in uirga iniquitas is et in uerber peccatum is . 
 misericordia auteur meus non dispergo ab is . 
 uideo , ut in Christus nouo omnis et res uocabulum permuto . 
 qui seipse mt ; le amo , is capitaliter odi . 
 qui in sui male misericors sum , is crudelissimus saeuio . 
 curo negligo sum . 
 laedo prosum sum . 
 perdo seruo sum . 
 ipse tu cura sum , si caro desiderium contemno . 
 si bene saeuier in uitium , homo beneficium iuuo . 
 si peccator occido , homo seruo . 
 si perdo , qui facio homo , restituo , qui facio deus . 
 ago uero iam potentia et imbecillitas , fortitudo et ignauia quis sum puto error popularis ? 
 nonne possum nomino is , qui qui uolo facile queo laedo ? 
 quamquam odiosus nimium potentia sum noceo possum , is qui sum iste cum cantharis et scorpius atque ipse adeo diabolus communis , uidelicet do malum . 
 solus deus uere possum sum , qui noceo neque possum , si uolo , neque uolo , si possum , quippe qui natura sum benefacio . 
 sed possum iste quomodo tandem laedo homo ? 
 eripio pecunia , pulso corpus , adimo uita ? 
 si pius homo is facio , beneficium pro maleficium do , sin improbus , hic occasio quidem administro , sed ille ipse sui noceo . 
 nemo enim nisi ab seipse laedo . 
 nemo alius paro laedo , nisi longe graue ipse sui laedo prior . 
 damnum pecunia ego do paro , iam tu caritas amitto damnum grauus tu ipse do . 
 non possum ego uulnus infligo , quin ipse prior uulnus multus atrociter accipio . 
 non adimo ego uita corpus , nisi tute tu prior anima iugular . 
 at Paulus ad infero iniuria imbecillis , ad ferendus ualidissimus nonnes glorior sui in Christus possum omnis ? 
 fortis et animosus uulgo nomino is , qui ferox et impotens animus ad quamtumuus leuis iniuria efferuesco iracundia et conuicium conuicium , maleficium maleficium retalio . 
 Contra qui accipio iniuria mussito atque dissimulo , hic ignauus , pusillanimis , instrenuus appellito . 
 immo quis alienior ab magnitudo animus quam uerbulum dimoueo ab status mens et adeo alienus stultitia non possum contemno , ut homo tu non puto sum , nisi maleficium maleficium supero ? 
 at quanto fortis animus excelsus et amplus nullus iniuria non possum negligo , insuper et pro maleficium beneficium reddo ? 
 non ego fortis dico , qui in hostis audeo , qui moenia supero , qui uita contemptus omnis periculum obicio caput , is qui sum paene gladiator omnis communis . 
 at animus qui possum uinco , qui ex animus bene uolo male uolo , bene mereo de male mereo , bene precor male precor , hic denique debeo cognomen fortis atque magnanimus . 
 excutio et ille , quis mundus gloria , ignominia atque pudor nomino . 
 laudo . 
 ob quis et ab qui ? 
 si ob turpis et ab turpis , iste uero falsus sum gloria et uerus ignominia . 
 uitupero , rideo . 
 qui gratia et ab qui ? 
 ob pietas , ob innocentia utique ab malus . 
 non iste sum ignominia , sed nullus uerus gloria . 
 esto sane uel uniuersus mundus explodo exsibilo que , non possum non sum gloriosus , qui approbo Christus . 
 et si quisquis sum mortalis applaudo atque acclamo eug eux , non possum non sum pudeo , quod deus displiceo . 
 prudentia uulgo uoco res paro strenuus , pario probus constabilio et porro in posterus perspicio . 
 sic enim passim et serius loquor audio : ; Frux homo sum , catus , cordatus , consulo , prouidus ; de is , qui breuis res facio lautior . 
 hic mundus , qui et mendax sum ipse , et pater is . 
 at quis dico ueritas ? 
 stultus , inquam , hic nox repeto ab tu anima tuus . 
 expleo horreum messis , instruo commeatus omnis apotheca , abunde multum pecunia domi condo , nihil resto puto , non ( qui fera facio ) ut congero ops inops custos incubo , quemadmodum draco uellus aureus seruo poeta fabulor , sed utor pars fruor , et tamen hic stultus appello euangelium . 
 quis enim stultior , quis uecordus quam umbra inhio res uerus amitto , is qui soleo in cano ille Aesopicus rido . 
 et in Christianus mos non magis rido sum uel flo potior ? 
 incallidus mercator habeo , qui comicus ille fugo : pecunia in locus negligo magnus interdum sum lucrum , qui praesens lucellum admitto , quod non ignoro ingens dispendium consecuio . 
 quantus inconsulte hic umbraticus uita omnis hora nuto tantus sollicitudo prospicio , qui tamen sum suppedito ab deus , et in sum uita nihil consulo , qui semper calamitosissimus exigo oportet , nisi sum ingens cura prospectus ? 
 Alius error accipio : sollers et res pereo uoto , qui rumusculus omnis capto nosco , totus quis fio in orbis . 
 qui fortuna mercatus , quis britannus tyrannus molior , quis nouo Roma , quis orior in Gallia , quomodo Daca uictiteo et Scytha , quis consulto princeps . 
 breuiter qui omnis de negotium apud omnis genus homo garrio calleo , is aio sapio . 
 quis autem incogitante , quis inscitius quam qui procul fio et ad tu nihil attineo , is uestigo , qui uero in tuus pectus gero et uel solus ad tu pertineo , de is ne cogito quidem ? 
 narro ego tumultus britannicus , narro magis , quis in tuus pectus tumultuor ira , inuidia , libido , ambitio ; quam prope iam iste sub iugum mitto sum ; qui spes uictoria , quantus bellum pars profligatus , qui instructus ratio . 
 in hic si uigilo , si auritus pariter et oculatus , si sagax , si circumspicio sum , sollers tu pronuntio . 
 atque ille , qui in nos mundus soleo iaceo , in ipse retorqueo . 
 nequiquam sapio , qui sui nihil sapio . 
 ad hic modus si omnis mortalis cura , gaudium , spes , metus , studium , sententia excutio , inuenio plenus error omnis . 
 dum bonum dico malum et malum bonum , dum dulcis facio amarus , amarus dulcis , lux facio tenebra et tenebra lux . 
 et hic quidem homo multo maximus turba sum . 
 uerum oportet hic simul et contemno , ne similis ille sum uelis , et miseresco , ut is tu similis fio cupio , atque ( ut Augustinus uerbum utor ) tum flo conuerto irrideo , tum irrido flendus . 
 nolo in malus conformo hic saeculum , sed reformo in nouitas sensus tu , ut probo non qui miror homo , sed qui sum uoluntas deus bonus et beneplaceo et perfectus . 
 periculum proximus sum plane que labasco , si circumspecto coepio , quis ago plerusque , si capto , quis sentio . 
 tu uita atque lux filius sepelio sine morior mortuus suus , caecus caecus dux simul in fouea abeo . 
 caueo quisquam ab exemplar tuus Christus cor oculus dimoueo . 
 non erro ueritas duco sequor . 
 non impingo in tenebra post lumen ambulo . 
 hic praeluceo si fuco bonum ab uerum , si uerus malum ab falsus secerno , horreo , non imitor caecitas multitudo ad inanissimus res ludibrium uicis quidam affectio ira , inuidia , amor , odium , spes , metus , gaudium , dolor quiuis euripus inquietius aestuo . 
 Brachmani , Cynicus , Stoicus mordicus suus dogma tueor soleo et reclamo mundus , explodo , exsibilo omnis tamen urgeo pertinax , qui sui semel persuadeo . 
 audeo et tu secta tuus decerno penitus in animus figo , audeo securus atque totus in auctor tu sententia pes discedo . 
 opinio Christianus dignus . 
 hic semper apud tu consto uerus Christianismus paradoxum , utor ne quis Christianus sui sui nascor sum puto neque sui uolo uiuo , sed quisquis habeo aut sum , is omnis non sui tribuo , sed deus auctor fero accipio , omnis suus bonum omnis existimo sum communis . 
 proprietas Christianus caritas non nosco . 
 pius amo in Christus , impius propter Christus , qui nos adhuc inimicus sic diligo prior , ut sui totus nos redimo impendo . 
 ille complector , quod bonus sum , hic nihilominus , ut bonus reddo . 
 nemo prorsus homo odo , non utique magis quam fidelis medicus odi aegrotum . 
 uitium tantus sum inimicus . 
 qui grauus sum morbus , is maior cura adhibeo purus caritas . 
 adulter sum , sacrilegus sum , Turcus sum : exsecror adulter , non homo ; sacrilegus aspernor , non homo ; Turcus occido , non homo . 
 do opera , ut impius pereo , qui ipse sui facio , sed ut seruo homo , qui facio deus . 
 Omnis ex animus bene uolo , bene precor , benefacio . 
 neque noceo commereo et prosum immerens . 
 omnis commodum perinde ut suus  . 
 omnis incommodus non secus quam suus indoleo . 
 nimirum hic sum , qui iubeo apostolus , flo cum fleo , gaudeo cum gaudeo . 
 immo graue alienus malum fero quam suus . 
 de fraternus bonus laetus sum quam de proprius . 
 non sum Christiano sic cogito : quis ego res cum iste ? 
 albus aterue sum nescio , ignotus sum , alienus sum , nihil umquam bene de ego merio sum ; laedo aliquando , numquam prosum . 
 nihil hic , tantum memino , qui meritum tu qui praestiti Christus , qui suus in tu beneficentia non in sui , sed in proximus uolo retalio . 
 tantum uideo , qui egeo ille et quis tu possum . 
 tantum hic cogito : frater sum in dominus , cohaereo in Christus , idem corpus membrum , idem redimo sanguis , fides communis socius , ad idem gratia et felicitas futurus uita uoco . 
 quemadmodum dico apostolus : unus corpus et unus spiritus , sicut uoco sum in unus spes uocatio uester , unus dominus et unus fides , unus baptisma , unus deus et pater omnis , qui super omnis et per omnis et in omnis nos . 
 alienus sum qui possum , quicum tu tam multiplex intercedo unitas copula ? 
 apud gentilis momentum non nihil affero uel ad beneuolentia uel ad maleuolentia ille rhetor circumstantia :  sum , affinis sum , cognatus sum aut contra ; familiaris , amicus paternus , bene mereo , gratus , honesto locus nascor , opulentus aut secus . 
 in Christus aut nihil sum aut iuxta Paulus unus et idem sum hic omnis . 
 hic unus tu obuersor ob oculus et satis sum : caro meus sum , frater sum in Christus . 
 qui in membrum confero , nonnes in uniuersus corpus redundo atque inde in caput ? 
 omnis sum inuicem membrum . 
 membrum cohaerentia constituo corpus ; corpus caput Iesus Christus ; Christus caput deus . 
 tu fio , singulus facio , Christus facio , deus facio , quisquis  membrum fio seu bene seu male . 
 hic omnis unus sum : deus , Christus , corpus et membrum . 
 non recte inter Christianus locus habeo ille : par cum par et ille : dissimilitudo mater odium . 
 quorsum enim dissensio uocabulum , ubi tantus sum unitas ? 
 non sapio Christianismus , qui uulgo aulicus oppidanus , rusticus urbanus , patricius plebeius , magistratus priuo , diues pauper , clarus obscurum , possum imbecillis , italus Germanus , Galli britannus , britannus Scotus , grammaticus theologus , grammaticus dialecticus , iurisperitus medicus , doceo idiota , eloquens infacundus , caelebs maritus , iuuenis senus , clericus profanum , sacerdos monachus , minor Coleta , carmelita Iacobita et , ne omnis discrimen refero , nugatorius in res dissimilis dissimilis sum iniquus . 
 ubi caritas , qui et hostis diligo , quando cognomen commuto , quando color ueso nonnihil diuersus , quando cingulus aut calceus et similis deliramentum homo ego tu facio inuisus ? 
 quin potior puerilis iste nugae mitto et ille , qui ad res pertineo , prae oculus habeo consuesco , qui multus locus inculco Paulus omnis nos in Christus caput unus sum corpus membrum , idem animo spiritus , si tamen in ille uiuo , ut neque felicior membrum inuideo et imbecillior libenter subuenio . 
 ut intellego nos ipse accipio beneficium , cum beneficium praesto proximus , nos laedo , cum nocitus sum frater . 
 neque quisquam proprie sui studeo , sed pro suus uirilis quisque qui accipio ab deus in communis confero , ut ille refluo omnis , unde fluo , puta ab caput . 
 hic uidelicet sum , qui Paulus scribo Corinthius : sicut enim , inquam , corpus unus sum et membrum habeo multus , omnis autem membrum corpus cum sum multus , unus tamen corpus sum , ita et Christus . 
 etenim in unus spiritus omnis nos in unus corpus baptizo sum , siue Iudaei siue gentilis , siue seruus siue liber , et omnis in unus spiritus poto sum . 
 nam et corpus non sum unus membrum , sed multus . 
 si dico pes : quoniam non sum manus , non sum de corpus , num ideo non sum de corpus ? 
 et si dico auris : non sum oculus , non sum de corpus , num ideo non sum de corpus ? 
 si totus corpus oculus , ubi auditus ? 
 si totus auditus , ubi odoror ? 
 nunc autem pono deus membrum unusquisque is in corpus sicut uolo . 
 quod si sum omnis unus membrum , ubi corpus ? 
 nunc autem multus quidem membrum , unus autem corpus . 
 non possum autem oculus dico manus : opus tuus non indigeo , aut iterum caput pes : non sum ego necessarius . 
 sed multo magis qui uideo membrum corpus infirmior sum , necessarior sum . 
 et qui puto ignobilior sum membrum corpus , hic honor abundantior circumdo . 
 et qui inhonestus sum noster , abundantior honestas habeo . 
 honesto autem noster nullus egeo . 
 sed deus tempero corpus is qui desum abundantior tribuo honor , ut non sum schisma in corpus , sed in is ipse pro inuicem sollicitus sum membrum . 
 uos autem sum corpus Christus et membrum de membrum . 
 consimilis scribo Romanus : sicut enim , inquam , in unus corpus multus membrum habeo , omnis autem membrum non idem actus habeo , ita multus unus corpus sum in Christus , singulus autem alter alter membrum , habeo donatio secundum gratia , qui datum sum nos , differo . 
 rursus ad Ephesius : ueritas autem , inquam , facio in caritas cresco in ille per omnis , qui sum caput Christus , ex qui totus corpus compaciscor et connexum per omnis iunctura subministratio secundum operatio in mensura unusquisque membrum augmentum corpus facio in aedificatio suus in caritas . 
 et alibi iubeo inuicem alius alius onus gesto , quoniam sum inuicem membrum . 
 uideo igitur , num ad hic corpus pertineo , qui passim audio ad hic modus loquor : ; meus res ego haereditas obuenio , ius , non fraus possideo . 
 cur is non meus arbitratus utor atque abutor ? 
 cur is do inde quisquam , qui nihil debeo ? 
 Profundus , perdo , meus sum quod pereo , alius nihil intersum . 
 ; membrum tuus ringo inedia , et tu ructo perdix caro . 
 frater nudus horreo , tu tantum uestis tinea et caries uitio . 
 Tu mille aureus unus nox alea perdo , dum interim miserus quaepia puella adigo egestas pudicitia suus prostituo et pereo anima , pro qui Christus impendo anima suus . 
 tu dico : ; quis meus ? 
 qui meus sum , pro meus arbitrium tractus . 
 ; et postea iste cum animus tu uideo Christianus , qui ne homo quidem sum ? 
 audio in coetus multus laedo fama hic atque ille , tu taceo aut forte arrideo obtrecto . 
 ; confuto ; , inquam , ; si quis ad ego pertineo qui dico . 
 at nihil ego cum ille , qui laedo . 
 ; ergo nihil tu cum corpus , si nihil cum membrum . 
 ne cum caput quidem aliquis , si nihil cum corpus . 
 uis uis ( inquam ) ius sum repello . 
 nihil moror , quis lex imperatorius permitto , hic demiror , unde iste uox in mos Christianus  . 
 noceo , sed lacesso . 
 malo do malum quam in ego admitto . 
  , non punio lex humanus , qui indulgeo . 
 at quis facio sum Christus imperator tuus , si suus lex fraus facio , qui exsto apud Matthaeus ? 
 ego autem dico uos non resisto malo , sed si quis tu percusseo in dexter maxilla tuus , praebeo ille et alter , et is , qui uolo tu cum in iudicium contendo et tunica tuus tollo , dimitto is et pallium . 
 et quicun qui tu angario mille patior , uado cum ille et alius duo . 
 diligo inimicus uester et benefacio hic , qui odi uos , et oro pro persequor et calumnior uos , ut sum filius pater uos , qui in caelum sum , qui sol suus orior facio super bonus et malus et pluit super iustus et iniustus . 
 respondeo : ; non ego iste dico . 
 dico apostolus , dico perfecus . 
 ; nonne audio , ut filius pater uos sum ? 
 si filius deus non cupio sum , nihil ad tu pertineo lex . 
 quamquam ne bonus quidem sum , qui perfectus sum nolo . 
 accipio et ille , si merces non desidero , nihil ad tu mandatum . 
 sequor enim : si diligo is , qui uos diligo , qui merces habeo ? 
 quasi dico : nullus . 
 neque enim iste facio uirtus sum , sed non facio scelus sum . 
 Neuter debeo quisquam , ubi par refero sum par . 
 audio Paulus magnus Christianus lex et consultum et interpres : benedico persequor uos . 
 benedico et nolo maledico . 
 nullus malus pro malum reddo . 
 si fio possum , qui ex uos sum cum omnis homo pax habeo , non uosmetipse defendo carus , sed do locus ira . 
 scribo sum enim : ego uindicta et ego retribuo , dico dominus . 
 sed si esurio inimicus tuus , cibo ille . 
 si sitio , potus do ille . 
 hic enim facio carbo ignis congero super caput is . 
 nolo uinco ab malum , sed uinco in bonus malus . 
 ; quis igitur sum sum ; , inquam , ; si procacitas alienus meus lenitas alo et ueter ferendus iniuria inuito noxa ? 
 ; si possum malum sine tuus malum uel effugio uel depello , nemo tu ueto facio . 
 Sin paruus , caueo dico : ; facio sas sum quam patior . 
 ; si possum , emendo uel beneficium obruo uel mansuetudo uinco . 
 Sin aliter , praesto alter pereo quam uterque , praesto tu patientia lucrum ditesco , quam mutuus talio malus malus ambo fio . 
 ergo Christianus decretum sum cum omnis amor , mansuetudo , beneficium , certo ; contentio , odium , obtrectatio , cotumelis , iniuria uel infimus etiam libenter cedo . 
 sed indignus sum , qui benefacio , qui concedo . 
 At dignus tu , ut facio , dignus Christus , ad qui gratia fio . 
 ; neque laedo quisquam uolo ; , aio , ; neque laedo ego patior . 
 ; immo tu laedo ex animus remitto noxa caueo , ne quis sum , qui quisquam tu remitto . 
 Tarn obseruo sum in uitandus culpa tuus quam facilis ad remitto alienus . 
 qui magnus sum , hic tu magis magis que submitto , ut omnis in caritas inseruio . 
 si clarus genus sum , non obscuro , sed decoro nobilitas genus mos Christus dignus . 
 Si doceo sum , hic modeste imperitus inscitia ferus et emendo . 
 hic frater plus debeo , quo plus tu credo sum . 
 diues sum , memino dispensator sum tu , non dominus atque sollicitus uideo , quomodo res communis tracto . 
 tu credo solus monachus interdico sum proprietas , indico paupertas ? 
 erro , uterque ad omnis Christianus pertineo . 
 lex tu punio , si quis alienus tollo . 
 non punio , si tuus frater egeo subtraho . 
 at uterque punio Christus . 
 si magistratus sum , ne tu facio honor ferocus , sed onus sollicitior . 
 ; non gero ; , inquam , ; munus ecclesiasticus , non sum pastor aut episcopus ; . 
 do iste , at num etiam Christianus non sum ? 
 ipse uideo cuias sum , si ecclesiasticus non sum . 
 adeo Christus in contemptus uenio mundus , ut pulchrus existimo et regius nihil cum is habeo commercium , hic quisque contemptus sum , qui sum ille copulation . 
 an non audio cottidie ab iratus laicus atrox conuicium locus nos in os iacio clericus , sacerdos et monach uocabulum , is que prorsus non alius animus atque uox , quam si incestus aut sacrilegium exprobro ? 
 Equidem demiror , cur non etiam baptismum obicio , cur non etiam cum Saracenus Christus cognomen probrum uicis impingo . 
 si malum clericus aut indignus sacerdos dico aut monachus irreligiosus , fero sum , quippe qui mos homo noto , non uirtus professio contemno . 
 sed qui sui stuprum uirgo , res bellum rapio , pecunia alea uel pario uel perdo et is genus plurimus facinus gloria duco , in alius uerus nihil habeo contemptim aut probrosius aut magis pudeo , quod obiecto , quam monach aut sacerdos uocabulum , nimirum obscurus non sum , quis de Christus sentio eo solus nomen Christianus . 
 non sum alius episcopus , alius magistratus ciuilis dominus . 
 idem uicis gero uterque . 
 idem uterque reddo sum ratio . 
 si alius quam ad ille respicio uel suscipio magistratus uel gero , nihil refero , si tu mundus non uoco Simoniacum , ille certe ut Simoniacus punio . 
 si publicus munus ambio , non ut prosum in communis , sed ut priuatim res tuus consulo , ut ulciscor , qui male uis , magistratus tuus latrocinium sum apud deus . 
 insequor praedo , non utor suus recipio qui spolio sum , sed ne non sum apud tu , qui apud praedo sum . 
 Quantulus quaeso inter tu et ille intersum ? 
 nisi forte quod ille quidem mercator , tu praedo sum praedo . 
 in summus , nisi hic animus gero magistratus , ut paro sum non dica res , sed et caput iactura qui iustus sum tueor , non approbo Christus administratio tuus . 
 addo et ille ex Plato sententia nemo sum magistratus dignus , qui libenter gero magistratus . 
 si princeps , caueo ne tu incanto maleficus ille assentator uox : ; Dominus sum , supra lex liber sum . 
 omnis tu iustus , omnis honesto . 
 tu licet , quisquis libet . 
 ; nihil ad tu , qui uulgo dico ab sacerdos . 
 immo tu , is qui res sum , existimo unus omnis sum dominus Christus Iesus , qui tu quam simillimum sum oportet , quippe qui uicis gero . 
 hic disciplina nullus praesto exactior quam tu , ab qui seuerior ratio exigo quam ab alius . 
 non protinus ius sum puto qui uio , sed is tantum uelo , qui ius sum . 
 Quod ullus mortalis turpis sum sum , is ne tu quidem puto honestus . 
 immo ne ille quidem tu permitto , qui uulgo soleo condono . 
 qui in alius delictum , in tu flagitium sum puta . 
 Hons , admiratio , dignitas , gratia , auctoritas , non ops tu concilio plebeus maior , sed mos emereo popularis melior . 
 non is disco in tu miror uulgus , qui ille ipse facinus inuito , in qui tu cottidie animaduerto . 
 tollo admiratio diuitia , ubi fur , peculator , sacrilegus , praedo ? 
 tollo admiratio uoluptas , ubi raptor atque adulter ? 
 quoties splendidus apud tuus uideo uis , ne stultus oculus ops tuus explico ; cura felicus , ne luxus et uoluptas ostento . 
 in tu primum disco iste contemno , disco suspicor uirtus , in pretium habeo frugalitas , applaudo temperantia , honor habeo modestia . 
 ne quis is tuus in mos appareo , qui tu fascis in populus mos punio . 
 optimus recido maleficium , si materia maleficium , diuitia et uoluptas , in tu non  magnus fio . 
 ne qui uel medius de plebs prae tu contemno . 
 communis ex aequus pretium sum , quo uterque sum redembo . 
 ab contemptus tu non strepitus ambitio , non ferocitas , non arma atque satelles uindico , sed uita integritas , seueritas atque mos ab omnis populus uitium incorruptus . 
 nihil prohibeo in obeundus principatus summum tenere locus et in caritas nullus discerno locus . 
 hic principatus sum puta non ops praecedo , sed quamplurimum omnis prosum . 
 non is , qui publicus sum , in tuus commodum uerto , sed qui tuus sum tu que ipse totus ad publica utilitas effundo . 
 multus tu debeo populus , at tu ille debeo omnis . 
 ambitiosus nomen inuictus , sacrosanctus , maiestas etsi cogo fero auris , animus certe non agnosco , sed hic omnis in Christus , qui solus competo , refero . 
 Laesa maiestas crimen , qui alium tragicus uox effero , apud tu leuus sum . 
 maiestas princeps is uere laedo , qui princeps nomen contra ius crudeliter , uiolentus , flagitiose quis facio . 
 nullus iniuria tu minus moueo quam qui priuatim ad tu pertineo . 
 publica persona sum tu meminor neque oportet nisi de publicus cogito . 
 si cordatus sum , reputo tu cum non quantus sum , sed quantus onus umerus sustineo . 
 et qui maior in periculum uersor , hic paruus indulgeo tu non ab maior tuus aut assentator forma administro imperium , sed ab Christus peto . 
 quis enim absurdis quam princeps Christianus Hannibal , Alexander Magnus , Caesar aut Pompeius sui propono ? 
 in qui ipse cum quidam uirtus nequeo assequor , is potissimum imitor , qui solus sum fugiendus . 
 non protinus in exemplum traho , si quis approbo historicus facio Caesar , sed si qui facio non abhorreo ab doctrina dominus noster aut si sum eiusmodi , ut , quamquam imitor non sum , ad uirtus tamen studium possum accendo . 
 non totus quidem imperium tantus sum , ut prudens uelis ab rego deflecto . 
 exuo potior ille quam exuo Christus . 
 ne dubito , habeo ille qui tu refero pro contemptus imperium longe melior imperium . 
 nihil tam decor , tam magnificus , tam gloriosus rex quam ad summus rex Iesus similitudo  accedo , qui ut sum maximus , ita et bonus sum . 
 sed quod maximus sum , is in terra dissimulo , quod bonus , is nos sentio malo , quia hic nos malo imitor . 
 nego regnum suus de hic mundus sum , cum sum caelum terra que dominus . 
 sed princeps gens dominor is , Christianus non exerceo potestas in suus , sed caritas , et qui maximus sum , omnis minister sui cogito sum , non dominus . 
 Quominus magis admiror potestas et dominium ambitiosus uocabulum ad ipse usque pontifex summus et episcopus inueho sum neque pudeo theologus non parum indoctus quam ambitiosus magister noster uulgo appellito , cum uterque Christus  suus , ne uel dominus uel magister uoco sui sino , unus enim sum  magister tum dominus , qui et caput omnis noster , Christus Iesus . 
 apostolus , pastor , episcopus officium sum uocabulum , non domino . 
 Papa , abbas caritas cognomen suro , non potestas . 
 sed quis ego mare ille uulgaris error ingredior ? 
 ad  qui homo genus sui conuerto , multus ubique uideo homo uere spiritalis qui rideo , plus qui fleo . 
 plurimus opinio deprehendo deprauatissimus et ab Christus doctrina longe late que dissideo . 
 qui bonus pars inde proficiscor , quod etiam in Christianisem mundus quidam induco . 
 et qui apud uetus theologus de mundus lego , hic parum eruditus ad is refero , qui monach non sum . 
 mundus in euangelium , apud apostolus , apud Augustinus , Ambrosius , Hieronymus dico incredulus , ab fides alienus , crux Christus inimicus , blasphemo in deus . 
 qui huiusmodi suro , sollicitus sum de crastinus , quippe qui diffido de Christus , pro ops , pro imperium , pro uoluptas digladio , utpote qui sensibilis res praestigium occaeco falsus bonum pro uerum amplector . 
 hic enim mundus Christus , uerus lumen , non cognosco . 
 hic totus in malum pono sui amo , sui uiuo , sui studeo . 
 non enim induo Christus , qui uerus caritas sum . 
 ab hic semoueo Christus non solum apostolus , sed omnis , qui sui dignus iudico . 
 qui tandem igitur modo hic semper in littera damno mundus cum Christianismum misceo et mundus inanis uocabulum noster uitium blandior ? 
 augeo hic pestera plerusque doctor adultero uerbum deus , ut aio Paulus , et ad tempus mos scribo diuinus traho , cum magis conuertia mos ad scribo regula emendo . 
 nullus autem exitialus assentor genus , quam cum uerbum euangelicus aut propheticus animus morbus blandior , non medeor . 
 audio princeps : omnis potestas ab deus ; protinus surgo crista . 
 cur magis tumidus tu reddo scriptura quam sollicitus ? 
 cogito , qui deus trado tu gero imperium , et non cogito , quod idem gestus imperium exigo ratio ? 
 audio auarus interdictum Christianus , ne binus habeo tunica . 
 interpretor theologus alter tunica sum , quisquis necessitas natura supersum et qui ad morbus cupiditas pertineo . 
 ; habeo ; , inquam Crassus ille , ; ego adhuc plurimus desum . 
 ; audio animal et ab caritas frigidus hic sum caritas ordo , ut tuus pecunia alienus , tuus uita alienus , tuus fama alienus antepono . 
 ; non do ; , inquam igitur , ; ne forte ego ipse desum . 
 non tueor ille fama , ne quis macula meus aspergo fama . 
 frater in periculum desero , ne uenia et ipse in periculum . 
 breuiter ego uiuus totus , ne quis ullus nomen ad ego peruenio incommodum . 
 ; disco et ab sanctus uir , si quis non imitor facio , is solum in uita exemplum traho . 
 Adulter et sanguinarius Dauid exemplum sui blandior . 
 qui sacculus inhio , diues Abraham nos obicio . 
 princip , qui pro ludus sum passim uitio uirgo , Salomon regina et concubina nos annumero . 
 qui deus uenter sum , Noe ebrietas praetexo . 
 Hincestus Loth concubitus praetendo suus turpitudo . 
 cur in iste ab Christus declino oculus ? 
 audeo dico ne in prophetis quidem aut apostolus imitor Christianus , si quis ab Christus doctrina diuarico . 
 quod si sanctus peccator libeo imitor , non reclamo , modo totus imitor . 
 sequor sum Dauid adultero , magis sequor paeniteo . 
 exprimo Magdalena peccatrix , exprimo et amo multus , exprimo lacrimo , exprimo ad pes Iesus sui abicio . 
 persecutus sum ecclesia deus cum Paulus , peiero cum Petrus , facio et ceruix porrigo pro pietas cum Paulus , crux ne reformido cum Petrus . 
 ideo patior deus et magnus uir in quidam uitium labor , ne nos  despero , sed ita , si quemadmodum socius sum erro , ita sum et emendo erro . 
 nunc ille ipse qui imitor non sum , exaggero et quidam recte ab ille facio deprauo aranea instar , tantum si quis insum uenenum exsugo aut salutao etiam sucus nos uerto in uenenum . 
 quis tu cura diues Abraham , qui numisma numen sum ? 
 Quod ille prouentus fetura deus res ille fortuno dito sum is que in lex carnalis , ideo tu Christianus licet per fas nefas que undecun que Croesus ops congero , qui uel male profundus uel peius domi defodio ? 
 ille diuitia spons affluo quam non adieco animus , uel hic argumentum sum , qui statim ad iubeo deus uox filius unicus macto produco . 
 quam credo contemno bos armentum , qui contemno et filius ? 
 tu uero nihil alius somnio quam quaestus , nihil admiror nisi pecunia , paro , simul atque incido exiguus lucellum spes , uel frater fallo uel Christus negligo similis quidam tu puto sum cura Abraham ? 
 simplex puella filia Loth cura conspicio omnis quaquauerdo regio incendium conflagro , hic uniuersus mundus arbitror , quod oculus pateo , neque ullus iam usquam mortalis ex tam uastus incendium superstes sum praeter sui non turpis , sed pius consilium pater concubitus suffurao sum , ne uidelicet nullus genus humanus reliquiae supersum , praesertim cum adhuc uigeo diuinus praeceptum : cresco et multiplico , et audeo tuus prodigiosus libido cura hic puella facio confero ? 
 immo et coniugium tuus hic incestus non dubito posthabio , si quidem in matrimonium non proles seruus , sed tuus libido . 
 Dauid tot egregius pietas exemplum edo semel incido in adulterium obiego opportunitas , non capto . 
 an ob hic protinus tu liceo impune totus aetas per alienus thalamus uoluto ? 
 Petrus semel metus mors abnego Christus , pro qui postea sum morior ; num ideo tu quiuis de causa peiero fas sum ? 
 Paulus non affectus pecco , sed erro labor sum , admoneo statim resipeo . 
 tu prudens , scio , uideo in malus consenesco et Paulus exemplum tu ipse caput demulceo ? 
 Matthaeus uerbum tantum iussus nihil conto semel totus exio telonen . 
 tu pecunia addictus non tot sanctus exemplum , non toties audio euangelium , non tot contio auello . 
 dico ego episcopus : ; diuus Augustinus duo amica habeo lego . 
 ; uerum ille ethnicus , nos in Christianismum educo . 
 ille adolesco , nos canis . 
 egregius collatio , quoniam ille iuuenis ethnicus , ne matrimonium pedica irretio , unus muliercula uxor locus habeo et non uxor fides tamen coniugium praesto , ideo nos Christianus senex , sacerdos , episcopus minus foedus sum per omnis libido uolutabrum conspurco ? 
 ago sum de mos , posteaquam uitium uirtus nomen dono et ad tuo malum noster argutior quam ad emendo diligentior sum coepio , magis si prauus opinio noster  patrocinium diuinus littera alo atque fulcio condisco . 
 tu igitur , frater suauissimus , in totus contemptus uulgo cum suus et opinio et facio sincerus atque totus Christianus seco arripio , quisquis in hic uita uel horrendus uel appeto obicio sensus , is omnis pietas amor ex aequus negligens . 
 unus Christus tu satis sum , unicus auctor et recte sentio et beatus uiuo . 
 et hic quidem merus stultitia amentia que mundus existimo , sed per hic placeo deus saluus facio credo . 
 feliciter desipio , qui sapio in Christus . 
 Misere desipio , qui Christus non sapio . 
 uerum heus tu , quemadmodum tu uolo fortiter ab uulgo dissentio , ita nolo Cynicus quidam refero passim alius sententia aut facio oblatro , superciliosus damno , odiosus obstrepeo omnis , rabiose declamito in uita quilibet , ne duo simul malum tu conscisco , alter , ut in omnis odium abeo , alter , ut inuideo ne queo quidem ullus prosum . 
 esto et tu omnis omnis , ut omnis Christus lucrifacio , quoad licet non offenso pietas . 
 foris omnis temet accommodus , ut intus quidem immotus sedeo propositum . 
 foris autem comitas , affabilitas , facilitas , commoditas allicio frater , qui blande conuenio inuito ad Christus , non asperitas deterreo . 
 denique qui sentio non tam saeuus intono uerbum quam mos exprimo . 
 neque rursus sic indulgo infirmitas uulgus , ut ueritas in locus fortiter tueor non audeo . 
 humanitas emendo sum homo , non decipio . 
 [ , ] canon septimus . 
 porro si per infantia et imbecillitas animus noster nondum ad iste spiritalis liceo aspiro , nihilum tamen segnior dandus sum opus , ut salto in proximus consisto . 
 alioqui uerus compendiarium qui ad felicitas uia sum , si semel totus menteur ita ad caelestis res admiratio conuerto , ut uelut corpus umbra , ita amor Christus , amor aeternus et honestus natura sui cum adduco fastidium caducus et odium turpis . 
 uterque enim necessarius consequor alter , et alter cum alter uel cresco uel decresco . 
 quantus proficio in amor Christus , tantum odi mundus . 
 Quominus magis miror inuisibilis , hic magis uilesco res fluxus atque momentaneus . 
 oportet igitur , quod in littera suadeo Fabius , idem et in uirtus facio disciplina , ut statim ad bonus nitor . 
 qui tamen si noster uitium non contingo , proximus sum , ut uel humanus quidam prudentia ab magnus uitium abstineo nos que ipse , quoad facio possum , integer diuinus beneficentia seruo . 
 nam ut salus prope sum corpus exhauso quidem ille et inanis , uerus noxius humor liber , ita mens capacus sum diuinus munus nondum grauis culpa inquino , tametsi uerus uirtus adhuc uaco . 
 si imbecillior sum quam ut apostolus , ut martyr , ut uirgo imitor , salto non committo , ut ethnicus nos in hic stadium uideo praecurro . 
 qui plerusque cum neque deus nosco , qui uereor , neque inferus credo , qui formido , tamen ipse per sui turpitudo modus omnis fugiendus sum homo censeo adeo , ut nonnullus malo fama , res , uita denique iactura facio quam ab honesto discedo . 
 si per sui talis quidam sum peccatum , ut nullus commodum aut incommodus propono sum admitto , prŏfectus Christianus homo si non deus uel iustitia deterreo uel dehortor beneficentia , si non uel spes immortalitas uel aeternus poena metus reuoco , si ne ipse quidem natiuus peccatum turpitudo retraho , qui possum et gentilis animus retraho , salto mille incommodum deterreo , qui etiam in hic uita pecco consequor : infamia , dispendium res , egestas , contemptus et odium bonus , anxietas animus , inquietudo et ille multo miserrimus conscia mens cruciatus , qui etiamsi nonnullus in praesentarius non sentio siue aetas hebetudo obscuratum siue peccatum uoluptas inebrio , tamen sentio posterior et omnino tantus sentio infeliciter , quanto serus . 
 quare iuuenis potissimum sum admoneo , ut hic sum peccatum natura malo tot auctor credo quam infelix experientia in semetipse disco , neque prior uita uitium contamino , quam plane quis sum uita  . 
 si tu uilis sum Christus , qui tu tantus consto , salto tuus ipse causa tempero ab turpis . 
 et quamquam uehementer periculosus sum hic in status uelut in triuium ( qui aio ) diu commoror , tamen is , qui nondum queo ad heroicus assurgo uirtus , non paulus praestabilior sum in politicus uirtus consisto quam in omnis turpitudo genus eo praeceps . 
 non hic sum felicitas meta , sed hinc propior ad felicitas gradus . 
 interim tamen semper oro deus , ut nos ad melior digno arripio . 
 [ , ] canon octauus . 
 si crebro atque grauius ingruo in tu tentatio procella , ne protinus tu incipio displico , quasi ob is deus tuus uel cura uel cor non sum aut parum pius aut etiam paruus perfectus . 
 immo potior gratia ago , quod ut futurus haeres erudio , ut carus filius flagelle , ut amicus explor . 
 Maximus sum argumentum homo ab diuinus misericordia reicio sum , cum nullus tentatio incesso . 
 in mens tu uenio Paulus apostolus , qui ad tertius caelum mysterium promereo admitto , tamen ab angelus satana colaphizo . 
 succurro amicus deus lob , succurro Hieronymus , Benedictus , Franciscus cumque hic innumerabilis alium pater maximus de uitium sollicito . 
 si cum tantus uir , si cum tam multus tu communis sum qui patior , quis sum cur animus deicio ? 
 magis enitor , ut cum ille uinco . 
 non destituo tu deus , et facio etiam cum tentatio prouentum , ut possum sustineo . 
 [ , ] canon nonus . 
 Quod callidus soleo imperator facio , ut in tranquillus etiam res tamen excubia ago , itidem tu quoque semper animus uigilo atque circumspectum ad sum hostis assilio habeo . 
 numquam enim ille non circueo quaero qui deuoro . 
 qui paratus sum queo , ut irruens statim fortiter retundo exsibilo que , statim pestiferus serpens caput contero . 
 Nusquam enim ille uinco uel facile uel perfectior . 
 proinde consultus sum paruulus Babylon ilico ut natis sum ad petra , qui Christus sum , allido , priusquam grandesco . 
 [ , ] canon decimus . 
 repello autem magis tento hic modus , si uel uehementer auersor animus statim que in suggero uelut exspuo aut ardenter oro aut ad sanctus aliqui occupatio totus pectus tu confero , aut si uerbum ex sacer littera peto tentator respondeo , quemadmodum supra admoneo . 
 qui quidem in res non mediocriter prosum aduersus omnis tentatio genus certus quidam sententia habeo paro , is magne , qui aliquando sentio animus tuus uehementer commoueo . 
 [ , ] canon undecimus . 
 pius homo duplex potissimum habeo periculum , alter ne in tentatio succumbo , alter ne post uictoria in consolatio et gaudium spiritalis insolesco . 
 ut igitur tutus sum non solum ab timor nocturnus , uerus etiam ab daemonium meridianus , facio , ut cum hostis tu ad turpis sollicitus , non tuus ipse respicio imbecillitas , sed tantum meminor tu in Christus omnis possum , qui non apostolus modo sed et tu , sed omnis suus membrum etiam infimus dico : confido , quia ego uicus mundus . 
 Rursus cum uel post supero instigator uel in pius quispiam opus sentio mens tuus intus arcanus quidam uoluptas profundo , tum etiam atque etiam caueo , ne quis inde tuus mereo arrogo , sed totus gratuitus beneficentia deus ferus accipio tu que ipse protinus uerbum Paulus reprimo : quis habeo , qui non accipio ? 
 et si accipio , quis glorior , quasi non accipio ? 
 itaque aduersus duplex hic malum duplex sum remedium , si et in conflictus tuus uirtus diffido ad Christus caput tuus confugio atque in is unus beneuolentia spes omnis uinco pono et in consolatio spiritalis statim gratia ago ille de suus beneficium tuus indignitas humiliter agnosco . 
 [ , ] canon duodecimus . 
 cum pugno cum hostis , non satis sum tu , si ictus ille declino aut etiam repello , nisi fortiter arrepo telum in ipse auctor retorqueo suomet ille gladius iugulo . 
 is ita fio , si ad malum sollicito non solum non pecco , sed hinc tu arripio occasio uirtus . 
 et quemadmodum eleganter fingo poeta Hercules obiectum ab iratus Iuno periculum animus  atque induresco , itidem tu quoque do opera , ut hostis instigatio non solum peior non fio , sed etiam euado bonus . 
 sollicito ad libido , imbecillitas tuus agnosco atque plusculum etiam tu de licet uoluptas interdico , ad castus et pius occupatio appono nonnihil auctarius . 
 instigo ad cupiditas , ad tenacitas , augeo eleemosyna . 
 incito ad inanis gloria , tantus magis demitto tu in omnis . 
 ita fio , ut unusquisque tentatio sum tu renouatio quidam sanctus propono tu et pietas incrementum . 
 neque enim prorsus alius ratio tam efficax conficio profligo que hostis noster . 
 uereor enim tu denuo prouoco , ne qui impietas auctor sum gaudeo , pietas ministro occasio . 
 [ , ] canon decimustertius . 
 semper autem hic animus atque hic spes dimico , quasi is pugna sum tu postremus sum , si uictor discedo . 
 Fierior enim possum , ut et iste praemium tuus uirtus largior benignitas diuinus , ut hostis semel turpiter uictus numquam postea tu repeto , is qui lego pius aliquot uir contingo . 
 neque absurde credo Origenes uinco Christianus minuo copia hostis , dum semel fortiter repello numquam ad homo sollicitor reuertor permitto . 
 ergo in conflictus audeo perpetuus spero pax . 
 at rursus ubi uinco , sic tu gero quasi mox in proelium redeo . 
 semper enim alius post alius exspectandus tentatio neque umquam discedo ab arma , numquam relinquendus statio , numquam remitto excubiaa , donec in hic corpus praesidium milito . 
 semper ille propheticus in pectus quisque habeo : super custodia meus sto . 
 [ , ] canon  . 
 magnopere cauo , ne qui uitium ueluti leuis contemno . 
 nullus enim hostis uinco saepe , quam qui sum contemptus . 
 qui in res non paucus mortalis misere fallo comperio . 
 fallo enim seipse , dum sui in unus aut alter uitium conniuens , qui pro suus quisque mos uenialis puto , reliquus grauiter exsecror . 
 Bonus pars is , qui uulgus integer et incorruptus appello , furtum , rapina , homicidium , adulterium , incestus oppidum detestor . 
 at simplex fornicatio et modero uoluptas usus ut leuis committo neutiquus refugio . 
 alius ad reliquus sat incorruptus bibosus sum , in luxus intemperantus , alius lingua licentior , alius inanus et iactantus . 
 qui tandem uitium careo , si ad hic modus suus quisque blandior ? 
 argumentum sum iste ne reliquus quidem uirtus uere possideo , qui ullus uitium placeo , sed potior simulacrum quidam uirtus , qui uel natura uel educatio uel consuetudo denique et gentilis animus indo . 
 Atquius Christianus odium  uitium exsecror , omnis detestor necesse sum . 
 qui animus semel uerus caritas occupo , par detestatio uniuersus malus cohors persequor atque ne in uenialis quidem sui blandior , ne ab minimus sensum ad maximus dilabor , et dum in leuis oscito , excido ab summus . 
 et si nondum forte queo uniuersus uitium stirpes euellio , tamen cottidie de malus noster aliquis decerpo , bonus mos semper aliquis adicio . 
 ad is modus decresco aut cresco ingens ille cumulus Hesiodius . 
 [ , ] canon decimusquino . 
 si tu territo labor , qui oportet in conflictus tentatio subeo , hic sum remedium : nolo molestia pugna confero cum uoluptas peccatum , sed praesens amaritudo pugna compono cum sum amaritudo peccatum , qui uictus consequor , tum praesens dulcedo culpa , qui tu illecto , cum sum dulcedo uictoria et tranquillitas mens , qui consequor strenuus pugno , et mox uideo , quam iniquus sum collatio . 
 uerum in hic fallo parum cautum , quod amaritudo pugna comparo cum delectamentum peccatum neque respicio , quis hic atque ille consequor . 
 consequor autem uictus multus tum grauis tum diuturnus molestia quam uinco sum in congressus sum , uictor item longe magnus atque durabilis uoluptas quam uinco sum , qui traho in culpa . 
 is qui facile iudico , qui facio uterque res periculom . 
 uerum nemo Christianus oportet usque adeo ignauus sum , ut cum cottidie succumbo tentatio , non salto aliquando uel curo experior , quis sum uinco tentatio . 
 qui qui facio frequenter , hic fio uictoria dulcus . 
 [ , ] canon decimussextus . 
 quod si quando tu  letalis uulnus accipio , caueo ne protinus abicio clipeus relinquo arma hostis tu dedo , is qui animaduerto non paucus accido , qui animus natura sum imbecillus et muliebrus , ut semel prostro desino reluctor sui que totus permitto affectus neque cogito de recuperandus libertas . 
 nimisquam periculosus sum iste pusillanimitas , qui cum interdum ingenium non pessimus adiungo sum , tamen ad is qui sum omnis pes soleo adduco , nempe desperatio . 
 Aduersus hic igitur hic regula communio mens sum , ut  in peccatum non solum non despero , sed gnauus miles imitor , qui non rarus pudor ignominia et accipio uulnus dolor non modo non conicio in fuga , uerus ad fortis quam antea pugno acuo redintegro que . 
 itidem nos quoque , simulatque in capitalis noxa sum induco , ilico propero redeo ad cor et labor ignominia nouus uirtus alacritas sarcio . 
 facile unus uulnus medeor quam multus , facile recens quam inuetero iam puter que . 
 anima temetipsus uersiculus ille notissimus , qui usurpo Demosthenes lego : uir fugio et denuo pugno . 
 cogito Dauid propheta , rex Salomon , Petrus ecclesia princeps , Paulus apostolus , tantus lumen sanctimonia , in qui scelus tamen incido . 
 qui fortasse uel ob hic cado permitto deus , ne tu labor despero . 
 erigo tu ig  in pes , sed statim magnus que animus , atque in pugna redeo tum ardentus tum caution fio interim , ut capitalis committo pius homo cedo in cumulus pietas , dum ardentius amo , qui turpiter erro . 
 [ , ] canon decimussepto . 
 sed aduersus alius atque alius tentator incursus alius atque alius remedium sum accommodatior . 
 at unicus multus que omnis efficacus remedium aduersus omnis uel aduersitas uel tentatio genus sum crux Christus , qui idem sum et erro exemplum et laboro refrigerium et pugno armatura . 
 hic sum unus contra omnis telum nequus obicio . 
 proinde conuenio in hic diligenter exerceo , non quidem uulgus mos , qui quidam dominicus passio historia cottidie relego aut crux imago adoro aut milleni signum is totus undique corpus communio aut fragmentum aliqui sacratum lignum domi seruo aut ita certus hora supplicium Christus recolo , ut is tamquam homo iustus et indignus patior humanus affectus condoleo atque illacrimo . 
 non hic sum uerus ille arbor frucus , uerus interim sum istic lac infans anima . 
 tu uero ascendo in palma , ut uerus ille frucus apprehendo . 
  sum praecipuus , si membrum caput in mortifico affectus , qui sum membrum noster super terra , conformis sum curo . 
 is qui nos non solum amarus sum non debeo , uerus etiam uehementer optabilis atque iucundus , si modo spiritus Christus uiuo in nos . 
 quis enim uere amo is , qui quam  sum gaudeo ? 
 uerum qui maior fructus mysterium crux meditor , oportet unusquisque sui ratio atque pius quidam digladior ars paro et in is diligenter exerceo , ut simulatque res  in promptus sum . 
 is possum sum huiusmodi , ut singulus affectus tuus crucifigendus is crux pars applico , qui potissimum respondeo . 
 nullus sum enim omnino uel tentatio uel aduersitas , qui non suus atque proprius habeo remedium in is . 
 Uelutus cum tu titille ambitio hic mundus , cum pudet ludibrium atque contemptus sum , cogito o membrum inferus , quantus sum Christus caput tuus et quo sui tuus causa deieco . 
 cum incedo animus inuidia malus , memini , quam benigne , qui candidus sui totus ille noster usus impendo , quam bonus sum etiam pessimus . 
 cum sollicito ab gula , recolo ille fel et acetum poto . 
 cum tento ab uoluptas turpis , recordo , quam totus caput uita ab omnis  uoluptas , quam omnis incommodus , cruciatus , aerumna plenus . 
 cum irrito ira , succurro statim ille , qui uelut agnus coram tondeo obmutesco et non aperio os suus . 
 si tu male uro paupertas aut habeo cupiditas sollicitus , protinus in menteur uenio ille dominus uniuersus pro tu facio egenus , ita ut non habeo , ubi inclino caput suus . 
 Atque ad idem ratio si et in reliquus tentatio facio , non solum acerbus non sum uis adfero tuus affectus , uerus etiam dulcis , propterea quod intellego iste modo tu conformo caput tuus is que pro suus immensus dolor , qui tuus causa perfero , quasi gratia refero . 
 [ , ] canon decimusoctauus . 
 atque hic quidem remedium quamquam unus omnis longe praesentus sum is , qui mediocriter in uia uita procedo , tamen infirmior nonnihil  et ille , si sollicito ad impietas affectus statim ob oculus mens reuoco , quam foedus , quam exsecror , quam exitialis res sum peccatum , contra quantus homo dignitas . 
 in futtil etiam negotium paullisper apud nos ipse consulto , in hic res omnis maximus priusquam nosmet assentio ueluti chirographum diabolus astringo , non noster cum animus reputo , ab quantus opifex sum condo , in quam excello status constitutum , quam immensus pretium  , ad quantus felicitas uoco ? 
 homo generosus ille sum animal , qui unus gratia mirabilis hic mundus machina fabrico sum deus , conciuis angelus , filius deus , haeres immortalitas , membrum Christus , membrum ecclesia , corpus noster templum sum  , mens simulacrum simul et adytum diuinitas . 
 at ex regio peccatum sum pestis taeterrimus atque tabes tum animus tutu corpus . 
 uterque enim in natiuus species refloresco innocentia , peccatum uero contagio marcesco uterque etiam in hic saeculum . 
 peccatum sum letalis uirus spurcus serpens , auctoramentum diabolus atque seruitus non turpissimus modus , uerus etiam miserrimus . 
 hic atque huiusmodi ubi tu cum expendo , etiam atque etiam delibero , num satis consultum sum ob fuco , momentaneus , uenenatus peccatum delectatiuncula ab tantus dignitas in tantus excido indignitas , unde tu per teipsus non queo assero . 
 [ , ] canon undeuicesimus . 
 deinde duo ille auctor inter sui dissimillimus comparo , deus atque diabolus , qui alter pecco tu facio inimicus , alter constituo dominus . 
 per innocentia et gratia ascisco in numerus amicus deus , adopto in ius et haereditas filius . 
 per peccatum uero constituo et seruus et filius diabolus . 
 alter sum aeternus ille fons et idea summus pulchri , summus uoluptas , summus bonum , omnis sui communico . 
 alter omnis malum , exterior turpitudo , summus infelicitas pater . 
 Alter in tu beneficium , alter maleficium recordo . 
 ille qui bonitas tu condo ? 
 qui misericordia redimo ? 
 qui liberalitas locupleto ? 
 qui lenitas cottidie sustineo delinquo ? 
 qui laetitia recipio resipisco ? 
 contra hic omnis diabolus quantus inuidentia iam olim insidio salus tuus ? 
 in qui aerumna tu conicio ? 
 Atque adeo quis alius molior cotidie , nisi ut uniuersus homo genus sui cum in aeternus exitium traho ? 
 hic omnis hinc atque hinc recte pensiculo ita tu cum cogito : ; Ego oblitus origo meus , oblniiscor tantus beneficium propter tantillus bolus falsus uoluptas ab tam nobilis , ad tam amo , ab sic mereo parens descisco ingratus et ego ultro turpissimus , crudelissimus dominus mancipo ? 
 non salto ille praesto , qui homuncio praesto bene mereo ? 
 non ille fugio , qui homo fugio malum do cupio ? 
 [ , ] canon uicesimus . 
 neque uero minus inaequalis praemium quam dissimilis auctor . 
 quis enim inaequaliter quam mors aeternus et uita immortalis , qui sine finis summus fruor bonus in contubernium caelestis ciuis et sine finis extremus excrucio malus in infelicissimus consortio damno ? 
 atque hic de res qui dubito , ne homo quidem sum , ne dum Christianus . 
 qui non cogito , uel ipse sum amentia amentus . 
 iam uero praeter iste habeo et in hic interim uita pietas et impietas fructus suus nimium dissimilis . 
 ex ille enim meto securus tranquillitas animus et beatus ille gaudium purus mens , quod quisquis semel  , nihil tam pretiosus , nihil tam uoluptarium mundus hic possideo , qui cum uolo permuto . 
 hic contra cum mille alius malum tum miserrimus ille cruciatus animus sui male conscius consequor . 
 ille enim sum centuplum spiritalis gaudium , qui Christus polliceor sum in euangelium uelut arra quidam aeternus felicitas . 
 hic sum ille apud apostolus mirandus munus , qui neque oculus uideo neque auris audio neque ascendo in cor homo , qui praeparo deus diligo sui , nimirum in hic uita . 
 cum interim uermis impius non morior et inferus suus iam apud superus patior . 
 neque alius sum flamma , in qui crucio diues ille comessator euangelicus , neque alius supplicium inferus , de qui multus scribo poeta , quam perpetuus mens anxietas , qui pecco consuetudo comitor . 
 tollo igitur , qui uolo futurus saeculum tam diuersus praemium , habeo annexus sui uirtus , propter qui abunde debeo expeto , habeo adiunctus peccatum , qui causa debeo horreo . 
 [ , ] canon uicesimusprimus . 
 ad hic cogito , quam aerumnosus , quam fugax sum uita praesens , quam undique immineo insidiosus mors , qui passim opprimo inopinans . 
 et curo nemo uel de momentum uita sum securus , quam ingens periculum is comperendino uita , in qui si tu mors subitaneus ( ut saepe accido ) deprehendo , in aeternus pereo . 
 [ , ] canon secundus et uicesimus . 
 tum semper sum formido impoenitentia , malus extremus , ille nimirus perpendo , ex qui multus quam paucus ab peccatum uere atque totus pectus resipisco , praesertim is , qui funiculus iniquitas in extremus usque uita protraho . 
 lubricus quidem et facilis in turpitudo labor , sed hinc reuoco gradus superus que euado ad aura , hic opus , hic labor sum . 
 proinde uel hircus Aesopicus casus admoneo priusquam in peccatum puteus descendo , cogito non perinde facilis sum redeo . 
 [ , ] remedium contra specialis quidam uitium et primus contra libido . 
 et hactenus quidem communis aduersum omnis uitium genus remedium utcun que demonstro . 
 nunc conor et speciatim quidam trado , qui modus quisque peccatum debeo occurro atque primum libido , qui malo nullus alius neque prior nos impeto neque acriter urgeo neque late pateo neque plus in exitium traho . 
 siquando igitur foedus libido stimulo animus tuus , hic arma protinus memini occurro : in primus cogito , quam immundus , quam spurcus , quam quiuis etiam homo indignus sum is uoluptas , qui nos , diuinus plasmo , non pecus modo , uerus etiam sus , hircus , canis et brutus brutissimus animal aequo , immo qui porro infra pecus condicio deicio , qui sum ad angelus consors , ad diuinitas communio destino . 
 succurro ad hic , quam idem sum momentaneus , quam insincera , quam semper plus aloe quam mellis habeo . 
  , quam generosus sum res anima , quam sacer res corpus homo , quemadmodum in superior regula ostendo . 
 qui malum igitur uecors ob tantillus tam foedus uoluptas momentaneus titillatio simul et animus et corpus indignus modus  , profano templum , qui Christus sui sanguis suus consecro ? 
 ille item reputo , blandus pestis quantum malus agmen sui cum traho . 
 ante omnis fama , possessio longe pretiosissimus eripio . 
 nullus enim uitium rumor spurcior oleo quam libido . 
 patrimonium exhaurio , corpus simul et uis et species interimo . 
 ualetudo uehementer laedo , morbus innumerabilis pario is que foedus . 
 Iuuenta flos ante dies deuenusto , turpis senectus accelero . 
 ingenium uigor tollo , mens acies hebeto et quasi pecuina mens insero . 
 ab omnis honestus studium semel auoco homo que quantus sum totus caenum immergo , ut iam nihil nisi sordidus , humilis , spurcus libet cogito . 
 et quod homo sum proprius , eripio ratio usus . 
 insanus atque infamo adolescentia , odiosus atque turpis miser que senectus facio . 
 sapio igitur et sic nominatim tu cum reputo : ; ille et ille uoluptas tam male cedo , tantus damnum , tantum dedecus , taedium , labor , morbus affero , et iterum stultis hamus uoro prudens ? 
 iterum committo , qui ego denuo paeniteo ? 
 ; item et alius exemplum temet reprimo , qui cognosco turpiter et infeliciter uoluptas sum sequor . 
 ex regio anima tu ipse ad continentia exemplum tot adolescentia , tot delicatus uirgo , et confero circumstantia tu ipse ignauia opprobro . 
 qui parum tandem tu possum , qui ille atque ille , is sexus , is aetas , sic natis , sic educo possum possum que ? 
 pariter amo , neque minus ualeo . 
 cogito , quam honesto , quam amoenus , qui floridus res sum corpus et animus puritas . 
 hic nos magis facio familiaris angelus ,  capax . 
 etenim ab nullus prorsus uitium sic resilio spiritus ille puritas amator ut impudicitia ; nusquam aeque conquiesco atque delicio ut in mens uirgineus . 
 propono tu ante oculus , quam indecorus , quam totus hic insanus sum amarus , pallesco , macero , lacrimo , blandior atque turpiter supplex sum scortum putidissimus . 
  ad foris nocturnus , pendeo de nutus domina , patior regnum muliercula , expostulo , irascor , rursus redeo in gratia et ultro tu ridendus ,  , mutilo , spolio lupa praebeo . 
 ubi , quaeso , inter iste uir nomen ? 
 ubi barba ? 
 ubi generosus ille animus res pulcherrimus nascor ? 
 considero et ille tu cum , quantum scelus grex uoluptas admitto soleo adduco . 
 sum alius uitium fortasse nonnullus cum quidam uirtus societas , libido nullus , sed cum maximus plurimus que peccatum semper copulo sum . 
 sum sane leuis scortor , at grauis non audio parens , negligo amicus , prodigo res patria , rapio alienus , peiero , perpoto , latrocinor , maleficus facio , depugno , homicidium committo , blasphemo , in qui omnis et hic grauior domina uoluptas tu transuerto rapio , ubi semel tuus sum desino is que capistrum os miser porrigo . 
 perpendo propterea , quam sum hic uita fumo fugacus , umbra inanus ; quot laqueus nos struo mors , nullus non locus , nullus non tempus insidio . 
 hic non mediocriter prosum et nominatim recolo , si qui ex tu quondam nosco , ex familiaris , ex aequalis aut etiam natus minor , magis uero ex is , qui aliquando turpis uoluptas particeps habeo , mors inopinatus rapio , sum que alienus periculum caution cogito , qui dulciter  , sed quam amarus uita defunco sum ; quam sero  , qui sero coipio odi suus mortifer gaudium . 
 succurro extremus iudicium seueritas et non  ille sententia metueo fulmen in ignis aeternus mitto impius , et quod hic horarius breuis que et exiguus uoluptas aeternus cruciatus luendus sum . 
 hic locus diligenter lanx examen , quam iniquus sum permutatio pro turpissimus breuissimus que pruritus et in hic uita multo dulce praestantior que animus gaudium perdo et in sum gaudium fraudo perennis , insuper numquam finio dolor tam umbratilis delectatiunculum mercor . 
 porro si durus tu uideo tantillum delectamentum pro Christus contemno , recordo , qui cruciatus ille tu caritas suscipio . 
 praeter communis humanus uita iniuria quantum sacrosanctus sanguis pro tu effudeo , quam ignominiosus , qui acerbus mors pro tu dependeo , et tu hic omnis immemor rursus filius deus crucifigo itero insanus uoluptas , qui caput et dominus tuus ad tam dirus adigo cruciatus ? 
 tum iuxta superior regula recolo , quantum ille beneficium in tu nihil durus promeritum accumulo , pro qui omnis cum nullus par gratia repo queo , tamen nullus reposco alius , quam ut exemplum ipse ab mortifer illecebra coerceo animus et ad summus bonum summus que pulchri conuerto amor . 
 compono inter sui duo ille Venus et duo cupido Platonici , hic sum honestus amor et foedus , sanctus uoluptas et turpis , confero uterque dissimilis materia , confero natura , confero praemium . 
 et in omnis quidem tentatio , magis uero cum ad libido sollicito , propono tu ante oculus tuus angelus tu custos , omnis qui uel facio uel cogito assiduus spectator atque testis , deus inspector , qui oculus omnis pateo , qui sedeo supra caelus et intueor abyssus . 
 et res adeo foedus , ut homuncio testis facio pudeo , non uereor coram angelus tu proximus deus totus que caelitus chorus specto et exsecror facio ? 
 puta autem is qui res sum , et si tu oculus sum plusquam Lynceius , plusquam aquilinum , tamen iste non clarissimus lux certior conspicio , qui coram tu facio homo , quam omnis animus tu latebra perspicuus sum deus et angelus conspectus . 
 quin et ille tuus cum animus reputo , cum libido cedo , alter ex duo sum , aut utor semel gusto uoluptas sic mens tuus excanto obscuro que , ut de turpitudo is in turpitudo , donec excaeco uenia in sentio reprobus et obstino in malus ne tum quidem queo uoluptas turpis relinquo , cum ille tu deseruio . 
 is qui plerusque uideo euenio , ut effeo corpus , exstinctus forma , frigeo sanguis , deficio uis , caligo oculus tamen adhuc prurio sine finis et sceleratior turpiloquus sum quam olim sum impudicis . 
 qui res quis sum possum exsecrabilis monstrosus que ? 
 alter , ut si forte  tu singularis fauor diuinus resipisco , maximus animus dolor , summus labor , plurimus lacrima breuis ille et fugitiuus uoluptas expio sum . 
 quanto igitur consulto omnino non admitto uirus uoluptas carnalis quam uel in tam deploro induco caecitas uel tantillus is que falsus delectatiuncula tantus molestia dependeo ? 
 iam uero et ab persona tuus circumstantia multus liceo sumo , qui tu ab uoluptas auoco queo . 
 sacerdos sum , cogito tu totus diuinus res consecro sum . 
 quam indignus tandem flagitium sum is os , qui corpus ille adoro sumo , putidus seors caro contingo , idem manus , qui ministro angelus ineffabilis ille mysterium perago , abomino contrecto sordes . 
 quam non conuenio idem corpus , idem spiritus cum deus facio et unus corpus fio cum meretrix . 
 Si doceo sum , tantus generosus deus que similis animus , tantus hic contumelia indignus . 
 si nobilis , si princeps , quanto flagitium conspecs , tantus offendiculum grauus . 
 si coniugo , cogito , quam honesto res sum thorus immaculo da que opera , ut ( quoad facio possum ) tuus coniugium imitor sanctissimus nuptia Christus et ecclesia , qui gero imago , is sum ut quam minimus habeo turpitudo , multus fecunditas . 
 in nullus enim uita status non turpissimum sum seruio libido . 
 si iuuenis sum , etiam atque etiam considero , ne flos aeuum numquam redeo temere polluo . 
 ne res foedissimus perdo annus optimus uere que aureus , qui et fugio pernicissimus et recurro numquam . 
 ne nunc per inscitia et incogitantia aetas committo , quod tu in omnis usque uita mordeo persequor scelus conscientia et amarissimus ille aculeus , qui fugio uoluptas in animus noster relinquo . 
 si mulier , iste sexus nihil magis decet quam pudor . 
 si uir , tantus maior res dignus et iste tam friuolus indignus . 
 si senex , opto tu oculus alienus , ut uideo , quam tu dedeceo uoluptas , qui in adolesco misero quidem sum et coercendus , in uetulus uero portentosus et ipse quoque uoluptas sectator deridiculum . 
 inter omnis monstrum nullus monstrosus senilis libido . 
 delirus et nimium oblo tu , salto ad speculum canus et caput nix aro que rugio frons cadauer que simillimus facies contemplo atque iam capulum proximus alius annus tuus magis consentaneus cura . 
 salto qui ratio decet facio , hic annus admoneo uel cogo potior facio . 
 ipse iam tu uoluptas repello : ; neque ego ; , inquam , ; iam tu decus sum neque tu ego idoneus . 
 ; ludo satis , edo satis atque bibo . 
 tempus abeo tu sum . 
 quis adhuc uita perpremis delicia , cum ipse etiam tu desero uita ? 
 iam tempus sum , ut aliquando incipio in sinus tuus cubo mysticus ille concubina Abisag . 
 is sanctus feruor calfacio mens tuus , hic amplexus frigeo membrum confoueo . 
 [ , ] epilogus remedium contra incentiuus libido . 
 iam uero ut summatim perstringo , hic sum potissimum , qui tu ab caro illecebra tutum reddo : primus occasio omnis cautum atque diligens fuga . 
 qui praeceptum quamquam in reliquus quoque conuenio obseruo , propterea quod qui periculum amo , dignus sum qui in ille pereo , tamen hic potissimum sum ille Sirenes , qui haud fere quisquam euado , nisi qui procul aufugio . 
 deinde uictus et somnus moderatio , temperantia ab uoluptas etiam permitto , respectus mors tuus et mors Christus contemplatio . 
 iuuo et ille , si cum castus et integer conuiuo , si corrumpo et mollis colloquium ueluti pestis quidam uito , si solitudo otiosus et otium ignauus fugio , sed animus caelestis res meditatio honestus que studium gnauiter exerceo . 
 Magis uero , si sacer littera uestigatio totus pectus tu consecro ; si et frequenter et pus oro magis irruens tentatio . 
 [ , ] aduersum irritamentum auaritia . 
 si sentio tu uel natura propensior ad philargyria uitium uel ab diabolus instigo , recolo iuxta superior regula dignitas condicio tuus , qui ad hic tantum creo sum , in hic redimo , ut summus ille bonus semper fruor . 
 totus uero hic mundus machina fabrico sum deus , ut omnis tuus seruio usus . 
 quam sordidus igitur , quam angustus animus , non utor , sed tantopere demiror res muto et uilissimus . 
 tollo homo error , quis sum aurum et argentum nisi terra ruber et albus ? 
 Quod nemo gentilis philosophus non contemno , hic tu pauper Christus discipulus et ad longe melior possessio uoco ut magnus quidam admiror ? 
 non possideo diuitia , sed contemno diuitia magnificus sum . 
 sed reclamo ego uulgus nomen tantum Christianus et seipse callide gaudeo fallo . 
 ; ipse ; , inquam , ; necessitas nos hortor , ut res facio , qui si sum nullus , ne uiuo quidem licet , si contractus , nimis incommodus uiuo , sin lautus uberus que , multus affero commoditas . 
 consulo ualetudo , prospicio liber , commodo amicus , excludo contemptus , denique et fama bonus , cum res bene habeo . 
 ; ex aliquot Christianus mille uix unus atque alter inuenio , qui iste non et dico et sentia . 
 uerum ut iste ad uterque respondeo , primus , qui cupiditas suus necessitas nomen praetexo , obicio ille uicissum parabola euangelicus de lilium et auis in dies uiuo , ad qui imitatio nos hortor Christus . 
 obicio , quod idem ne pera quidem aut sacculus suus gesto permitto . 
 obicio , quod nos reliquus omitto iubeo ante omnis quaero regnum deus et hic omnis nos adicio promitto . 
 quando umquam non suppetiero uictus necessarius is , qui totus pectus pietas studeo ? 
 quantulum uero sum ille , qui ab nos natura flagito ? 
 Atqui tu necessitas non usus natura , sed cupiditas terminus metior . 
 pius autem et ille satis sum , qui natura parum sum . 
 quamquam equidem non ita ualde miror iste , qui res uniuersus suus semel relinquo , ut impudentior mendico alienus . 
 non sum culpa possideo pecunia , sed miror pecunia cum uitium coniunctum sum . 
 si affluo , fungor bonum dispensator officium . 
 Sin eripio , ne macero tamquam res magnus spolio , immo gaus tu detraho sarcina periculosus . 
 uerum qui praecipuus uita studium in coaceruo ops consumo , qui is utor praeclarus quidam et expeto suscipio et porro in longus in que Nestor usque senectus recondo , is fortasse bonus mercator recte dico , bene Christianus equidem non dico , qui totus de sui pendeo et de Christus promissum diffido . 
 qui bonitas cum passerculus benigne et pasco et uestio , homo pius sui que fido destituo scilicet ? 
 sed iam commoditas , qui affero credo , ratio ineo . 
 primus etiam gentilis philosophus consensus inter utilis bonum diuitiae  locus obtineo , et cum iuxta  partitio praeter unus animus uirtus reliquus omnis extra homo sum , nihil tamen tam extra nos sum quam pecunia , nihil tam exiguus affero commoditas . 
 etenim si quisquis usquam sum aurum , quisquis gemma , is omnis tu solus possideo , num ideo tuus mens sum uel pilo bonus , num prudentus , num doctus ? 
 num corpus ualetudo prosperus ? 
 num ualentior , formosus , iunior reddo ? 
 at uoluptas paro . 
 uerum , sed mortifer . 
 sed honoreras concilia . 
 at qui tandem ? 
 nempe qui falsum tribuo ii , qui non nisi stultus miror et qui placeo paene uitupero sum . 
 Uerus honus sum laudo ab laudo , summus honus sum placeo Christus . 
 Uerus honor non ops , sed uirtus sum praemium . 
 cedo tu , suspicio tu plebecula . 
 stultus , uestis ille tuus miror , non tu . 
 quin tu in tu ipse descendo et animus tu miser pauperies considero ? 
 quam uulgus si uideo , tam misero iudico qui nunc beatus praedico . 
 uerum amicus res compareo . 
 fateor , sed falsus , neque tu is compareo , sed sui . 
 Atque adeo iste titulus uel infelicissimus sum diues , quod amicus ne dinosco quidem queo . 
 alius in sinus odi ut tenax , alius inuideo ut opulentior , alius ad sui specto assentor et arrideo , ut arrodo . 
 Coram qui sum amantissimus , maturus mors precor . 
 nemo tam amo , quin mortuus malo quam uiuum . 
 nemo tam familiaris , ab qui uerus audio . 
 quod si magis sum , qui diues sincerus diligo , ille tamen non possum quisquam non habeo suspectus . 
 omnis uultur iudico cadauer inhio , omnis musca ad suus compendium aduolo . 
 quisquis igitur commoditas uideo adduco , is fere fucatus , umbraticus praestigiosus que sum . 
 at uerus malus multum affero , uerus bonus multus adimo . 
 proinde si bene accipio atque expendo ratio subduco , prŏfectus reperio numquam tantum affero commoditas , quin nimius plus incommodum sui cum traho . 
 quam miser labor paro , quantus periculum , quantus sollicitudo seruo , quanto dolor amitto . 
 qui de causa et spina appello Christus , quod omnis tranquillitas animus , qui nihil homo dulcis , mille cura dilanio . 
 neque umquam sitis suus sedo , uerus magis atque magis irrito , in omnis nefas praeceps ago . 
 neque tu frustra blandior dico : ; nihil prohibeo pariter et diues sum et pius . 
 ; memini , quis dico ueritas : facile sum camelus transeo per foramen acus quam diues intro in regnum caelum . 
 plane que uerus sum ille apud diuus Hieronymus diues homo iniquus aut dominus sum aut haeres . 
 ingens opulentia numquam sine peccatum uel paro uel  . 
 cogito , quanto melior ops tu spolio . 
 odi enim uirtus indoles , odi honestus ars , quisquis admirator sum aurum . 
 praeterea unus auaritia uitium idololatria nomino ab Paulus , neque cum ullus prorsus alius paruus conuenio Christus . 
 neque idem possum et deus seruio et mammonus . 
 [ , ] epilogus remedium contra uitium auaritia . 
 desino igitur miror pecunia , si uerus bonum cum falsus , si fuco commodus cum uerum incommodus diligenter expendo . 
 si summum ille bonum contemplor atque amarus condisco , qui unus cum adsum , etiam si reliquus omnis  , abunde expleo animus homo , qui capacus sum , quam ut uel uniuersus hic mundus bonus queo satio . 
 si crebro tu reuoco ob oculus , qualis tu primum terra nascor  , qualis item recipio sum morior . 
 si semper cogitatio obuersor tuus stultus ille euangelicus , qui dico sum : hic nox repeto ab tu animus tuus , et hic qui congrego , qui sum ? 
 si menteur ab deprauo uulgus mos ad Maria , apostolus , martyr , magis Christus caput tu paupertas flecto semper que uus ille tu metueo sum statua , quod ille diues hic saeculum mino sum . 
 [ , ] contra ambitio . 
 si quando incantamentum suus tento animus tuus ambitio , hic remedium is praemunio : statim iuxta is , qui superior trado , hic mordicus teneo solum is honorus sum , qui ab uerus uirtus proficiscor , qui ipse tamen oportet interdum fugito , quemadmodum et sermo et exemplum nos doceo Christus Iesus . 
 unicus autem honorus et homo Christianus expeto sum non ab homo , sed ab deus collaudo . 
 etenim qui ille commendo , ut inquam apostolus , is demos probo sum . 
 honor autem si ab homo defero ob res inhonestus utique ab turpis , non honor iste , sed ingens sum probrum . 
 si ob medius , puta forma , uis , ops , genus , ne tum quidem honor recte dico . 
 nemo enim promereo honor is res , qui non mereo laudo . 
 si ob honestus , honus quidem sum , at non appeto qui promereo , ipse nimirum uirtus et conscientia rectus contentus . 
 uideo igitur , quam deridiculus sum honor eo , qui cupiditas tantopere uulgus aestuo . 
 primus enim , ab qui tandem do ? 
 nempe ab is , qui nullus discrimen honestum atque inhonestus . 
 ob qui ? 
 plerumque ob medius , nonnunquam ob turpis . 
 qui ? 
 indignus . 
 quisquis igitur honor exhibeo , aut metus facio , et uicissim sum metuo , aut ut prosum , et rideo tu , aut quia miror res nihilum nullus que honor dignus , et misero sum , aut quia tu iudico hic res orno , qui honus debeo . 
 quod si falso opinor , cura , ut fio is , qui ille tu puto sum . 
 sin uere , omnis honor tuus in is refero , qui debeo et ille , qui honus tribuo . 
 tam non conuenio tu arrogo honor , qui non debeo tu arrogo uirtus . 
 alioqui , quis amentior quam tu pretium de homuncio opinio metior ? 
 qui in manus sum , simul atque collubeo , hic ipse honor qui largior rursus aufero atque tu modo honesto dehonesto . 
 proinde nihil stultior quam talis honor uel gestio , cum contingo , uel ringor , cum aufero . 
 qui uerus non sum uel hic intellego argumentum , qui sum cum pessimus et sceleratissimus communis . 
 immo nullus fere contingo copiosior quam is , qui suro uer honor indignissimus . 
 cogito , quam beatus tranquillitas modestus priuatus que et ab omnis superbia strepitus semono uita . 
 contra quam spinosus , quam plenus cura , periculum , dolor uita possum . 
 quam difficile secundus in res non obliuiscor suus ; quam arduus in lubrico sto non cado ; quam capitalis ex altus ruina . 
 omnis honor summus cum onus coniunctum sum . 
 quam seuerus iudicium superior iudex in is sum sum , qui hic sui in honor usurpo ceterus antepono . 
 etenim qui sui demisero , is ut pusillus succurro misericordia . 
 qui uero sui utor specto erigo , is sui ipse gratia subsidium intercludo . 
 Christus caput exemplum semper animus inhaereo tuus . 
 quis ille secundum saeculum ignobilior , despecter , inhonoratis ? 
 quam fugio honor etiam offero , qui quiuis honor magnus sum . 
 quam derideo asellus sedeo . 
 Qui damno palla tego et spina corono . 
 quam non gloriosus mors eligo . 
 sed qui mundus contemno , hic glorifico pater . 
 tuus gloria sum in crux Christus , in qui et salus sum tuus . 
 quorsum tu humanus honor , si tu reicio despicio que deus , exsecror angelus ? 
 [ , ] contra elatio tumor que animus . 
 non intumesco animus , si iuxta tritissimus ille adagium cognosco temetipsus , is sum si quisquis in tu magnus , quisquis pulcher , quisquis praeclarus , is deus munus , non tuus bonum sum duco , contra quisquis humilis , quisquis sordidus , quisquis prauus , is totus ad tu solum refero . 
 si memino , quantus in sordes concipio sum , quantus nascor , quam nudus , quam inops , quam brutus , qui misero in hic lux prorepsor ; corpusculum iste quot undique morbus , quot casus , quot aerumna expono sum , immanis iste gigans et immensus turgeo spiritus quantulus res possum repens conficio . 
 expendo et ille , cuiusmodi sum iste , unde tu plax . 
 si medius , stultitia sum , si turpis , dementia , si honestus , ingratitudo . 
 Memino nullus alius sum certior stoliditas insipientia que documentum quam si quis sui uehementer placeo ; praeterea nullus stultitia genus sum deploratus . 
 si turgesco animus , quod sui tu submitto homuncio , cogito , quanto magnus quanto que potens tuus immineo caput deus , qui omnis ceruix effero deprimo et omnis collis in planus deduco , qui ne angelus quidem superbio parco . 
 conduco et ille , licet leuior , si tu semper compono cum praestantior . 
 Plax tu de forma corpus : confero tu cum is , qui tu forma praecedo . 
 crista erigo tu doctrina : ad is refero oculus , ad qui tu nihil disco uideo . 
 deinde si reputo , non quantum adsum bonus , sed quantum desum et cum Paulus  is , qui ab tergo sum , enitor ad is , qui ab frons resto . 
 praeterea non inscitus sum et ille , si afflo superbia uentus mox noster ipse malum uerto in remedium , quasi uenenum uenenus pello . 
 is ita fio , ubi si qui ingens corpus uitium , si quis insignis incommodum nos uel fortuna do uel affero stultitia , qui animus uehementer mordeo , is ante oculus statuo et pauo exemplum is noster pars nosmetipse potissimum contemplor , qui sum deformatus , ita fleo , ut statim subsido crista . 
 ad hic praeterquam quod non alius uitium deus inuise sum et apud homo in primus ubique odiosus atque irrideo arrogantia , cum contra modestia et diuinus fauor concilio et homo beneuolentia agglutino . 
 ergo ut summatim dica , duo praecipue prohibeo ab superbia : si considero , quis ipse sum in tu , putredo in exorior , bulla in omnis uita , esca uermis in mors , et quis Christus facio sum pro tu . 
 [ , ] Aduersus ira et uindicta cupiditas . 
 cum tu uehemens animus dolor ad ultio exstimulo , memino nihil sum paruus ira , quam qui falso imitor , puta fortitudo . 
 nihil enim aeque muliebris , nihil tam imbecillis proiectus que animus quam uindicta laeto . 
 animosus uideo studeo , quod inultus iniuria non patior , at isthic demos pactum prodo puerilitas tuus , qui ( qui sum uir proprius ) animus tempero non queo . 
 quanto fortis , quanto generose alienus stultitia contemno quam imitor . 
 At noceo , ferox sum , insulto . 
 qui turpior sum , hic magis caueo , ne fio ille similis . 
 qui malum uesania sum , ut alienus improbitas ulciscor , tu fio improbior ? 
 si contemno contumelia , intellego omnis indignus facio . 
 Sin commoueo , iam infero causa facio melior . 
 deinde ille reputo , quod res sum , si qui sum accipio incommodum , is neutiquam tollo uindicta , sed propago . 
 quis enim denique finis sum mutuus iniuria , si suus quisque dolor  uindicta retalio ? 
 Cresco utrin que inimicus , incrudescio dolor , qui qui inueteratus sum , hic nimirum insanabilus . 
 at lenitas tolero que sano nonnunquam etiam is , qui facio iniuria , et ad sui reuertor ex inimicus fio certus amicus . 
 per ultio uero malum ipse , qui ab tu cupio depello , is in tu reciproco non sine malo faenus . 
 sum et ille non inefficax ira remedium , si iuxta superior res partitio considero homo homo non possum noceo , si nolo , nisi in hic , qui sum extrarius bonum neque ad ipse homo magnopere pertineo . 
 nam uers animus bonum solus deus possum eripio , qui non soleo nisi ingratus , solus possum largior , qui non consuesco immitis et ferox . 
 nemo igitur Christianus laedo nisi ab semetipse ; nullus noceo iniuria nisi suus auctor . 
 adiuuo et hic tametsi leuior , ne dolor mens obsequor , si commodus collecio rhetor circumstantia pariter et tuus incommodum extenuo et alienus eleuo iniuria hic fermis modus : laedo , sed facile resarcio ; tum puer sum , res imperitus , adolesco , mulier sum , alienus facio instinctus , imprudens , probus potus , aequum sum ignosco . 
 at contra : grauiter quidem laedo , sed pater sum , frater , praeceptor , amicus , uxor . 
 par sum hic dolor ille uel caritas uel auctoritas condono . 
 aut par facio iniuria cum alius ille in tu beneficium compenso uel cum tuus in ille offensus exaequo . 
 hic quidem laedo , sed alius qui saepe prosum . 
 illiberalis sum animus benefactor obliuiscor , iniuriola memini . 
 nunc ego offendo , sed quoties ab ego offensus . 
 ignosco ille , ut ego meus exemplum ignosco et ipse delinquo . 
 porro multus praesente remedium sum , si in peccatum homo in tu cogito , qui , quantus , quoties tu pecco in deus , qui multus nomen ille sum obnoxius . 
 quantum remitto debitor frater , tantum tu condono deus . 
 hic  aer alienus ratio nos doceo creditor ipse . 
 non recuso lex , qui ipse statuo . 
 tu ut ab culpa exsoluo , Roma cursio , nauigo ad diuus lacobus , emo condonatio amplissimus . 
 equidem non damnum qui facio , sed ut omnis facio , nullus tamen commodus ratio , qui post offensus reconcilio deus , quam si tu offensus reconcilio frater . 
 condono leuis culpa proximus ( leuis enim sum , quisquis homo pecco in homo ) , ut tu tot mille culpa condono Christus . 
 , , at durus sum ; , inquam , ; anima excandesco comprimo . 
 ; non tu succurro , quanto durior pro tu tulo Christus ? 
 quis sum , cum pro tu impendo anima pretiosus ? 
 nonne inimicus ? 
 qui lenitas cottidie tu tolero uetus itero noxia ? 
 postremus qui mansuetudo ille perfero probrum , uincula , uerbus , denique mors probrosus ? 
 quis tu iacto de caput , si non cura sum in corpus ? 
 non sum membrum Christus , nisi sequor uestigium Christus . 
 sed indignus sum , qui ignosco . 
 itane tu dignus sum , qui ignosco deus ? 
 in teipsum uis experior misericordia , et in frater uis exerceo seuerus iustitia ? 
 Magnus sum , si peccator ignosco peccator , cum Christus pro crucifixor suus oro pater ? 
 arduus sum non refereo frater , qui iubeo et amarus ? 
 durus sum non remetior maleficium , pro qui nisi beneficium refero , non hic sum in conseruus tuus , qui sum Christus in seruus suus . 
 postremus si indignus hic , qui beneficium pro maleficium rependo , at tu dignus qui facio , dignus Christus pro qui fio . 
 ; sed ueter ferendus iniuria inuito nouus , repeto iniuria , si hic abstuleo impunis . 
 ; si citra culpa possum uito , uita ; si medeor , medeor ; si resarcio , resarcio ; si sano furo , sanus . 
 Sin paruus , pereo ille solus potior quam tu cum . 
 iste , qui sui damnum do puto , commiseratio , non poena dignus puto . 
 uis cum laus irascor ? 
 irascor uitium , non homo . 
 sed qui natura propensus sum ad hic uitium , tantus diligenter temet multus ante praemunio semel que hic decretum penitus animus insculpo tuus , ne quis umquam uel dico uel facio iratus , nihil tu credo commoueo . 
 suspectus habeo , quisquis impetus ille animus dicto , etiam si sum honestus . 
 Memino inter phreneticum et ira bacchor nihilum plus intersum quam inter breuis et perpetuus insanio . 
 succurro , quam multus per ira uel dico uel facio paenitendus , qui iam frustra muto cupio . 
 proinde cum tu bilis efferuesco , si tu non possum ilico totus ab ira uindico , salto eatenus resipisco , ut tu meminor sanus non sum . 
 hic memini sanitas pars sum nonnullus . 
 sic tu cum cogito : nunc quidem ita sum affectus , at paulus post multus alius mens sum . 
 cur ego interim dica in amicus iratus , qui postea placo muto non queo ? 
 cur nunc facio insanus , qui ego reddo magnopere doleo ? 
 cur non hic potior ab ego impetro ratio , cur non impetro pietas , denique cur non impetro Christus , quod tempus ipse paulus post impetro ? 
 nemo ( opinor ) tantum atra bilis addo natura , quin salto hactenus sui possum impero . 
 bonus auteur sum sic institutum , ratio , assuetudo duro animus , ut omnino non commoueo . 
 perfectus sum , si uitium tantum indignor pro contumelia repono officium caritas , postremus et humanus temperantia , ne tu totus animus permitto . 
 Prorsus non irascor deus simillimum sum eo que pulcherrimus . 
 Malus in bonus uinco sum perfectus Christus Iesus caritas aemulor . 
 ira premo frenum que coerceo homo sum cordo . 
 Indulgio bilis ne homo quidem sum , sed plane ferus , is que immitis . 
 quod si iuuo cognosco , quam uehementer sum indecorus homo ab ira supero , facio sanus cum sum , uultus irascor contemplo aut ipse iratus speculum adeo . 
 curo sic flammo ardeo oculus , palleo gena , distorqueo os , spumo labium , tremo membrum , fremo uox , non consto sui  , quis tu existimo homo sum ? 
 uideo , amicus suauissimus , qui immensus pateo aequor de reliquus uitium consimilis modus disserendo . 
 sed nos medium in cursus uela colligo , is qui reliquus sum tuus sollertius  . 
 neque enim propono noster sum et sane quam infinitus sum ita ut coepio singulus uitium genus singulus quasi de clamatio dissuadeo atque ad hic oppositus uirtus adhortor . 
 tantum uolo , qui tu satis sum credo , ratio et ars quidam nouus militia commonstro , qua tu possum aduersus pristinus uita repullulantia malus communio . 
 itaque quod nos in unus atque alter exemplum causa facio , is teipsus oportet facio cura in singulus tum potissimum in hic , ad qui cognosco tu siue natura siue consuetudo uitium peculiariter instigo . 
 Aduersus hic certus quidam decretum in albus mens noster dsscribo sum atque is , ne desuetudo obsolesco , subinde renouo . 
 ueluti contra malum obtrectatio , turpiloquium , inuidentia , gastrimargia et is genus reliquus . 
 hic solus sum hostis miles Christianus , in qui assilio oratio , sententia sapiens , dogma diuinus scriptura , exemplum pius homo et magis Christus multo ante sum praemunio animus . 
 hic omnis tametsi non dubito quin affatim tu suppedito sum sacer lectio , tamen fraternus caritas nos sum adhortor , ut salto hic extemporalis scriptiuncula pro meus uirilis sanctus tuus propositum promoueo adiuuo que . 
 is qui eo facio mature , qui nonnihil metuo , ne in superstitiosus iste religiosus genus incido , qui pars quaestus seruio suus , pars ingens zelo , sed non secundum scientia circumeo mare et aridus , et sicubi naco sum homo ab uitium ad melior uita iam resipisco , is ilico improbissimus hortamentum , minacium , blanditia in monachatum conor detrudo , perinde quasi extra cucullus christianismus non sum . 
 Deinde ubi scrupulus merus et inextricabilis spina pectus ille expliuio , ad humanus quidam traditiuncula astringo plane que in iudaismus quidam praecipito miser atque trepido doceo , non amarus . 
 monachatus non sum pietas , sed uita genus , pro suus quisque corpus ingenium que habitus uel utilis uel inutilis . 
 ad qui equidem ut tu non adhortor , ita ne dehortor quidem . 
 hic modo commoneo , ut pietas neque in cibus neque in cultus neque in ullus res uisibilis constituo , sed in is , qui trado . 
 in quicun qui uero deprehendo uerus imaginera Christus , cura is tu copula . 
 porro ubi desum homo , qui conuinco tu reddo melior , abduco tu quantum possum ab humanus consortio et propheta sanctus , Christus , apostolus in colloquium ascisco . 
 in primus autem Paulus tu facio familiaris . 
 hic tu semper habendus in sinus , nocturnus uersus manus , uersus diurnus , postremus et ad uerbum ediscendus . 
 in qui nos iampridem enarratio magnus studium molior . 
 audax quidam facinus , sed tamen diuinus auxilium fretus sedulus do opera , ne post Origenes , Ambrosius , Augustinus , ne post tot recentior interpres hic labor omnino uel sine causa uel sine fructus suscipio uideo . 
 Atque ut intellego calumniator quidam , qui summus existimo religio nihil bonus littera scio , quod politus uetus litteratura per adolescentia sum  , qui uterque lingua , Graeca pariter atque Latinus , mediocris cognitio non sine multus uigilia nos pario , non ad fama inanis aut puerilis animus uoluptas specto nos , sed multo ante sum praemeditor , ut dominicus templum , qui nonnullus inscitia barbaria que suus nimis dehonesto , exoticus ops pro uis exorno , qui et generosus ingenium possum ad diuinus scribo amor inflammo . 
 sed hic tantus res pauculus dies intermitto hic labor tuus causa assumo , ut tu ueluti digitus uia , qui compendium duco ad Christus , indico . 
 precor auteur Iesus iste , utor spero , propono parens , ut saluber tuus coepio benignus aspiro digno , immo ut suus in tu mutandus munus augeo perficio que , quo cito grandesco in is et occurro in uir perfectus . 
 in idem bene ualeo , frater et amicus semper quidem animus diligo meus , at nunc multus quam antehac tum carus tum iucundior . 
 Apud diuus Audomarus , annus ab Christus no supra  quingentesimus primus .