principium aetherius flammao Iuppiter ignis uerto et totus conlustro lumen mundus mens que diuinus caelum terra que petestto , qui penitus sensus homo uitas que retento , aether aeternus saepio atque includo cauerna . 
 et si stella motus cursus que uagor nosco uolo qui sum signum in sedes loco , qui uerbum et falsus Graius uox erro , res uerus certus lapsus spatium que fero , omnis iam cerno diuinus mens noto . 
 nam primum astrum uolucris tu consul motus concursus que grauis stella ardor mico tu quoque , cum tumulus Albanus in mons niualis lustro et laetus macto lac Latina , uideo et clarus tremulus ardor cometes ; multus que misceo nocturnus strages puto , quod fermis dirus in tempus cecido Latina , cum clarus species concretus lumen luna abdo et subito stellans nox perimo sum . 
 quis uero Phoebus fax , tristis nuntia bellum , qui magnus ad columen flammo ardor uolo , praeceps caelum pars obitus que petesso ? 
 aut cum terribilis percello fulmen ciuis lux sereno uitalis lumen linquo ? 
 aut cum sui grauidus tremefacio corpus tellus ? 
 iam uero uarius nocturnus tempus vido terribilis forma bellum motus que moneo , multus que per terra uates oraclum furo pectus fundo tristis minitor casus ; atque is qui lapsus tandem cecido uetustus , hic sum perpetuus signum clarus que frequento ipse deus genitor caelum terra que cano . 
 nunc is Torquatus qui quondam et consul Cotta Lydius edo Tyrrhenaa gens haruspex , omnis figo tuus glomero determino annus . 
 nam pater altitonans stellans nixus Olympus ipse suus quondam tumulus atque templum peto et Capitolinus inieco sedes ignis . 
 tum species ex aer uetus ueneror que Natta concido , elapdo que uetustus numen lex , et divos simulacrum perimo fulmen ardor . 
 hic siluestris sum Romanus nomen altrix , Martius , qui paruus Mavortae semen nascor uber grauida uitalis ros rigo : qui tum cum puer flammo fulmen ictus concido atque auolsus pes uestigium linquo . 
 tum quis non , ars scribo atque monumentum uoluto , uox tristificus charta promo Etruscus ? 
 omnis ciuilis generosus ;  ; stirpes prŏfectus uio ingens clades pestis que moneo , tum lex exitium constans uox fero , templum deus que adeo flamma urbs que iubeo eripio et strages horribilis caedes que uereor ; atque hic figo grauis fatum atque fundo teneo , ni prior excelsus ad columen formo decore sanctus Iuppiter species clarus specto in ortus : tum sum ut occulo populus sanctus que senatus cerno conor possum , si sol ad ortus conuerto inde pater sedes populus que uideo . 
 hic tardo diu species multum que moror consul tu tandem celsus sum in sedes loco , atque unus figo atque signo tempus hora Iuppiter excelsus claro sceptrum columna , et clades patria flamma ferrum que paro uox Allobroges pater populus que pateo . 
  igitur uetus , qui monumentum teneo , qui populus urbs que modo atque uirtus rego , rite etiam uos , qui pietas que fides que praesto et longe uinco sapientia cunctus , praecipue colo uigeo numen diuus . 
 hic adeo pcneo cura uideo  otium qui studium laetus tenueo decor , in que Academia umbrifer nitidus que Lyceus fundo clarus fecundus pectus ars . 
 ex qui eripio primo iam ab flos iuuenta tu patria in medius uirtus mol loco . 
 tu tamen anxiferus cura requies relaxo , qui patria uaco , is studium nos que sacro . 
 cedo arma toga , concedo laureus laus ! 
 o fortunatus nascor ego consul Roma !