[ Q ( uintus ) ] Marcius Lucius ( uco ) fen ( ilius ) ,  ( purior ) Postumius Lucius ( uco ) fen ( ilius ) co ( nitulum ) s ( ulo ) senatus  nt ( ono ) Octob ( rus ) , apud aedis duelonaus . 
  ( ribuo ) arf ( eo ) Marcus ( arcus ) Claudius ( us ) Marcus ( arx ) fen ( ilius ) , Lucius ( ucius ) Valerius ( us ) P ( ublium ) f ( ilius ) , Q ( uintus ) Minucius ( us ) C ( aio ) fen ( ilius ) de  queus  eso , ita exdeico censeo : ; neiquis is [ Bornellum ] acanal  uelo . 
 seiquo eso , queus sibeum deicio necedo edo Bacanal habeo , eeus uteor ad pridie ( aitor ) urbanus Roma uenio , deque eeus res , ubeum is u [ et ] rt [  ] ad audio eso , utei senatus noster decerno , dum ne minus senator [ it ]  C adeso , [ cum et ] ad res cosoleo . 
 baca uir nequus  uelo ceiuus Romanus neue nominus Latinus neue socius quisquam ,  pridie ( aitor ) urbanus adieso , is que [ dies ] ex senatuus sententiad , dum ne parum senator C adeso , cum is res cosoleo , iousiseo . 
 Ceadmodum [ nt ] suo . 
 sacerdos nequis uir eso . 
 Magister neque uir neque mulier quisquam eso . 
 neue pecunia quisquam is comoo [ mt ht ]  uelo . 
 Neue magistratus , neue pro magistratus [ dies ] , neque uir [ neque mul ] ier qui [ st ] qui feacise uelo . 
 Neue post hic inter sed conious [ sui nev ] et  neue coanspondise neue coanpromesise uelo , neue quisquam fides inter sed dedise uelo . 
 Sacer in [ o ] quoltod ne quisquam feacise uelo . 
 Neue in poplicods neue in  neue  urbs sacer quisquam feacise uelo ,  pridie ( aitor ) urbanus  , is que de senatuus sententiad , dum ne parum senator C adeso , cum is res cosoleo , iousiseo . 
 censeo . 
 homo plous V oinvorseeus uireus atque mulier sacer ne quisquam feacise uelo , neue inter ibeus uireus plous duo , mulier plous tres arfuise uelo ,  de pridie ( aitor ) urbanus senatuus que  , utei suprad scribo sum . 
 ; haice uteor in  exdeico ne paruus trinum Ndin , senatuus que sententia uteor scio eseo , is sententia ita sum : ; Seus quis eso , queus arvorsus eadc feciso , qui suprad scribo sum , eeus res caputalis faciendus censeo ; . 
 atque utei hice in tabola ahena inceideo , ita senatus  censeo , utei que is figiers ioubeo , ubeum   potido . 
 atque uteeus is Bacanale , se qui sum , exsstrad quam se quis ibeum sacer sum , ita uteeus suprad scribo sum , in dies X , qui uobeus tabelai  sum , facio utei dismoueo sum . 
 in ager Teuranus . 
 Q. Marcius Lucius filius , Spurius Postumius Lucius filius consul senatus consulo Nonae october apud aedis Bellona . 
 scribendus adsum M. Claudius Marcus filius , L. Ualerius Publius filius , Q. Minucius Gai filius . 
 de Bacchanales , qui foedero sum , ita edico censeo : ; ne quis is Bacchanal habeo uolo . 
 si qui sum , qui sui dico necesse sum Bacchanal habeo , is ut ad praetor urbanus Roma uenio , deque is res , ubi is uerbum audio sum , ut senatus noster decerno , dum ne parum senator centum adsum , cum is res consulo . 
 baccha uir ne quis adeo uolo ciuis Romanus neue nomen Latinus neue socius quisquam , nisi praetor urbanus adeo , is que de senatus sententia , dum ne parum senator centum adsum , cum is res consulo , iubeo . 
 censeo . 
 sacerdos ne quis uir sum . 
 magister neque uir neque mulier quisquam sum . 
 Neue pecunia quisquam is communis habeo uolo . 
 Neue magistratus neue pro magistratus neque uir neque mulier quisquam facio uolo . 
 Neue posthac inter sui coniuro neue convovo neue conspondeo neue compromitto uolo , neue quisquam fides inter sui do uolo . 
 Sacer in occulo ne quisquam facio uolo . 
 Neue in publicus neue in priuo neue extra urbs sacer quisquam facio uolo , nisi praetor urbanus adeo is que de senatus sententia , dum ne parum senator centum adsum , cum is res consulo , iubeo . 
 censeo . 
 homo plus quinque uniuersus , uir atque mulier , sacer ne quisquam facio uolo , neue interibe uir plus duo , mulier plus tres adsum uolo , nisi de praetor urbanus senatus que sententia , ut supra scribo sum . 
 ; hic ut in contio edico ne paruus trinus nundi , senatus que sententia ut scio sum , is sententia ita sum : ; si qui sum , qui aduersus is facio , qui supra scribo sum , is res capitalis faciendus censeo ; ; atque ut hic in tabula aeneus incido , ita senatus aequum censeo , ut que is figo iubeo , ubi facile nosco possum . 
 Atque ut is  , si qui sum , extra qui si quis ibi sacer sum , ita ut supra scribo sum , in dies decem , qui uos tabella do sum , facio , ut dimoueo sum .