si manus aut similis docilis ego fingo cera aut ebur imprimo  animo figura . 
 hinc , Priscilla , tuus solatium gratus maritus concipio . 
 namque egregius pietas mereo ut uel Apelleus uultus signo color , Phidiaca uel nascor manus reddo doleo . 
 sic aufero rogus umbra conor , et ingens certamen cum mors gero , cura que fatigo artifex in que omnis tu quaero amarus metallum . 
 sed mortalis honus , agilis qui dexter laboro . 
 nos tu , laudo iuuenis rarissimus coniunx , longus neque obscurus finis fero perennis tempto do iustus lyra , modo dexter Apollo quisque uenio iunctus ego semper Apollo Caesar annuo : haut alius melior condo sepulcrum . 
  quidem tantus struo medicina dolor , alter cum uolucris Phoebus rota torqueo annus ; sed cum plaga recens et adhuc in uulnus primus niger domus , quis tum miserus accessus ad auris coniunx orbo ? 
 tunc flo et scindo uestis et famulus lasso grex et uinco planctus Fata que et iniustus rabidus pulso querela caelicola solamen sum . 
 licet ipse leuo ad gemitus silua comitatus et amnis Orpheus afforo atque omnis pariter matertera uates , omnis apollineus tego Bacchius que sacerdos : nihil cantus , nihil filum deus palleo Auernus Eumenidus que audio comes mulco ualeo : tantus in attono regno pectus luctus ! 
 nunc etiam ad tactus refugio iam planus cicatrix , dum cano , grauis que oculus uxorius insto imber . 
  pius etiamnum hic lumen fletus ? 
 mirus fides ! 
 cito genetrix Sipylea fero exhaurio gena , cito Tithonida maestus deficio ros aut exsatio fatisco mater Achilleus hiemes affrangere bustum . 
 mactus animus ! 
 noto iste deus , qui flecto habena orbis et humanus propior Iuppiter digero actus , maereo que uideo lectus que arcanus minister . 
 hinc etiam documentum capio , quod diligo umbra et colis exsequia . 
 hic sum castissimus ardor , hic amor ab dominus mereo censor probo . 
 nec mirus , si uos confero pectus mixtus iungo inabruptus concordia longus catena . 
 ille quidem nuptus que prior taeda que maritus pidao alius , sed tu ceu uirginitas iugatus uiscus totus anima que amplector foueo ; qualiter aequaeuo socio palmes uitis ulmus amo misceo que nemus dis que precor autumnus et carus gaudeo redimio racemus . 
 laudo proauus siue pulchrus munus forma qui mos careo bonus , falsus que possum laus egeo uerus : tu quamquam et origo niteo et felix species multus que opto maritus , ex tu magnus honus , unus nosco cubile , unus secerno agito sub os ignis . 
 ille neque Phrygius uitio raptor amor Dulichiiue procus neque qui fraternus adulter castus Mycenaeus conubium polluo aurum . 
 si Babylon ops , Lyda si pondus gaza indus que do Seres que Arabs que possum diuitia , malo cum paupertas pudicus intemeratus morior uita que rependo fama . 
 neque frons tristis rigeo nimius que in mos horror , sed simplex hilaris que fides et mixtus pudor gratia . 
 quod si anceps metus ad maior uoco , ille uel armifer pro coniunx laeto caterua fulmineus que ignis medius que periculum pons excipio . 
 melior , qui non aduerto probo , qui tu curo tor , quantus pro coniunx pallor . 
 sed melior uia dexter tuus uoueo maritus promereo deus , dum nox dies que fatigo numen , dum cunctus supplex aduoluo ara et mitis genius dominus praesens adoro . 
 audio sum , uenio que gradus fortuna benignus . 
 uideo quippe pius iuuenis nauus que quies intactus que fides succingo que pectus cura et uigilis sensus et dignus euoluo tantus sobrius cor uicis , uideo qui cunctus suus nosco et inspicio ambio latus omnis minister . 
 neque mirus : uideo ille ortus obitus que , quis auster , quis boreas hibernus ago , fero que toga que consilium atque ipse mens probo . 
 ille iubatus moles immensus umerus et uix tractabilis pondus impono ( neque enim numerosus alter sacer cura domus ) : magnus late dimitto in orbis Romuleus mandatum dux , uis que modus que imperium tracto manus ; qui laurus ab Arctum , quis uagus Euphrates , quis ripa binominis  , quis Rhenus uexillum fero , quantum ultimus orbis cesseo et refugus circumsono gurges Thulus ( omnis nam laetus pilum attollo frons , nullus que famosus signo lancea penna ) ; praeterea , fidus dominus si diuido ensis , pando , qui centum ualeo freno , maniplus inter missus eques , qui praecipio cohors , qui decet clarus praestantus ordo tribunus , quisnam frenigerus signum do dignus ala ; mille etiam praenosco uicis , an merseo ager Nilus , an imbrifer Libye  auster : cunctus que si numero , non plus interpres uirga nuntio ex celsus alis Tegeaticus astrum , quique cado liquidus  uirgo per aura et picturatus pluuius ligo aer gyro , quique tuus laurus uolucer , germanicus , cursus fama ueho praegredior dies tardus que sub astrum Arcada et in medium linquo Thaumantidus caelum . 
 qualis tu supeor , Priscilla , homo que benignus aspicio dies , cum primum ingens actum admoueo coniunx ! 
 uinco gaudium paene ipse , effundo dum pectus pronus sacro ante pes auide dominus tam magnus mereo uolo . 
 Aonius non sic in uertex gaudeo , qui pater arcanus praeficio hiatus antrum Delius , aut primus qui ius uenerabilis thyrsus Bacchus et attono tribuo uexillum caterua . 
 neque tamen hinc muto quies probitasue secundus intumesco : tenor idem animus mos que modesti fortuna cresco maneo . 
 foueo anxio cura coniunx hortor que simul flecto que labor . 
 ipse daps modicus et sobrius poculum trado , exemplum que ad erilis moneo , uelut Apula coniunx agricola parco uel sol inficio Sabinus , qui uideo emeritum iam prospector astrum tempus adsum uir , properus mensa que torus que instruo exspecto que sonus redeo aratrum . 
 paruus loquor . 
 tu cum gelidus comes ille per Arctos Sarmaticus que  Histrus que et pallidus Rhenus frigus , tu cum omnis animus duro per aestus et , si castra do , uolo gesto pharetra , uolo amazonia latus intercludo pelta , dum tu puluerea bellum nubes uideo Caesareus prope fulmen equus diuinus que telum uibro et magnus sparsum sudor hasta . 
 hactenus almus chelys . 
 tempus nunc pono frons , Phoebus , tuus maestus que coma damno cupressus . 
 quisnam impaco consanguinitas ligo fortuna inuidia que deus ? 
 quis iubeo iniquus aeternus bello dea ? 
 nullamnis noto ille domus , toruus quam non hic lumen figo protinus et saeuus proturbo gaudium dexter ? 
 floreo  inconcussus que penates : nihil maestus . 
 quis enim , quamuis infidus leuis que , Caesar tam dexter possum fortuna timeo ? 
 inuenio uia liueo Fata , pius que intro uis saeuus lar . 
 sic plenus malignus afflo uinetum noto , sic alo senesco imber seges nimius , rapidus sic obuius puppis inuideo et uelis adnubilo aura secundus : carpo eximium fatum Priscilla decor ; qualiter alo coma silua gloria pinus siue Iuppiter ignis malus siue iam radix solutus deficio et nullus spolio remurmuro aura . 
 quis probitas aut castus fides , quis numen prosum cultus deus ? 
 furuus miser circum undique letum uallo plaga , tendo durus soror licium et  supersum pars ultimus filum . 
 nihil famulus coetus , nihil ars operosus medentum auxilior malus ; comes tamen undique fingo spes simulo uultus , fleo noto ille maritus . 
 ille modo infernus nequiquam flumen Lethes incorruptus rogo , nunc anxius omnis ara illacrimo signo que for et pectus tergeo limen ; nunc magnus uoco exorabilis numen Caesar . 
 heu durus fatum tenor ! 
 estne quod ille non licet ? 
 quantus possum mortalis annus accedo mora si tu , pater , omnis teneo arbitrium ! 
 caecus gemo mors clusus barathrum longe et uacuus pono stamen Parca . 
 iam que cado uultus oculus que nouus error  que auris , nisi cum uox solus maritus nosco ; ille unus medius de mors reuertor mens uideo , ille aeger circumdo fortiter ulna immotus obuerto gena , neque sol supremus lumen , sed dulcis malo satio maritus . 
 tum sic unanimus morior solor amo : " pars anima uictura meus , qui linquo possum o utinam , qui durus ego rapio Atropus , annus : parce , precor , lacrima , saeuus ne concutio planctus pectus , neque crucio fugio coniunx umbra . 
 linquo equidem thalamus , saluo tamen ordo mors , quod prior : exigo longus potior senectus tempus ; uideo omnis pridem tu flos niteo , uideo altus prope prope que accedo dextra . 
 non in tu Fata , non iam caelestis ullus arbitrium : ego cum iste fero . 
 tu limes coepio tendo libens sacr que latus genius que possum irrequietus amo . 
 nunc , quod cupio ipse iubeo , da Capitolinus aeternus sedes aurum , qui niteo sacer centenus pondus uultus Caesar et proprius signo cultrix amor . 
 sic ego neque Furius neque deterior uideo Tartar et Elysia felix admitto in ora . 
 " hic dico labor socius que amplector artus haereo que anima non tristis in os maritus transfero et carus premo suus lumen dexter . 
 at iuuenis magnus flammao pectus luctus nunc impleo saeuus uiduus clamor penates , nunc ferrum laxo cupio , nunc arduus tendo in locus ( uix retineo comes ) , nunc os ligo incubo amisdo mergo que in cor dolor saeuus ago , qualis conspicio coniunx segnis Odrysius uates pono ad Strymona plectrum obstupesco tristis que rogus sine carmen fleo . 
 ille etiam erigo rumpo tempus uita , ne tu tartareus chaos incomitatus subeo , sed prohibeo mens fidus duco seruandus que sacer imperium et magnus amor . 
 quis carmen dignus exsequia et donum malus feralis pompa perlego ? 
 omnis illic stipao examen longus uer Arabs Cicilia que fluo flos que Sabaeus indus que arsura seges praeripio que templum tus , palaestini simul Hebraei que liquor Corycia que coma Cinyrea que germino ; et altus ipse torus Seres tyrius que umbro recumbo tegmen . 
 sed totus specto in agmen coniunx solus ; in hic magnus flecto lumen Roma ceu iuuenis nascor supremus ad bustum fero : is dolor in uultus , tantum crinis que gena que nox habeo . 
 ille tranquillo finis solutus felix que uoco , lacrima fundo maritus . 
 sum locus , ante urbs qui primum nascor ingens Appia quisque italus gemitus Almo Cybebe pono et Idaeus iam non reminiscor amnis . 
 hic tu Sidonius uelo molliter ostrum eximius coniunx ( neque enim fumo bustum clamor que rogus possum perfero ) beatus compono , Priscilla , torus . 
 nihil longus aetas carpo , nihil aeuum possum uitio labor ; sic cautum membrum : tantus uenerabilis marmor spiro ops . 
 mox in uarius muto nouo effigies : hic aer Ceres , hic lucidus Gnosus , ille Maius tholus , Uenus hic non improbus saxum . 
 accipio uultus haud indignor decorus numen : circumsto famulus consuetus que turba obsequium , tunc rite tocr mensa que paro assiduus . 
 domus iste , domus ! 
 quis tristis sepulcrum dico ? 
 hic meritum uideo pietas maritus protinus exclamo : " sum hic , agnosco , minister ille , aeternus modo qui sacrarium gens condo in que alius pono suus sidus caelum . 
 " sic , ubi magnus nouus Pharius de litus puppis soleo iter iam que innumerus utrimque rudens latus que uelifeo porrigo bracchium malus inuado que uia , in idem angustus phaselus aequor et immensis pars sui uindico Auster . 
 quis nunc immodicus , iuuenis lectissimus , fletus cor foueo longus que ueto exeo dolor ? 
 nempe timeo ne Cerbereus Priscilla tremesco latratus ? 
 taceo ille pius : ne tardus adsum nauita proturbo que uado ? 
 ueho ille mereo protinus et maneo placidus loco hospes cumbo . 
 praeterea , si quando pius laudo maritus umbra uenio , iubeo eo fax Proserpina laeto egredior que sacer uetus heroida antrum lumen purpureus tristis laxo tenebra sertus que et Elysii anima praesterneo flos . 
 sic maneo Priscilla subeo ; ibi supplex dexter pro tu Fata rogo , rex tu tristis Auernus placo , ut expleo humanus finis aeuum paco terra dominus iuuenis que relinquo ipse senex . 
 certus iuro in uoueo soror . 
 rus meus Tyrrhena peto saltus que Tago Crispinus ; neque longus mora sum aut auia tellus ; et meus secerno uello pectus morsus , udus que turgeo impello lumen gutta , ceu super aegaeus hiemes abeo amicus uela sequor specto que ratis iam fessus ab altus rupes atque oculus longus queror aer uinco . 
 quis ? 
 si militia iam tu , puer inclitus , primus clarus rudimentum et castra dulcis uoco auspicium , quanto mano gaudium fletus quosue do  ! 
 etiamna opto propinquo tristis , ut octoni bis iam tu circueo orbis uita ? 
 sed angustus animus robustus annus succumbo que onus et mens suus non capio aetas . 
 neque mirus : non tu series inhonorus parens obscurus proauus et priscus lux egeo plebeius de stirpes fero ; non sanguis creo turmalis trabea que recens et pauper clauos augustus sedes et Latius penetralis senatus aduena pulso , sed praecedo tuus agmen . 
 Romuleius qualis per iugerum circus cum pulcher uisus titulus generosus auitus exspecto equus qui de stemma longus felix demereo habeo admitto parens , ille omnis acuo plaudo , ille ipse uolo puluis et incuruus gaudeo agnosco meta : sic tu , clare puer , gigno sui curia sentio primus que patricius claudo uestigium luna . 
 mox tyrius ex mos sinus tunica que possum agnosco umerium . 
 sed enim tu magnus paro ad titulus exemplum pater . 
 quippe ille iuuenta protinus ingredior pharetratus inuado Araxes belliger indocilis que fero seruio Nero Armenia . 
 rigidus summus Mauort ago Coruulus , sed comes bellum socius que labor ille quoque egregius multum miror in arma Bolanus ; atque ille cura asperrimus suesco credo partior que metus , qui tempus amicus fraus , exsertus quaenam bonus tempus bellum , qui suspicio fides aut qui fuga uerus ferox Armenius . 
 Bolanus iter praenosco timeo , Bolanus tutus iugum quaero commodus castra , metior Bolanus ager , aperio malignus torrentus nemus que mora tantus que uero mens impleo dux iussus que ingens unus sufficio . 
 ipse uir nosco iam barbarum tellus , ille secundus apex bellum et proximus cassis . 
 sic Phryges attonitus , quamquam Nemeaea uideo arma Cleonaeus que acies impello arcus , pugno Alcides tamen et Telamon timeo . 
 disco , puer ( neque enim externus monitor petendus uirtus tu pulcher amor : cognatus ministro laus animus . 
 alius Decius redux que Camillus monstro ) : tu disco pater , quantus que nigro fluctus occiduus fessus que Hyperio Thulens intro mandatum gero quantus que possum mille urbs Asia sortitus rexeo annus , imperium mulceo toga . 
 bibo talis pronus auris , hic certo tu concilio propinquus , hic itero comes praeceptum senex que paternus . 
 iam que alius molior iter neque desideo passus eo paro ; nondum ualidus tu signum iuuentus irrepo gena , et adhuc tenor integer aeuum . 
 neque genitor iuxta ; faio namque haustus iniquus occido et geminus proles sine praeses linquo . 
 neque salto tener ostrum puerilis lacertum exio albeo que umerus induco amictus . 
 qui non corrumpo pubes effreno nouus que libertas propero toga ? 
 ceu nescius falx silua coma tollo fructus que exspiro in umbra . 
 at tu Pieria tener sub pectus cura et pudor et doceo lex sui dico mos ; tunc hilaris probitas et frons tranquillo nitor que luxuria confinis teneo pietas que per omnis dispenso modus ; aequaeuo cedo frater miror que pater miser que ignosco mater admoneo fortuna domus . 
 tibo ille nefandus poculum letalis que manus compono sucus eualeo , qui uox possum praeuerto morsus serpens atque omnis uultus placo nouerca ? 
 infesto libet maneo meritum que precor pax aufero rogus ; sed tu , puer optimus , cerno flecto iustus et talis dico paro : " parco precor cinis : fatum ille et ira nocentus Parca crimen que deus , mortalis quisquis pectus sero uideo neque primo in limen sisto conatus scelus atque animus infandus paro . 
 excido ille dies aeuum neque posterus credo saeculum ! 
 nos certe taceo et obruo multus nox tego proprius patior crimen gens . 
 exigo poena , homo qui cura suus , qui pietas auctor redeo terra que reuiso , qui timeo omnis nefas . 
 satis hic lacrimo que nos ultio . 
 quin saeuus utinam exoro licet Eumenidas timidus que auertor Cerberon umbra immemor que tuus cito do manus amnis . 
 " mactus animus , iuuenis ! 
 sed cresco crimen mater . 
 neque tantum pietas , sed protinus arduus uirtus affecto tu . 
 nuper cum forte sodalis immeritus falso palleo crimen fama erigo que forum succingo que iudex multus surgo et castus uibro iulius fulmen , tu , quamquam non ante forum lex que seuerus patior sed tacita studium occulo in umbra , defenso metus aduerto que telum subeo pello , inermis adhuc et tiro , paueo amicus . 
 haud umquam talis aspicio Romulus annus Dardanius que senex medius bello togatus strages for . 
 stupeo pater temptamen tantus conatus que tuus , neque iam reus ipse timeo . 
 par uigor et membrum , promptus que ad fortis uis sufficio animus atque ingens iussus sequor . 
 ipse ego tu nuper Tiberinus in litus uideo qui Tyrrhena uado Laureo aestuo unda , tendo cursus uexo que ile nudus calx ferox equus , uultus dexter que minax ( si qui fides dico , stupeo armo que puto ) : Gaetulus sic pulcher equus Troiana que quasso telum nouercalis eo uenator in ager Ascanius miser que pater flagro Elissa ; troilus haud aliter gyro leuior minor eludo equus aut qui de turris altus Arcadas Ogygius uersor in puluis meta specto Tyria non toruus lumen mater . 
 ergo ago ( nam magnus dux indulgentia pulso certus que do uotum hilaris uestigium frater ) , surgo animus et fortis castra concipio cura . 
 monstro acies Mauors actaea que uirgo , flecto Castor equus , umerus quatio arma Quirinus , qui tu tam tener permitto plaudo collum nubigenus clipeus intactus que caedes arma . 
 quasnam igitur terra , qui Caesar io in orbis ? 
 Arctoosne amnis et Rhenus frango nato flumen , an aestifer Libya sudo in aruum ? 
 an iugum Pannonia mutator que domus sauromata quatio ? 
 an tu septenus habeo Hister et umbrosus circumfluus coniunx Peux ? 
 an Solymus cinis palmetum que capio subeo non sui felix silua pono Idumes ? 
 quod si tu magnus tellus freno parens accipio , quantum ferus exsulto Araxes , quantus caledonius attollo gloria campus , cum tu longaeuus refero trux incola terra : " hic suesco do ius parens , hic caespes turma affor uelut ex specula , castellum que longus ( aspicio ? 
 ) ille do cingo que hic moenia fossa ; belliger hic donum deus , hic telum dico ( cerno adhuc titulus ) ; hic ipse uoco arma induo , hic rex rapio thoraca britannus . 
 " qualiter in Teucer uictricius bellum paro ignotus Pyrrho phoenix narro Achilles . 
 Felix qui uiridis fido , opto , iuuenta duro quicumque uia uallum que subeo , forsan et ipse latus ( sic numen princeps adsum ) cinco et unanimis comes indefessus amicus , qui Pylades ex mos pius , qui Dardanus gero bellum Menoetiades . 
 quippe hic concordia uos , hic amor sum duro que precor ! 
 nos fortis aetas iam fugio ; hinc uotum tantum prex que iuuo . 
 is ego , sed coetus soleo si forte cieo et meus Romuleus uenio ad carmen pater , tu desum , Crispina , ego , cuneus que per omnis tu meus absum circumspecto Achilles . 
 sed uenio bonus ( uates non irritus curro omen ) : quisque aquila tu nunc et castra recludo , idem omnis perfero gradus cingo que superbus fascis et patria do insideo curulis . 
 sed qui ab excelsus Troianus collis Alba , unde suus iuxta prospecto moenia Roma proximus ille deus , fama uelocior intro nuntius atque tuus impleo , Crispina , penates ? 
 dico certe : uates non irritus curro augurium . 
 in , ingens resero tu limen honor Caesar et Ausonius committo munium fero . 
 uado , puer , tantus que enitor sufficio donum , felix , qui magnus iam nunc sub praeses iuro quisque sacer primum trado Germanicus ensis . 
 non parum hic , fortis quam si tu pando ipse bellipotens aquila toruus que induco os cassis . 
 uado alacer maior que disco mereo . 
 ipse malus uis et lamentabilis carmen Elysius de fons ego pulsus que sinistrus da , genitor praedoceo , lyra . 
 neque enim antrum moueo Delius neque solio fas sum impello cirrha tu sine . 
 corycia quisquis modo Phoebus in umbra , quisquis ab Ismarius monstro collis Euhan , dedisco . 
 fugio meus parnasium crinis uellus , funestus que hedera irrepo taxus extimesco trepidus que ( nefas ! 
 ) aresco laurus . 
 certe ego , magnanimus qui facio attollo rex eo alo spiro Mars que aequo cano . 
 quis sterilis meus cor situs , quis Apollo merso frigidus damno praeduco nubilum mens ? 
 sto circum attono uates et nihil dulcis sono neque digitus neque uox dea . 
 dux ipse sileo fultus caput cithara , qualis post Orphea rapio assisto , Hebra , tu , cerno iam surdus ferus agmen et immotus tollo carmen lucus . 
 at tu seu membrum emitto in arduus tendo fulgeo que plaga res que elementum recenseo , qui deus , unde ignis , qui duco semita sol , qui minuo phoeben quaeque integro lateo causa queo , notus que modus extendo Aratus ; seu tu Lethaeus secerno in gramen campus concilium heros iuxta manis que beatus , Maeonius Ascraeus que senex non segnior umbra accola alternus que sono et carmen misceo : da uox magnus , pater , ingenium que dolor . 
 Nam ego ter relego caelum ter que os retexo luna uideo residem nullus que Heliconidas tristis solor cura : tuus ut ego uultus ignis irrubsco cinis que oculus umeo haurio , uilis honus studium . 
 uix hic in munus soluo primus animus taceo que situs depello chorda nunc etiam labor manus neque lumen siccus ordior acclinis tumulus qui mollis quiesco iugerum noster teneo , ubi post Aeneia fatum stello Latius ingero mons Alba Ascanius , Phrygius dum pinguis sanguis campus odi et infaustus regnum dotalis nouercus . 
 hic ego tu ( nam Sicanius non mitior halo aura crocio ; dis neque si tu rarus Sabaeus cinnama , odoratus neque Arabs decerpo arista ) , inferno cum laus lacio sed carmen plango Pierius ; sumo et gemitus et uulnus natis et lacrima , ro qui umquam habeo parens . 
 atque utinam fortuna ego do manus ara , par templum opus , aerius que educo moles , Clycops scopulus ultra atque audacia saxum pyramis , et magnus tumulus praetexo lucus ! 
 illic et Siculus supero donum sepulcrum et Nemees lucus et Pelopi sollemnis truncus . 
 illic Oebalius non findo aer discus Graius uis nudus uir , non aruum rigo sudor equus aut puter sonitus do ungula fossa ; sed Phoebus simplex chorus , et frondeo uates praemium laudo , genitor , tu rite ligo . 
 ipse madeo oculus , umbra anima que sacerdos , praecino gemitus , qui tu neque cerberus omnis os neque Orphee queo auertio lex . 
 atque tu mos que tuus et facio cano fors et magniloquus non posthabeo Homerus , tendo et toruus pietas  Maronius . 
 cur magis incesso superus et aenus soror stamen , qui tepidus genetrix super agger natis orbus sedeo , uel qui primaeuis coniunx ignis aspicio obsto que manus turba que teneo uinco in ardeo , licet , morior maritus ? 
 magnus et hic forsan superus et Tartara pulso inuidia : externus etiam miserabilis uisus funus eo . 
 sed neque modo sui natura doleo neque pietas iniustus do : ego limen primo for et uiridis , genitor , ceu rapio ab aeuum Tartara durus subeo . 
 neque enim Marathonia uirgo parcior exstinctus saeuus crimen agrestus  Icarius , Phrygia quam turris cado astyanacta parens . 
 laqueo quin ille supremus includo gemitus : ab tu post funerum magnus Hector Haemonius pudor sum sero maritus . 
 non ego , qui fatum certus sui mors canorus inferiae praemitto olor neque rupes quod ater Tyrrhena uolucer nauta praedulcis mino , in patrius adhibeo rogus ; non murmur trunco qui gemo et durus queror Philomela soror : nosco nimis uates . 
 quis non in funus cunctus Heliadus ramus lacrimosus que germino dico et Phrygius silex , atque aurum contrarius Phoebus carmen neque fidus gaudeo pallada buxus ? 
 tu pietas obliior uir reuoco que caelum iustitia et gemina plango facundia lingua et Pallas doctus que cohors Heliconia Phoebus ; qui labor aonius senus pes duco cantus et qui Arcadia carmen testudo mensis cydalibis nomen que sum , quisque orbis sub omnis arduus septeni numero Sapientia fama , qui furia rex que domus auersus que caelum sidus terrifico super intono cothurnus , et quis lasciuus uis tenuo Thalis dulcis uel herous gressus trunco tenor . 
 omnis namque animus complector et omnis usus qui for uis latus pateo , siue ordior libet Aonius uincio modus siue uox solutus spargo et effreno nimbus aequo profor . 
 exsero semirutus subito de puluis uultus , Parthenopus , crinis que afflo mons sepelio pono super tumulus et magnus funus alumnus , qui non  quisquam praestantior arco doceo que Cyrene Sparteue animosus creo . 
 si tu stirpes uaco fama que obscurus iaceo nihil gentilis teneo , ille tu ciuis probo Graia atque Euboicus maius sanguis duco . 
 ille tuus totiens praesto tempus sero cum sisto laudo cano quinquennium uersus os supergredior Pylius senus os que rex Dulichius species que coma subnecto uterque . 
 non tu deformis obscurus sanguis ortus neque sine lux genus , quamquam fortuna parens artus expendo . 
 etenim tu diues ritus pono purpureus infantia lego amictus stirps honor do et nobilis pectus aurum . 
 protinus exorior dexter rideo soror Aonides , puer que chelys summitto et os imbuo amnis sacrus iam tum ego blandus Apollo . 
 neque simplex patria decus , et natalis origo pendeo et ambiguus gemina certamen terra . 
 tu de gens suus Latius ascisco colona Graia refero Hyeles , Troius qua puppis magister excido et medius miser euigilo in unda ; magnus at inde suus longus probo ordo uita maeoniden alius que alius natalis urbs diripio cunctus que probo ; non omnis ille uerus , alo uinco immanis gloria falsum . 
 atque ibi dum profero annus uita que saluto , protinus ad patrius rapio certamen lustrum uix impleo uir , laus festinus et audax ingenium . 
 stupeo primaeuus ad carmen plebs Euboicus et nascor tu monstro parens . 
 inde frequens pugna nullus que inglorius sacrum uox tuus : non totiens uictor Castora gyro neque frater caestus uiridis colo Therapna . 
 sin pronus uinco domi , quis Achaeus mereo praemium , nunc ramus Phoebus , nunc gramen Lerna , nunc Athamantea proteco tempus pinus , cum totiens lasso tamen nusquam auius frons aufero aut alius tango Uictoria crinis ? 
 hinc tu uoueo pater credo generosus que pubes tu monitor rex , mos et facio prior disco , qui casus Troia , qui tardus Ulixes , quantus equus pugno que uir decurro uersus  quantum que pius  agrestis Ascraeus siculus que senex , qui lex recurro Pindaricus uox flexus lyra uolucris que precor Ibycus et tetricus Alcman cantus Amyclis Stesichorus que ferox saltus que ingressus uirilis non formido temerarius Chalcida Sapphus , quisque alius digno chelys . 
 tu pando doceo carmen Battiada latebra que Lycophronus ater Sophrona que implicitus tenuis que arcanus Corinna . 
 sed quis paruus loquor ? 
 tu par adsuetus Homerus fero iugum seni que pes aequo solutus uersus et numquam passus breuior relinquo . 
 quis mirus , patria si tu peto relinquo qui Lucanus ager , rigidus qui iugerum Daunus , qui Uenerus ploro domus neglego que tellus Alcida , uel qui ex uertex Surrentinus mitto  speculatrix uirgo profundo , qui propior sinus lituus remus que noto collis et Ausonius pridem larus hospita Cyma quisque Dicarcheus portus baianus que mitto litus , qui medius alte permitto anhelo ignis aqua et operio domus incendium seruo ? 
 sic ad Auernalis scopulus et opacus Sibylla antrum rogatura uenio undique gens ; ille minae diuus Parca que ago cano quamuis decipio uates non irritus Phoebus . 
 mox et Romulea stirpes procer que sum instruo in que pater uestigium duco persto . 
 sub tu Dardanius facio explorator operta , qui Diomedei celo penetralis furtum , cresco et inde sacr disco puer ; arma probator monstro Salii praesagus que aether certus augur ; qui Chalcidicus fas uolo carmen , cur Phrygius lateo coma flamen , et tuus multum uerber succingo formido Lupercus . 
 et nunc ex ille forsan grex gens alter ius do Eous , alter compesco Hiberus , alter Achaemenius secludo zeugma Perses , hic dis Asia populus , hic ponticus freno , hic forum pacificus emendo fascis , ille castra pius statio teneo : tu laus origo . 
 non tu certo iuuenilis fingo cor Nestor et indomitus phoenix moderator alumnus quisque tuba acer lituus que audio uolo Aeacides alius frango carmen Chiron . 
 talis dum celebro , subeo ciuilis Erinys Tarpeius de mons fax  que moueo proelium . 
 sacrilegus luceo Capitolium taeda , et Senones furia Latia sumo cohors . 
 uix requies flamma necdus rogus ille deus sido , excido cum tu solacium templum impiger et multus fax uelocior ipse concino os pius captiuus que fulmen defleo . 
 miror Latius procer ultor que deus Caesar , et e medium diuus pater annuo ignis . 
 iam que et flo pius Uesuuina incendium cantus mens sum et gemitus patria impendeo damnum , cum pater  terra ad sidus mons tollo et late miser deicio in urbs . 
 ego quoque uocalis lucus Boeotaus que tempe pulsao , cum stirpes tuus descendo dico , admitto dea ; neque enim ego sidus tantum aequor que et terra , qui mos debeo parens , sed decus hic quicumque lyra primus que do non uulgo loquor et fama spero sepulcrum . 
 qualis sum , Latius quotiens ego carmen pater mulceo felix que tu spectator adsum munus ! 
 heu qualis confundo gaudium fletus uoueo pius que metus inter laetus que pudor ! 
 quam tuus ille dies , qui non ego gloria magnus ! 
 talis Olympiacaus iuuenis cum specto harena qui gigno , plus ipse ferio , plus cor sub altus caedo ; attendo cuneus , specto Achaeus ille magis , crebro dum lumen puluis haustus obruo et prenso uoueo exspiro corona . 
 is ego qui tantum patria ego uertex frons solus que Chalcidicus Cerealia donum corona tu sub testis fero ! 
 qualis tu Dardanus Alba uix capio ager , si per ego sertum fero Caesarea dono manus ! 
 quod subdo robur ille dies , quantum possum demo senecta ! 
 nam quod ego mixtus quercus non premo oliua et fugio spero honus , quam dulcis parens inuidus Tarpeius cano ! 
 tu noster magister Thebaae urgueo priscus exordium uates ; tu cantus stimulo meus , tu pandio facio heros bellum que modus pono que locus monstro . 
 labo incertus ego limes cursus tu sine , et orbo caligo uela carina . 
 neque solus largus egomet pietas foueo : talis et in thalamus . 
 unus tu cognosco taeda conubium , unus amor . 
 certe seiungo mater iam gelidus nequeo bustum ; tu sentio habeo que , tu uideo et tumulus ortus que obitus que saluto , ut Pharii alius fingo pietas dolor Mygdonius que colo et non suus funus ploro . 
 quis refero expono seruo pondus mos ? 
 qui pietas , quam uilis lucrum , qui cura pudor , quantus amor rectus ! 
 rursus que , ubi dulcis remitto , gratia qui dico ! 
 animus quam nullus senectus ! 
 hic tu pro mereo fama laus que benignus iudex curo deus nullus que ex uulnus tristis concedo . 
 rapio , genitor , non indigus aeuum , non nimius , trinus que decem quinquennium lustrum iunctus fero . 
 sed ego pietas numero dolor que non sino , o Pyliasus aeuum transcendo meta et Teucer aequo senex , o dignus uideo ego similis ! 
 sed neque letum tu ianua tristis : quippe leuis causa , neque segnis labes senilis exitus insto praemitto membrum sepulcrum , sed tu torpor iners et mors imitor quies explico falso que fero sub Tartara somnus . 
 qui ego tunc gemitus ( comes manus anxio uideo , uideo et exemplum genetrix gaudeo que nosco ) , qui lamento fero ! 
 uenia concedo , maneo , fas dico , pater : non tu ego plus do . 
 felix ille pater uacuus circumdo ulna ; uolo et Elysia quamuis in sedes loco abripio et Danaus iterum porto per umbra , tempto et uiuus molitus in Tartara gredior defero infernus uates longaeua Diana ; si chelys Odrysia pigrus transmitto Auernus causa minor , si Thessalicus admetus in os , si lux unus retro phylaceidus refero umbra , cur nihil exoro , genitor , chelys aut tuus maneo aut meus ? 
 Fans ego sic patrius contingo uultus , fas iungo manus , et lex quicumque sequor . 
 at uos , umbra rex Aetnaea que Iuno , si laudandus precor , taeda aufero coma que Eumenidus ; nullus sono asper ianitor os , centaurus Hydra que grex Scyllaea que monstrum auersus celo uallis , umbra que senilis inuito ripa , discutio plebs , supremus uector et in medius compono molliter alga . 
 eo , pius maneo Graius que examen uates , illustr que anima Lethaeus spargo sertum et monstro nemus , qui nullus irrumpo Erinys , in qui falsus dies caelum que  aer . 
 inde tamen uenio bonus qua porta malignus corneus uinco ebur , somnus qui in imago monstrum , qui solitus . 
 sic sacer Numaeus ritus que colendus mitis Aricinus dicto nympha sub antrum , Scipio sic plenus Latium Iuppiter duco somnus credo Ausonius , sic non sine Apollo Sylla . 
 crimen qui mereo , iuuenis placide diuus , quoue error miser , donum ut solus egeo , somnus , tuus ? 
 taceo omnis pecus uolucer que fera que et simulo fessus curuo cacumen somnus , neque trux fluuius idem sonus ; occido horror aequor , et terra mare acclino quiesco . 
 septimus iam redeo Phoebus ego respicio aeger sto gena ; totidem Oetaee Paphia que reuiso lampas et totiens noster Tithonia quesior praetereo et gelidus spargo miseror flagello . 
 unde ego sufficio ? 
 non si ego lumen mille , qui sacer alterno tantum statio teneo Argus et haud umquam uigilo corpus totus . 
 at nunc , heu ! 
 si aliquis longus sub nox puella bracchium necto teneo ultro tu , somnus , repello , inde uenio , neque tu totus infundo penna lumen compello meus ( hic turba precor laetus ) : extremus ego tango cacumen uirga , sufficio , aut leuiter suspendo poples transeo . 
 ego miser ! 
 neque enim uerbum sollemnis ullus incipio neque Castalia uocalis unda inuideo Phoebus que grauis . 
 qui uester , soror , orgium , Pieriaa , qui incesto ara ? 
 dico , post poena licet committo fateor . 
 numquid inaccessus pono uestigium lucus ? 
 num ueto de fons bibo ? 
 qui culpa , qui error , qui lo tantus ? 
 morior ecce lacero uiscus noster teneo anima que auello infans , non de stirpes quidem neque qui meus nomen fero os que ; non sum genitor , sed cerno fletus liueo que gena et credo planctus orbis : orbus ego . 
 huc pater et aperio pectus mater conuenio ; cinis que oculus et crimen fero ! 
 si quis sub uber plenus ad funus nascor ipse gradus labor fero madidus que cado pectus et ardeo restinguo lac papilla ; quisquis adhuc tenerus signo flos iuuenno immergo cinis iuuenis primus que iaceo serpo crudelis uideo lanugo flamma , adsum et alterno ego cum clamor fatisco : uinco lacrima , et tu , natura , pudeo . 
 tantus ego feritas , tantus sum insania luctus . 
 hic quoque dum meditor , ter deni lux perago , acclinis tumulus et planctus in carmen uerto discordo que modus et singulto uerbum molior , ordior lyra uis sum atque ira taco impatiens , sed neque soleo ego uertex laurus neque frons uittatus honus . 
 in taxeus marceo silua comes ,  que hedera ploro cupressus excludo ramus ; neque eburnus pollex chorda  , sed incertus digitus erro amens scindo chelys . 
 iuuo , heu ! 
 , iuuo illaudabilis carmen fundo et incomptus miser laudo dolor . 
 sic mereo ? 
 sic ego cantus que habitus que nefastus aspicio supeor ? 
 pudeo Thebae que nouus que Aeacides : nihil iam placidus mano ab os . 
 ille ego qui ( quotiens ! 
 ) blande mater que pater que uulnus , qui uiduus possum mulco dolor , ille ego lugentum mitis solor , acerbus auditus tumulus et descendo umbra , deficio medico que manus fomentum que quaero uulnus , sed si ullus , meus . 
 nunc tempus , amicus , qui ego mano oculus et saucius tergeo pectus : reddo ops , saeuus exsoluo gratis . 
 nimirum cum uester domus ego funerum maestus increpito : " qui damnum doleo alienus , repono infelix lacrima et tristis carmen seruus . 
 " uerus sum : absumpo uis et copia fo nullus ego , dignus que nihil mens fulmen tantus reperio : inferior uox omnis et omnis sordeo uerbum . 
 ignosco , puer : tu ego caligo mergo obruo . 
 ab ! 
 durus , uisob si uulnus carus coniunx inuenio cano quod thracius Orpheus dulcis sui , si bustum Linus complector Apollo non taceo . 
 nimius fortasse auidus que dolor dico et in lacrima iustus excedo pudor ! 
 quisnam autem gemitus lamento que noster rependo ? 
 o nimium felix , nimium crudelis et expers imperium , fortuna , tu , qui dico lex fletus aut finis audeo censet doleo ! 
 incito , heu ! 
 ,  ; potior fugio ripa flumen detineo rapidus aut ignis obsto , quam miser lugeo ueto . 
 tamen ille seuerus , quisquis is sum , noster cognosco uulnus causa . 
 non ego mercor Pharia de puppis loquax delicia doceo que suus conuicium Nilius infans , lingua nimium sal que proteruus , diligo : meus ille , meus . 
 tellus cado excipio atque unctus genitalis carmen foueo posco que nouus tremulus ululatus aura insero uita . 
 quis plus tribuo parens ? 
 quin alius ortus libertas que sub ipse uber tu , paruus , do cum munus noster rideo ingratus adhuc . 
 properauereo ille , sed meritum propero , amor , ne perdo ullus libertas tam paruus dies . 
 nonnes horridus ipse inuidia superus iniustus que Tartara pulso ? 
 nonnes gemo tu , co puer ? 
 qui sospis nascor non cupium , primo gemitus qui protinus ortus implicio figo que ego , qui uerbum sonus que monstro questus que et uulnus caecus resoluo , repto que solum demisdo ad osculum noster erigo , blandus que sinus iam iam que cado exsopio gena dulcis que accerso somnus . 
 qui nomen uox primus meus ludus que tenellus risus , et ab noster uenio gaudium uultus .