phaenomenon Aratea ab Juppiter musa primordium : [ semper in os plurimus ille homo sum , qui compitum numen magnus , concilium que uir compleo , pelagus que profundum , et pelagus portus . 
 fruor Juppiter et utor omnis . 
 nos genus ille ; nos ille omen laetus dexter praesigno , populus que labor urgeo , consulo ut uita : quando sum terra ligo aptus aut bos moneo , et qui tempus par sum aut sero , aut septus lympha adspergo planta . 
 ipse etiam in magnus defigo lumen mundus , ordo  suus , atque in totus prouidus annus astrum do , qui nos moneo , qui quilibet hora apto gero , certus nascor ut omnis lex . 
 idem ergo primus placo , et ultimus idem . 
 magnus pater , magnus mortalis incrementum , progenies prior , et dulcis ante omnis Musa , cunctus unus salueo ego , et dum sidus cano , si ius fas que sino , longus deduco carmen . 
  . 
 caeterus labor celer caelestis motus , cum caelum que simul nox que dies que fero : [ axis ad immotus numquam uestigium muto ; sed teneo aequalis libro pondus terra ; qui circum magnus sui uoluo turbo caelum : ] extremus qui adeo duplex de cardo uertex dico sum polus , [ qui hic non cerno , ille ad Borea , Oceanus super ad confinium tendo . 
 Qui cingo Ursa celeber cognomen plaustrum ] , qui noster Septem soleo uoco trio . 
 [ Alter caput alter flammo tergum adspicio , in que uicis pronus rapio orbis in ipse conuerto humerus . 
 Creta , si credo fas sum , ad caelum nitidus arx uenere relinquo . 
 Jupiter hic uolo , qui sub beneoleo herba ludo dictum gratus pono sub antrum , ideaum ad mons , totus que alo per annus , Saturnus fallo dum Dictaeus Corybo . 
 ] ex hic alter apud Graii Cynosura uoco ; alter dico sum Helicus , [ qui monstro Achiuus in pelagus nauis qui sum uertendus , sed ille ] hic fido dux nocturnus phoenix in altus . 
 sed prior ille magis stella distinctus refulgeo , et late primus confestim ab nox uideo . 
 hic uero paruus sum ; sed nauta usus in hic sum : nam cursus interior breuis conuerto orbis , [ signum que Sicloniae monstro certissimus nauta . 
 draco . 
 hic inter , uelut rapidus cum gurges flumen , torvu ; Draco serpo subter , super que reuoluo sui , conficio que sinus ex corpus flexus , [ qui canus tango immunis gurges Arctoius . 
 uerum hic extremus circumdo agmen cauda ; qui spira sinus sum , inuoluo alter caelum . 
 nempe Helice extremus circumdo agmen cauda ; qui spira sinus sum , caput sum Cynosuridos ursa : qui tamen usque pes summus ile ab uertex tango . 
 retrogrado hic iterum cursus conuerto anguis . 
 ] hic non unus modo caput orno stella reluceo ; uerus tempus sum duplex fulgor noto , e trux que oculus duo feruidus lumen flagro , atque unus mentum radio sidus luceo ; obstipus caput et teres ceruix reflexus obtutus in cauda maior figo dico . 
 [ oppositus extremus caput sum dexter cauda . 
 ] hic caput hic paullum sui , subito que recondo , ortus ubi atque obitus pars admisceo in unus . 
  . 
 adtingo defessus uelut moerens imago uerto : [ hic nemo certo tu dico possum , aut quisnam , qui sum fessus , labor attamen ille ]  uocito , genu quod nitor fero . 
 [ ille peto binus manus diuersus locus , atque humerus saupera tendo dispendo ulna , et super os cauus spiro naris ignis serpens dextra figo uestigium planta . 
 corona . 
 hic ille eximius pono sum fulgor corona . 
 [ hic Ariadnaeus Bacchus testor amor infero in caelum , qui Nico tergum fatisco . 
 Juxo humerus sertus sum . 
 oPHIUCHUS . 
 qui clarus perhibeo  nomen Graius , [ sum caput ille , summus que ex uertex Nico perfacile alter candentia sidus nosco . 
 ] hic supero duplico humerus adfixus uideo stella mico talis species , talis que nitor , [ fulgeo ut , plenus quum lumen luna refulgeo . 
 non par sum geminus manus uigor , et licet ille neque nullus splendor , neque sum parvis moles , attamen sum tenuis dispergo lumen fulgor . 
 ] hic pressus duplex palma contineo anguis , atque eo ipse maneo religo corpus totus ; namque uir medius serpens sub pectus cingo . 
 ille tamen grauiter nito uestigium pono , atque oculus urgeo pes pectus que Nepaus . 
 [ hic presdo dexter , surgo : sed pars sinister sertum que superior tango Minoia malus . 
 CHaELAE . 
 sub spira quaero immensus corpus chele , qui tamen haud magnus iacto pro mos Ienitor . 
 ARCTOPHYLAXs . 
 ipse Helicen sequor non dispar forma bubulcus , ] Arctophylax , uulgo qui dico sum Bootee , qui quasi temo adiungo prae sui quatio Arcton . 
 [ clarus hic , et ] subter praecordia figo uideo stella mico radia , Arcturus nomen clarus . 
 uirgo . 
 [ hic sui ] sub pes profero finio Bootus spicus illustris teneo splendeo corpus Virgo . 
 [ sive ille astraeus pater sum , qui dico idem sidus stella que pater , seu quilibet alter , sum felix : sane hic narro fabula uulgus . 
 incolo caelum terra  relinquo , conuentus que homo non dedignor prior , sed neque femineus sperno inviso coetus , letum expers , genus mortalis mixtus resideo , nomen Justitia gaudeo ; senex que cogo , siue forum in magnus , seu latipateo platea , ciuilis populus dicto sedulus lego . 
 neque malus lis sum , necdum discordia notus , neque fera seditio furiaro mobilis uulgus , saeuus neque audax sum fretum premo carina : sed bos traco sulco uomer terra , ] malo tenuus contineo uiuo cultus , [ sufficio dea iustus plenus omnis cornu . 
 hic maneo , in sanctus dum gens maneo aureus terra . 
 sed non argentum nimis sum laeto metallum ; mos at uerro , prior sum quoque uerto uoluntas , rarus que peior iungo suus numen gens . 
 solus sed ex raucus descendo mons eo sub nox , nullus tener blandior loquela . 
 sed simul atque magnus homo uenio ad urbs , improbus terrificus sic ulciscor sum crimen uerbum : non ego ego digno posthac monstro uidendus , degener o primus proles nunc alter proles , degener iterum que iterum que habeo nepos . 
 tunc fera bellum homo genus , caedes qui nefandus impendeo , culpa que comes suus poena sequor . 
 sic aio , et populus intentus etiam os teneo linquo et ad mons silua que auia tendo . 
 hic aetas uita linquo , sobolis que relinquo . 
 ] Ferreus tum uero proles exorior repens sum , audeo que funestum primus sum fabricarier ensis , et gustare manus uictus domitus que juvencum . 
 [ tunc mortalis exosus genus dea in alo uolo , ] et Juppiter in regnum , caelum qui in pars resideo ; [ illustr sorto locus , qui nox serenus Virgo conspicuus fulgeo uicina Boota . 
 pRAEVINDEMIATOR . 
 ad dexter , Graius praotrygeter nomen dico , stella mico , talis species , tas que nitor , qualis et immensus sub cauda uoluo Arctus . 
 ille quidem flagrans ; sed et hic flagrantia plus sidus , qui paruus possum reperio labor . 
 quin etiam ante pes magnus fulgor noto stella niteo : dehinc primus humerus subeo , alter lumbus ] . 
 tertius sub cauda ad genus ipse lumen pando . 
 [ caeterus sed certus passim sine nomen fulgeo . 
  . 
 at nascor geminus inuiso sub caput Arctus : subiectus medius sum cancer , pes que teneo magnu ; Leo , tremulus quatio ex corpus flamma . 
 [ explico hic summus ardor semita Phoebus : tunc nullus adparo per cultus novalis spica ; principium que adeo sol per caerulus caelum ] hic motus radio , Etesia in uada pons [ procumbo glomeratus , et longus flamen spiro . 
 tunc ego non remo placeo ras indiga , uerus Larga satis , rego que ad uentus commodum clauus . 
  . 
 si cupio auriga atque Auriga nosco stella , ullus que fama tuus Capra peruenio ad auris , haedus qui simul , qui duo lumen cerno saepe per iratus iactatus cadauer pontus : auriga inuenio ingens : corpus totus ] sub laeuus geminus obduco pars fero . 
 Adversus caput hic Helicas truculentus tueor . 
 At capra laeuus humerus clarus obtineo : [ ille puto uber adhuc paruus lacto do tono ; hic Juppiter Olenia capra dico minister . 
 ] uerum hic sum magnus atque illustris praeditus signum . 
 Contra Haedo exiguum iacio mortalis ignis [ auriga in manus : cujus uestigium seruo ] corniger sum ualidus connitor corpus Taurus , [ qui non difficilis ratio agnosco possum . 
 taurus . 
 Namque ille exorno externus haud indiga signum sidus , qui viuus caput ille utrimque figuro , inclytus per totus spargo lumen frons . 
 ] hic Graeci stella Hyadas uocito suo . 
 [ sed pes auriga dexter , cornu que sinister Taurus unus ignis mico , pariter que fero uterque . 
 at prior auriga latus peto Oceanus bos , quum tamen ex placidus surgo simul aequor unda . 
  . 
 quin etiam Iasida domus antiquissimus Cepheus aerumna sum nosco suus , qui Jupiter , auctor progenius , subito praeclarus infero astrum . 
 ] namque ipse ad tergum Cynosura uerto Arctus [ Iasis , pansa distendo brachium palma ; tantus que ab extremus cauda distermino Arctium regula uterque pes , quantus pes ab pes disto . 
 cASSIEPEA . 
 quod si ab Cephaeus paulum tuus lumen balteum dimoueo , uersus saeuio agmen primus draco , hic sum , haud plenus possum quam cerno luna , ] obscurus species stella Cassiepeaus . 
 [ nam non crebrus ille stella , neque sidus iunctus egregius ex uarius compono ignis ignis : sed qualis porta firmo obiicio clo obcludo uectis bifor uis obdo  , talis et hic etiam priuus  figuro sidus ; et ipse adeo pasdo distendo ulna , non secus atque sors  miseror iniquus . 
  . 
 hic namque illustris uersor corpus propter Andromeda , aufugio conspectus moestus parens : [ qui non sollicitus noctu labor inquiro ; tam clarus caput sum , tam magnus sidus flagro ambo humus , summus que pes , uestis que fluo . 
 hic etiam in  distendo brachium pars , ut que prior , sic nunc in magnus uinculum mundus non releuo durus defessus pondus palma . 
 equus . 
 hic equus ille juba quatio fulgor mico summum contingo caput aluus , stella que iungo unus teneo duplico communis lumen forma , aeternus ex astrum cupio connecto nodus . 
 [ sed latus atque armus depingo terni caballus , aequalis ab sui spatium qui sidus disto , eximius fulgor , qui par neque caput alo , neque longus sum ceruix : flagrans at ultimus malus quattuor hic alius non cedo stella nitor , fulgeo inter stella medius ipse refulgeo . 
 non equidem hic quadrupes , uerum medius tenus aluus conspicuus profero sonipes uenerabilis os . 
 hic fama sum olim propter iugum summus Helico Hippocrenaeus nos dono liquor . 
 tunc nondum Aonius maduere uireo mons fecundus latex : ut generosus primus cabalius ungula humus fereo , simul ingens prosilo fons , unde caballinus primus uocito bubulcus . 
 ille quidem stillo ex saxum irrigo ager , Thespia terra , tuus ; sed equus , pro munus tantus , exorno magnus penetralis lucidus caelum . 
 aries . 
 exin contorqueo aries cum cornu haereo . 
 [ ille quidem aeternus longus agito in orbis segnior haud curro signum Cynosuridos Arctus , languidus obscurus que tamen , ceu luna retundo flamma acies , Andromeda sui propter cingulum uoluo . 
 ] Cominus hic subter possum cognosco fultus : nam caelum medius pars tero , ut prior ille Chele , tum pectus qui cerno Orio . 
 DELTOTON . 
 et prope conspicio paruus , sub pectus clarus Andromeda , signum , Deltoton dico Graius quod solo , similis quia forma litera claro . 
 hic spatium duco similis latus exsto uterque ; at non tertius pars latus ; namque sum minor ille , sed stella longe densus praeclarus reluceo . 
 piscis . 
 inferior paullum sum aries , et flamen ad Austus inclinatus , atque etiam uehementior ille piscis , qui alter paullum praelo ante , et magis horrisonus aquilo tango alis . 
 Atque hic ex cauda duplico uelut aer catena , discessus que diu  per lumen serpo , atque unus tandem in stella communiter haereo , quam uetus soleo caelestis dico nodus . 
 PERSEUS . 
 Andromedas laeuus ex humerus si quaero pergo ,  super possum cognosco piscis : e pes nascor summus Juppiter Persea uiso , qui humerum retineo defigo corpus Perseus , quum summus ab regio aquilo flamen pulso . 
 hic dexter ad sedes intendo Cassiepea , diuersus que pes , uincio talaris aptus , puluerulentus utor de terra elabor ; repens , in caelum uector magnus sub culmen porto . 
  . 
 at propter laeuus genus omnis ex pars loco paruus Uergilias tenuus cum lux uideo . 
 hic septem uulgo perhibeo mos uetustus stella , cerno uero sex undique paruus . 
 at non interiisse puto conuenio unus ; sed frustra temere ab uulgus ratio sine ullus septem dico , ut uetus statuo poeta , aeterno cunctus aeuum qui nomen digno : Alcyone , Merope que , Celaenus , Taygeta qui , Electra ,  qui , simul sanctissimus Maius . 
 hic tenuis paruus labor lumen luceo : at magnus nomen signum , clarus que uoco , propterea quod et aestas primordium claro , et post , hibernus praepando tempus ortus , admoneo , ut mando mortalis semen terra . 
 lyra . 
 inde fides leuiter pono et conuexus uideo ; Mercurius paruus manus quam dico olim in cuna fabrico in alo sedes loco ; qui genus ad laeuus Nico delabor resideo , atque inter flexus genus , et caput alitus haereo . 
 cycnus . 
 namque sum Ales auis , latus sub tegmen caelum qui uolo , et serpens geminus seco aer penna . 
 alter pars hic obscurus sum , et lumen expers : alter neque paruus , neque clarus lux ardeo , sed mediocris iacio quatio ex corpus lumen . 
 hic dexter Cepheus dexter pes pello palma gestio ; jam uero clino sum ungula uemens fortis equi propter pennascor corpus ala . 
 equus . 
 ipse autem labor uterque equus ille teneo piscis ; hic ceruix dexter mulco aquor . 
 Serius hic obitus terraus uido Equus uolo , quam gelidus ualidus de corpus frigus anhelo corpus setiferus magnus Capricornus in orbis ; qui quum perpetuo uestio lumen Titan , brumalis flecto contorqueo tempus currus . 
 hic caueo tu pontus studeo committo mensis : nam non longinquus spatium labio diurnus ; non hiberna cito uoluo curriculum nox : humidus non sui uester aurora querela ocior ostendo , claris praenuntio sol . 
 at ualidus aequor pulso uis auster : tum fissum tremulo quatio frigus corpus . 
 sed tamen annus jam labor tempus totus , neque qui signum cedo , neque flamen uito , neque metuo canus minitor murmur fluctus . 
 [ at nauta , fulicus similis , mergo que nato , anxio per totus iactans lumen pontus , necquidquam nusquam parens litus quaero , dum tenuis niger tabula hic distinguo ab Orcus ] . 
  . 
 Atque etiam supero , nauis pelagus que uago , mensis , sagittipoto sol quum sustineo orbis , [ non multo leuior puto insto periclum , ante niger cautus tenebra subduco puppis ] . 
 nam jam comminus exiguus lux tempus praesto sum . 
 hic signum uenio possum praenosco nauta : nam prope praecipito liceo uiseo nox , ut sui ostendo emergo scorpius alte , posterior traho flexus uis corpus arcus . 
 [ sed nepa non multum prior , ad prior exeo ab unda . 
 ]  supero cerno Arctus caput sum minor , et magis erigo ad summum uersarier orbis . 
 tum sui Orion totus jam corpus condo extremus prope nox , et Cepheus condo altus lumbus tenus , ab palma depulsus ad umbra . 
 sagitta . 
 hic , missor uaco , fulgeo iaceo unus Sagitta , qui propter nito penna conuoluo Alis ; et clino magis paullum sum aquilo ad aura . 
  . 
 at propter sui Aquila ardeo cum corpus porto , igniferus mulceo tremebundus aether penna , non nimis ingens cum corpus , sed grauis moestus ostendo nauta perturbo aequor signum . 
 delphinus . 
 tum magnus curuus Capricornus cornu propter delphinus iaceo , haud uimius lustro ; nitor ; praeter quadruplico stella in frons Ioco , qui interuallum binus distermino unus : caeterus pars latus tenuis cum lumen serpo . 
 ille qui fulgeo lux ex os corusco , sum inter pars gelidus aquilo locano , atque inter spatium et laetus uestigium sol . 
 At pars inferior delphinus fundo uideo inter sol iter , simul inter flamen uentus , uis erumpo qua summus spiritus Auster . 
 oRION . 
 Exinde Orion , obliquo corpus nito , inferior teneo truculor corpus Taurus . 
 qui qui , suspicio in caelum nox serenus , late dispensus non vido , haud ita uero caeterus sui spero cognosco signum poteo . 
  . 
 Namque pes subter rutilo cum lumen claro feruidus ille Canis , stella lux refulgeo . 
 hic tego obscurus subter praecordia uenter : neque totus spiro rabidus de corpus flamma aestifer ualidus erumpo flatus ignis . 
 totus ab os mico iacio mortalis ardor : [ Sirion hic Graeci praeclarus nomen dico . 
 ] hic ubi sui pariter cum sol in culmen caelum effero , haud patior folium tegmen frustra suspendo anima arbustum orno tenere . 
 Nam qui stirpes tellus amplector prehendo , hic augeo anima , uitalis  mulceo . 
 at qui nequeo radix findo terra , denudo folium ramus et cortex truncus . 
 [ tendo occiduus etiam hic sentio ad ora . 
 caeterus signo sum languidus sidus membrum . 
 lepus . 
 hic propter , subter que pes , qui dico ante , Orius ; iaceo  lepus . 
 hic fugio , ictus horrificus metuo rostrum tremebundus acutor : nam Canis infestus sequor uestigium cursus praecipo agito , orio jam denique paullum , curriculum numquam defessus corpus sedo . 
 argon . 
 at Canis ad cauda serpens prolabor Argo , conuerto prae sui porto cum lumen puppis : non alius nauis ut in altus pono prora ante soleo , rostrum neptunium pratum seco ; sed conuerto retro caelum sui per locus porto . 
 sicut quum coepto tutus contingo portus , obuerto nauis magnus cum pondus nauta , auersus que traho opto ad litus puppis ; sic conuerto uetus super aether labor Argo ; atque usque ab prora ad celsus sine lumen malum , ab malum ad puppis clarus cum lux uideo . 
 Inde gubernaclum , dispergo lumen fulgeo , clarus posterior Canis uestigium tango . 
 pISTRIX . 
  semoueo procul in tuto que Iocata Andromeda tamen exploro fera quaero Pistrix pergo , et usque sino ualidus aquilo ad aura caerulus uestigo , finio in pars Auster . 
 eRIDANUS . 
 hic aries tego , et squammosus corpus piscis , flumen illustris tango corpus ripa . 
 namque etiam Eridanus cerno in pars Ioco caelum , funestum magnus cum uis amnis , qui lacryma moestus Phaethon saepe soror spargo , letum moerens uox canor . 
 hic Orio sub laeuus cerno planta serpens possum ; procerus que uinclum uideo , qui retineo piscis , cauda pars loco , flumen mixtus retro ad Pistricae tergum reuertor . 
 hic unus stella necto , qui iacio ex sui Pistrica spina ualidus cum lux refulgeo . 
 exinde exiguus tenuus cum lumen multus inter Pistrix fudo spardo que uideo atque gubernaclum stella qui contego omnis formido acer morsus lepus . 
 hic neque nomen , neque forma uetus certus statuo uideo . 
 nam qui sidus clarus natura polio , et uarius pingo distinguo lumen forma , hic ille astrum custos ratio noto , signum qui signo caelestis nomen uero . 
 hic autem , qui sum paruus cum lumen fudo , consimilis species stella , parilis que nitor , non possum nos nosco claro figura . 
 piscis australis . 
 Exinde , australis solo qui dico piscis , uoluo inferior Capricornus uersus ad auster , Pistrix obseruo , procul ille piscis haereo . 
 aquarius . 
 at prope conspicio expers nomen omnis , inter Pistrices et piscis qui dico Auster , stella sub pes spargo radio aquor . 
 propter aquarius obscurus dexter nigo amnis , exiguus qui stella candor nitescio . 
 ex multus tamen hic duo late lumen fulgeo : unus sub magnus pes cerno aquor : qui supersum , gelidus  flumen fons , spinifer subter cauda Pistricae adhaereo ; hic tenuis stella perhibeo nomen aqua . 
 hic alius uolito paruus cum lumen clarus , atque prior pes subeo uestigium magnus Arcitenens , et obscurus sine nomen cedo . 
 ara . 
 inde Nepa cerno propter fulgeo acumen Aram , qui flatus permulceo spiritus Auster , exiguus superus qui limen tempus trano : nam procul Arcturus sum aduerto pars loco . 
 Arcturus magnus spatium super do , orbis Jupiter hic paruus inferior in pars loco . 
 hic tamen aeterno inviso locus curriculum nox signum do nauta , cunctus qui nosco possum , commiseror homo metuo undique casus . 
 nam quum fulgeo cerno , sine nubes ater , Aram sub medius caelum regio loco , ab summus pars obscurus caligo tego , tum ualidus fugito deuito uis auster : qui si prospicio uito , omnis cautus armamentum loco , tuto labio per unda . 
 Sin grauis incido uehemens flamme uentus , perfringo celsus defigo robur malus , ut res nullus ferus possum mulco procella , ni pars ex aquilo opacus pello nubes coepi , et subeo auris diduco ara . 
 centaurus . 
 sin humerus medius in caelum centaurus habeo , ipse que caeruleus contego nubes fero , atque Aram tenuus caligo uestio umbra , ad signum obitus uis sum metuo Fauonius . 
 ille autem centaurus in alo sedes Iocatus , qui sui clarus colluceo scorpius infero , hic subter pars praeporto ipse uirilis cedo , equi pars propero subiungo chele . 
 hic dexter porgo , quadrupes qui uastus teneo , qui nemo certus dono nomen Graius , tendo , et illustr truculentus cedo ad Aram . 
 hydra . 
 hic sui infernus de pars erigo hydra praeceps lapsus , flexus cum corpus serpens . 
 hic caput atque oculus torqueo ad tergum Nepaus , conuexus que sinus subeo infernus leo , centaurus lenus contingo lubricus cauda : in medius que sinus fulgeo cratera reluceo : extremus nito plumo corpus coruus rostrum tundo . 
 et hic , Gemninus sum ille sub ipse ante Canis , Graius procyon qui nomen fero . 
 hic sum , qui uisus nocturnus tempus signum , aeternus que uolo mundus  motus , legitimus cerno caelum lustro cursus . 
 nam qui per bis sex signum  orbis quinque soleo stella , similis ratio noto non possum ; quia , qui facio uestigium cursus , non idem semper spatium protero fero . 
 sic malo erro uaga per nubilum caelum , atque suus uarius motus  orbis . 
 hic facio magnus Ionginquus tempono annus , quum redeo ad idem caelum sub tegmen signum : qui ego nunc nequeo totus evolvio cursus . 
 uerum hic , qui semper certo uoluo in orbis , figo , simul magnus edo gens orbis . 
 Quattuor , aeterno lustro lumen mundus , orbis stelligerus porto signum fero , amplego terra , caelum sub tegmen fultus : ex qui annus uolito iumen nosco , qui densus distinctus liceo cerno signum . 
 tum magnus orbis magnus cum lumen latus , uincio inter sui , et nodus caelestis aptus , atque par spatium duo cerno sum duo . 
 nam si nocturnus cognosco tempus caelum , quum neque caligo detergeo sidus nubes , neque plenus stella supero lumen luna , uideo magnus candeo serpo Circus : lacteus hic nimius fulgeo candor noto . 
 hic non perpetuus detexo conficio orbis . 
 Quattuor hic similis niteor mol fero : sed spatium multus superus praesto duo dico , et late caelum lustro cauerno . 
 qui alter tango aquilo uerto aura , os peto geminus illustris ; tum genus ardeo in sui retineo Auriga porto uterque . 
 hic sura laeuus Perseus humerus que sinister tango . 
 at Andromeda dexter de pars teneo ; [ qui manus ad Borea , cubitus cuus specto ad auster ] . 
 impono que pes duplico equus ; et simul Alis pono auis caput , et clino corpus tergum . 
 Anguiteno humerum connitor . 
 ille recedo auster consequor deuito corpus Virgo . 
 at uero totus spatium conuestio orbis magnu ; Leo , et clarus colluceo lumen cancer , in qui consisto conuerto curriculum sol aestiuus , medius distinguo corpus cursus . 
 hic totus medius curcus disiungo : iste subter testa cauus tegmen , et intus et extra lumen habeo : saeuio sed uolo horrendus leo pectus ualidus , atque aluus possideo orbis . 
 hic octo in pars  nosco circum si possum , inuenio supero  orbis quinque par spatium , pars tres sum relinquo , tempus nocturnus qui uolo infernus frequento . 
 [ ille quidem ab Borea ] cancer connecto [ auris ; ] alter ab infernus [ contra connitor ] auster . 
 distribuo medius subter seco hic Capricornus , atque pes gelidus riuus fundo aquor , caeruleus que ferus cauda Pistricus , et ille fulgeo Lepor ; inde pes Canes , et simul amplus Argoas retineo clarus cum lumen Nauis ; tergum que Centuaurus , atque Nepaus porto acumen : inde sagitto  possideo arcus . 
 hic , ab clarisonus auris aquilo ad auster cedo , postremus tango rota feruidus Soli ; exinde in super brumalis tempus flexus sui recipio sedes . 
 hic orbis quinque tributus nocturnus pars , supero tres lux dico . 
 hice inter medius pars retineo uideo tantus quantus sum colluceo lacteus orbis : in qui autumnalis , atque iterum sol lumen vernus exaequo spatium lux cum tempus nox . 
 hic retineo aries subluceo corpus totus , atque genu flexus Taurus connitor ingens . 
 Orion clarus contingo pectus fero . 
 hydra teneo flexus ; cratera et coruus adhaereo , et paucus ex chele stella : simul Anguitenensco sum genu , et summus Juppiter Alis nuntius insto ; propter equus caput , et ceruix lumen tango . 
 hice aequus spatium deiungo sustineo axis , per medius summus caelum de uertex trano . 
 ille autem clarus quartus cum lumen circus pars extremus extremus contineo orbis , et simul ab medius medius de pars seco , atque obliquus in hic niteo cum lumen fero : ut nemo , qui sanctus manus doctissimus Pallas solers ipse do fabrica ratio ars , tam torno catus contorqueo possio orbis , qui sum in caelum diuino numen flecto , terra cingo , orno lumen mundus , culmen transuerto retineo sidus fultus . 
 Quattuor hic motus cunctus uoluo idem . 
 sed tantum saupera terra semper teneo ille curriculum oblique implego tres orbis unus , quanto sum diuido cancer spatium ab Capricornus ; atque subter terra spatium par sum necesse sum . 
 et quantus radius iacio de lumen noster , quea hic convexum caelum contingo orbis , sex tantus possum sub is succedo pars , binus par spatium caelestis signum teneo . 
 zodiacus hic Graeci uocito , noster que Latinus orbis signifer perhibeo nomen uero : nam gero hic uoluo bis sex ardeo signum . 
 aestifer sum pando ferueo sidus cancer . 
 hic subter fulgeo cedo uis toruus leo , qui rutilo sequor colluceo corpus Virgo , exin projecio clarus cum lumen Chela ; ipse qui consequor luceo uis magnus Nepaus . 
 inde sagittipoto dexter flexus teneo arcus . 
 post hic os fera Capricornus uado pergo . 
 humidus inde locus colluceo aquarius orbis . 
 Exins squammifer serpens ludo piscis ; quei comes sum aries obscurus lumen labor , inflecto que genu proiectus corpus Taurus , et Geminus clarus iactans lux ignis . 
 hic sol aeterno conuoluo lumen lustro annuus conficio uerto tempus cursus . 
 hic quantum terra conficio pello orbis , tantumdem ille pateo super mortalis exsto . 
 sex omnis semper cedo labor nox , tot caelum rursus fulgeo signum reuiso . 
 hic spatium trano caecus nox conficio umbra , quod saupera terra primus de nox relinquo signifer ex orbis ; et signum ex ordo fuls . 
 quod si Soli auis certus cognosco cursus , ortus signum nocturnus  uiso ; nam semper signum exorior Titan traho unus . 
 sin autem officio signum mons obstruo altus , aut adimo lux caecus caligo nubes , certus ipse noto caelum de tegmen sumo , ortus atque obitus omnis cognosco possum . 
 qui simul exsisto , cerno ; qui tempus idem praecipito obitus nocturnus tempus , nosco . 
 nam simul ut supero sui totus lumen cancer effero , extemplo cedo delabor corona ; et locus convitto cauda tenus inferus piscis . 
 dimidius retineo stella distinctus corona , pars jam saupera , atque alius de pars repello sum : qui tamen insequor piscis , neque totus ad umbra tractus , sed supero contego corpus cedo : atque humerus usque ab genu , camur que recondo Anguiteno ualidus magnus ab ceruix anguis . 
  uero Arctophylax non aequus pars seco : nam brevus clarus caelum de pars uideo ; amplus infernus depulsus possideo umbra . 
 Quattuor hic obeo sui cum deduco signum signifer soleo ex orbis ; tum serius ille , quum supera sui satio lux , recedo , post medius labor clarus cum corpus nox . 
 hic obscurus teneo conuerto sidus tellus . 
 at pars ex alius clarus cum lux erro Orion , humerum et latus pectus fulgeo , et dexter retineo non cassus lumen ensis . 
 sed quum de terra uis sum patefacio leo , omnis , qui cancer praeclarus defero ortus , cedo obscuro ; simul uolo magnus Aquilai pello , atque flexus consido corpus nisus jam supero ferme depulsus lumen cedo : sed laeuus genus , atque illustr linquo in alo planta . 
 tum contra exorior clarus caput Hydra , et lepus et procyon , qui sui feruidus infero ante canis ; inde Canis uestigium primus uideo . 
 non paucus ex caelum depello signum , repens exorior candeo illustris lumen Virgo . 
 cedo clarus fides  , mergo unda delphinus , simul obtego depulsus Sagitta , atque Auis ad summus cauda , primus que recedo pinna , et magnus pariter delabor amnis . 
 hic equus ab caput , et longus ceruix latesco . 
 Longus exorior jam clarus corpus serpens ; cratera que tenus luceo mortalis hydra . 
 inde pes Canis ostendo jam posterior , et post ipse traho clarus cum lumen puppis . 
 insequor labor per caelum lumen Nauis ; hic medius ostendo radio stipes malum ; et jamjamt totus procedo corpus Virgo . 
 at quum procedo obscurus corpus Chela , exsisto pariter larga cum lux  , cujus in aduersus sum Arcturus corpus figo ; totus que jam super fulgeo prolabor Argo , hydra que , qui late caelum dispergo teneo , nondum totus pateo ; nam cauda contego umbra . 
 [ anguiteno autem renouo lux refulgeo . 
 ]  dexter genus , et decoro lumen sura erigo ille uaco uulgo nomen Nixus , qui Fides Arcadica semper confinium tango : qui nox exstinctus atque exorior uideo una Persaepe , ut paruus trano gemino orbis . 
 hic genus et sura cum chele erigo alte : ipse autem praeceps obscurus nox teneo , dum Nepa et Arciteno inuiso lumen caelum . 
 nam sui cum medius pando  ; tollo uero in caelum totus exorior conor arcus . 
 hic tres  cum signum corpus totus luceo : at exorior medius de pars corona , cauda que Centuaurus extremus candor refulgeo . 
 hic sui jam totus caecus equus abdo in umbra , qui rutilo fulgeo pluma praeteruolo Alis . 
 occido Andromeda clarus caput , et fera Pistrix labor , horribilis epula funestus requiro . 
 hic contra Cepheus non cesso tendo palma : ille usque ad spina mergo sui caerulus condo . 
 At Cepheus caput atque humerus palma que reclino . 
 quum uero uis sum uehemens exorior Nepaus , late fundo uolo [ in terra labor unda ; orion que metus percello condo unus . 
 pax hjc licet causa explico timor , Virgo , tuus : ego , quaeso , uenio placo , Diana . 
 hic fama sum homo , hic ] per terra fama uagor ; ut quondam Orion manus uiolo Diana dico , excelsus erro in collis amens , qui teneo Aegeo defigo in gurges Chius brachium qui uiridis conuestio tegmen uitis . 
 ille ferus uecors amentum cor neco , Oenopio auens epula orno nito . 
 at uero pes subito percello Diana insula discedo , disiectus que saxum reuello percello , et caecus lustro lux lacuna : ex qui ingens exsisto cum corpus prae sui scorpius infestus , praeporto flebilis acumen . 
 hic ualidus cupide uenor percello ictus , mortiferus in uena figo per uulnus uirus : ille grauis morior consterno . 
 corpus terra . 
 quare quum magnus sui Nepa lux effero , Orion fugio commendo corpus terra . 
 tum uero fugio Andromeda , et neptunium Pistrix totus lateo ; cedo conuerto corpus Cepheus , extremus medius contingo corpus terra . 
 hic caput et super potis sum demergo pars ; inferus lumbus numquam conuestio umbra : nam retineo Arcta lustro lumen sura . 
 labor ille simul gnatus lacrymosus requiro  , neque ex caelum depulsus decore fero : nam uerso contingo uertex primus terra , post humerum , evergo sedes , refero . 
 hic ille tribuo poena nereides alma , cum qui , ut perhibeo , audeo sum contendo forma . 
 hic obeo inclino : ad pars exorior Corona sum alter , cum cauda que omnis jam pando hydra . 
 at caput , et totus sui centaurus opacus eripio ex tenebra , linquo uestigium paruus antepes contego : simul quum lumen pando : ipse ferus dexter retineo . 
 [ sed caeterus magnus exspecto arcus orior . 
 ] prolabor inde Anguiteneo caput et manus : profero simul anguis jam caput , et summum flexus de corpus lumen . 
 hic ille exorior conuerto corpus nisus , aluus , crus , humerus , simul et praecordia lustro , et dexter radius laetus cum lumen iactans . 
 inde sagittipoto supero quun uiso lux insisto , emergo nisi caput , et simul effero sui clarus fides , et prodeo corpus Cepheus . 
 feruidus ille Canis totus cum corpus cedo . 
 abdo Orion , obeo et lepus abdo umbra ; inferior cado Auriga lumen lapsus . 
 inde obeo Capricornus ab altus culmen pello auriga , insto que capra , paruus simul haedus , et magnus antiquo depello nomen Nauis . 
 obruo procyon . 
 emergo alo lapsus et terra uolucer . 
 exsisto clarus Sagitta . 
 crus dexter que pes linquo obeo inferus Perseus in locus ; tum cedo ab puppis linquo Argo . 
 [ at postquam superus convitto aquarius orbis , australis que Ara surgo sanctissimus sedes ; sui que humerus et pes primus equus exsero alte . 
 Centaurum oppositus deuoluo ad inferus cauda nox , caput , et latus humerus , et pectus magnus non potis obscuro ; et Hydra , qui proximus collum sum , subduco spira , rutilo que os recondo . 
 caeterus sed longus radio lumen persto , neque prior ab superus cedo , cum semifer , ora omnis , qui surgo gemino corpus piscis . 
 surgo et Aegocer uicinus ab aequor piscis , pars alius exspecto insto sidus orior : sic humerum Andromedas , et cum lassus inclytus palma crus bipartio signum tempus surgo . 
 quum primum planus piscis orior ab unda , Andromede dextr do tu cerno pars . 
 at laeuus aries , linquo infernus locus , ostendo terra . 
 ille sub tempus fermes Hesperius seruo Aram confinium pons , Persea que usque humerus eoa in pars uideo . 
 hic dubius sum , cessansne aries praecordia Perse adtraho , an Taurus : taurus simul aether lustro . 
 sed non desino hic , taurus exorior , puto : nam uicina ille Auriga sidus fulgeo , qui tamen haud totus dius in lumen aura Taurus ago , geminus sed enim compleo in ipse , sed duplico Haidus , et cum planta capra sinister cum bos sui tollo : tunc tergum immanis Pistrix erigo , et caelum splendeo in fornix cauda . 
 occido ipse etiam primus jam pars  : quattuor hic latus uix condo sidus pontus , laevus que in occiduus consto subvolvo Ursa . 
 ambo pes , usque ad geminus genus Anguiteno , cedo caelum , atque immensus sub aequor  , surgo alibi possum monstro gemellus . 
  latus Pistrix nullus uicina uideo , mox uiso tamen , quum jam fluvius agmen primus in medium uenio nauta cernendus profundus , qui signum exspecto magnus maneo Oriona : nempe iter ut ratis , et nox mensura patesco , qualis plus homo genus deus signum do .