mundus origo meus sum , anima de sider traho . 
 intactus corpus concutio omnis deus . 
 si bene deuoo senso amplus fides . 
 multum meus ego cum dico carmen carmen ; Carmen , qui scribo ,  ille deus . 
 principium sine finis deus , deus omnis auctor remoueo que chaos nox discerno amica et iubeo sto dies nox que dies que lumen muto uicis astrum que moueo et res qui reparo saeculum gyro . 
 diluuium terra fundo donum que supernus . 
 ast deus postquam ripa compesco aqua , primus ab aetherius proprius de nomen nascor ad terra descendo homo  uirgo infans purpureus ceruix gesto sine finis corona et pater ipse sui proprius accedo in ortus et unus animus et natis spiritus unus , Diuido nomen , non potestas diuido . 
 Qui magus nascor astrum nomen dico , descendo que agnus , mundus qui uix capio orbis . 
 assumo uolo humanus corpus artus , sed animus uirtus uigeo et corpus castus semper aetas uigeo ipse senesco nescio . 
 unus ubique possum ipse decrimino orbis et proles ipse pater ; duo spiritus unus , possum unus , uoluo unus neque uolo diuido . 
 Pacatus que rego patria uirtus orbis Postea caelus repeto et pater aureus tectum . 
 laudo animus magnus cum uox possum . 
 dico ego sino , totus qui contineo aequor . 
 summus deus , pater spes que tuus . 
 summus pater filum , uerbum qui semen origo sum . 
 qui uester nutus animus confero amicus , in mortalis iecur uos secerno loquor . 
 Nos scio ueto maior sum scientia summus qui sum , qui sum et qui sum cano , qui cor qui metus ago , animus qui spiritus arguo , qui fortuna rex rego uel dignus potestas et anima rex uester dicio fero , ut populus gens que cado neque pax tempus surgo , ut luo , ut febris , ut caelum noxius ardor , ut labor luna similis sol que defectus , ut mare  alternus motus inflo . 
 qui nomen stella et astrum signum do , qui calidus latex ferueo iubeo in uiscus terra . 
 igneus paro ferueo flumen curro ; ignis uos notus sum soleo , qui scio possum immortalis sensus et cogito crimen nosco . 
 dico , quis ago , mortalis homo , qui pars de corpus perdo ? 
 summus deus , tantum ego non sino sanguis et ignis dum seruo anima , qui corpus perdo , cognosco que meus in ego redeo figura spero que ignis et ignis non sufficio ignis ; bis arsura fero minae ira que possum . 
 surgo timeo , qui summus seruio aer . 
 uenio ille dies , altus qui  hora , qui nos scio ueto filius que nego . 
 neque tantus dica , nam scio et ipse dies ; qui pater ipse sui neque ab pater discrepo ipse , idem nosco possum , quia sum scio potestas . 
 tunc uarius poena mereo expendo omnis . 
 tunc metuo summum gemitus lacrima que cieo , cum uideo gemitus torqueo uertex flamma , uiris do ignis et finis non pono poene . 
 tunc neque regnum ualeo neque possum omnis rex purpura neque tingo neque gemma pingo corona neque sceptrum manus committo , saeculum regnum . 
 Nihil possum ars , nullus succurro haruspex . 
 Cunctus fessus claudo , honor , potentia , regnum , ipse pater niuei lateo in limen mundus ipse do nitor suus consisto sanctus . 
 Supplex exoro , ut ira desino , omnis . 
 concurro paucus probo pectus sanctus , rego cor deus qui semper colo possum , in qui mens spiritus habito alumnus sincerus que animus uoluo impleo praeceptum . 
 tu semper dico deus humilis que rogo uox et gemitus nox dies que dedo . 
 sic uos alloquor mollio pectus sanctus : in ego sum , qui machina caelum , qui sidus facio , qui geminus mundus nito lumen iubeo qui terra mare que fundo anima que profundo , qui meus manus artus per membrum deduco , os adiicio corpus et in os medulla et neruus stabilio et uena sanguis plenus , qui cutis nitidus limo glutino formo insero que anima et sensus mens augeo , qui uictus animus tribus et corpus esca diuitia que do fluuius aruum que metallum et purus fons et aqua fons apto armentum que , genus pecus auis que natura , qui lac uber separo sanguis claudo , aridus qui uolo sulcus uiridesco gramen , qui culmus fragilis spico semen claudo , qui flos terra uario germen pingo , qui dulcis anima apis domus que prouideo , qui globus pomum umor grandesco iubeo , qui uinetum do uena que in corpus facio . 
 hic homo prouideo do neque inuenio nego . 
 ingratus ego sum , hic gratia accipio alter . 
 hic mereo confero opus et praemium facio . 
 mons , saxum colo , aries , taurus et antrum , statua , fons , ara et inanis sepulchrum . 
 augurio uolucer , sol luna que fateor , Auctor opus temno magnus que relinquo . 
 in ego , cur meus redimo sanguis cunctus , si de sedes regnum homo terrenus muto ? 
 cupiditas magnus quam de tenebra horror sum . 
 ut meus sum anima , ipse ego non tempus quaero . 
 accipio praeceptum iustus animus de corpus castus ; qui do fletus , dignus merces probo . 
 urgeo annus , ad finis saeculum curro , qui deus nosco et ego scio nego ; res tantum scio , qui sum et qui sum cano . 
 omnis nam minuo , astrum fatisco , soluo terra et pauper uerto aer . 
 sanguis subtraho displicio omnis genus . 
 Facio grauo homo , perdo cogito noceo ; sed pereo exsulto , ut fides crimen purgo . 
 tunc genus omnis reparo , qui reddo ex sui . 
 purus in aeternus iubeo maneo nitor et castus palma mereo habitaculum praesto . 
 sub talis dominus locus neque diues habeo ; pauper diues sum , cor qui credo altus . 
 peccatum gratus neque praemium quaero . 
 facio nimis , hic sum compendium uita , dico , quod carus sum , quod magnus colligo auctor , pono quoque simplex habeo natura nutrio . 
 in ego mortalis , qui scio , carmen dico . 
 qui neque sacer dies neque ultrix collum cecido , dignus si sum , rapio anima que in sidus condo . 
 uita breuis homo finio soluo annus .