Uarro simplex in Italia nomen sum aio existimatio que suus argumentum refero , quod Romulus et Remi et Faustulus neque praenomen ullus neque cognomen  . 
 qui ab is dissentio aio mater is rea Silvia uoco , auus Silvius Numitor , frater is  Silvius , atque superior Albanus rex Capetes Silvius , Agrippa Silvius , posterior que dux Mettius Fufetium et tutor Cloelius uoco . 
 neque contentus hic ad Sabini transgredior ; Titus Tatius , Numa Pompilius et pater is Pompius Pompilius , idem que regio princeps enumero pustulanus Lauranus , uolesum ualesius , Mettus Curtius , Alius Fumusilleaticus . 
 ex Tuscus cito Lar Porsenna , ab Aequiculum Septimus modius , primus rex is , et fertoer Resius , qui ius fetialis constituo . 
 in hun cmodus Uarro sententia subruo . 
 Romanus autem arbitror sum magis ab Albanus et Sabinus multiplico nomen consetudi traho , quoniam ab ille orio sum . 
 omnis autem , qui ad unus quisque noster definio excogito sum , idem uis significo homo obtineo . 
 qui proprie ita dico , hic disto , quia is gens cognosco , ideo que dico gentilicium . 
 ceterus ordo uario : nam quod praepono praenomen , qui post fero cognomen , qui ad ultimus adicio agnomen sum . 
 qui series non ita , ut expono , semper seruo sum : animaduerto enim in consul fastus perplexus usus praenomen et cognomen sum . 
 Dico postumus Cominius Aurundus et postumus Aebutius heluus et Uopiscus Iulius et Opitr Uerginius Tricostus et Paulus Fabius Maximus . 
 quin etiam quidam cognomen in nomen uerto sum , ut Caepio : namque hic in Brutus nomen locus obtineo . 
 gentilicius nomen Uarro puto sum numero ; , praenomen circa Pucer non prior quam toga uirilis sumo , puella non ante quam nubo praenomen impono mos sum Q. Scaeuola auctor sum . 
 Qui olim praenomen sum , nunc cognomen sum , ut postumus , Agrippa , proculus , Caesar . 
 Opiter uoco qui pater mortuus , auus viuus gigno . 
 Uopiscus qui in uterus mater geminus concipio alter abortus eicio incolumis edo sum . 
 Hostus praenomen sum in is , qui peregre apud hospes nascor sum , is que habeo Lucretius Tricipitinus , collega L. Sergius . 
 uolero praenomen abeo , quod uolo nascor liber parens uideo , qui usus sum Publilius Philo . 
 Lar praenomen sumo sum ab lar , Tuscus autem sum credo , sum que consul Lar Herminius cum T. Uerginius Tricostus . 
 Statius ab stabilitas , faustus ab fauor praenomen capio . 
 Tullus praenominatus sum omen gratia quasi tollendus , o littera in u conuerto . 
 Sertor qui per satio nascor sum adpellatus sum . 
 Ancus praenomen Uarro ex Sabinus transfero puto . 
 Ualerius antiae ; ita uoco rex Ancus ; scribo , quod cubitum uitiosus habeo , qui Graecus uoco  . 
 Lucius coepio adpello qui ipse initium lux orio sum , aut , ut quidam arbitror , ab Lucumonus Etruscus , Manius qui mane edo sum , uel omen causa quasi bonum : manus enim antiquus bonum dico . 
 Cnaeus ab insigne naeuus adpellatus sum . 
 quod unus praenomen uarius scriptura noto : alium enim Naeus , alium Gnaeus , alium Cnaeus scribo . 
 qui Gherardesca littera in hic praenomen utor , antiquitas sequor uideo , qui multum is utor littera sum . 
 olim enim dico frugmentum , nunc frumentum effero , et forgtus , non fortis , et gnaturus , non natura . 
 ergo etiam qui in corpus gigno soleo gnaeuus adpello . 
 qui CN pono , asperatio syllaba delecto uideo , qui Naeus , lenitas . 
 Gai iudico dictum ab gaudium parens . 
 Aulus , qui is auens nascor . 
 Marcus Martius mensis gigno , Publius , qui prior pupillus factum sum quam praenomen habeo , alium omen causa ex pubes . 
 Tiberius uocito coepio qui ad Tiberis nascor . 
 Titus ex Sabinus nomen Titus fluo . 
 Appius ab Atus idem regio praenomen . 
 Caesones adpello sum qui ex mortuus mater exsigo sum , Seruius , quod morior mater in uterus seruo sum , Spurius pater incertus gigno quasi  . 
 numerius solus tantum modo patricius familia utor sum Fabia , idcirco quod trecenti sex apud Cremer flumen caedo , qui unus ex is stirpes exsisto , duco in matrimonium uxor filia Numerius Otacilius Maleventanus sub is pactum , ut qui primus filius tollo , is maternus avus praenomen impono , obtempero . 
 antiquus mulier frequens in usus praenomen sum rutilo , Caesellia , Rodacilla , Murrula , Burrus ab color duco . 
 ille praenomen ab uirilis traho sum , Gaia , Lucia , Publia , numerius . 
 Ceterum gaias usus super omnis celebro sum : fero enim Gaia Caecilia , Tarquinius Priscus rex uxor , optimus lanificus sum et ideo instituo , ut novus nupta ante ianua maritus interrogatus quaenam uoco Gaias sum sui dico .