callimachi Manes et coeo sacer Philita , in tu , quaeso , ego sino eo nemus ! 
 primus ego ingredior purus de fons sacerdos italus per Graii orgium fero chorus . 
 dico , quo pariter carmen tenuo in antrum ? 
 quoue pes ingredior ? 
 quamue bibo aqua ? 
 ab ualeo , Phoebus quicumque moror in arma ! 
 exactus tenuis pumex uersus eo , qui ego fama leuo terra sublimis , et ab ego nascor corono Musa triumpho equus , et ego cum in currus pareo uecto amor , scriptor que meus turba sequor rota . 
 quis frustra mitto in ego certo habena ? 
 non do ad musa curro latus uia . 
 multus , Roma , tuus laus annalis addo , qui finis imperium Bactra sum cano : sed , quod pax lego , opus hic de mons soror defero intactus pagina noster uia . 
 mollis , Pegasis , do uester sertum poeta : non facio caput durus corona meus . 
 ab ego qui uiuus detraxeo inuidus turba , post obitus duplex faenus reddo Honus ; omnis post obitus fingo maior uetusta : magnus ab exsequia nomen in os uenio . 
 nam quis equus puldo abiegnus nosco arco , flumen que Haemonius comminus eo uir , Idaeus Simois Iuppiter cum proles Scamander , Hector per campus ter maculo rota ? 
 Deiphobus que Helenus que et Polydamanta et in arma qualemcus que pasco uix suus nosco humus . 
 exiguus sermo foris nunc , Ilion , et tu , Troia , bis Oetaeus numen capio deus . 
 neque non ille tu casus memorator Homerus posteritas suus cresco sentio opus . 
 ego que inter serus laudo Roma nepos : ille post cinis auguro ipse dies . 
 ne meus contemptus lapis indico os sepulcrum , prouideo sum Lycius uoueo probo deus . 
 carmen interea noster redeo in orbis : gaudeo in solio tango puella sonus . 
 Orphea detineo ferus et concito dico flumen  sustineo lyra ; saxum Cithaeronae Thebae agito per ars spons suus in murus membrum coeo fero ; quin etiam ,  , fera Galatea sub Aetna ad tuus roro carmen flecto equus : miror , nos et Bacchus et Apollo dexter , turba puella si meus uerbum colo ? 
 quod non Taenarius domus sum ego fultus columna , neque camera aurata inter eburnus trabs , neque meus Phaeaca aequo pomarium silua , non operosus rigo Marcius antrum liquor ; ab Musa comes et carmen carus legens neque defessus chorus Calliopea meus . 
 Fortunata , meus si qui sum celebro libellus ! 
 carmen sum forma tot monumentum tuus . 
 nam neque pyramis sumptus ad sidus duco , neque Iuppiter Eleus caelum imitor domus , neque Mausoleius diues fortuna sepulcrum mors ab extremus condicio uaco . 
 aut ille flamma aut imber subduco honor , annus aut ictus , pondus uinco , ruo . 
 at non ingenium quaesio nomen ab aeuum excido : ingenium sto sine mors decus . 
 uisus sum mollis recubo Helico in umbra , Bellerophonteius qui fluo umor equus , rex , Alba , tuus et rex facio tuus , tantum opus , neruus hisco possum meus , paruus qui tam magnus admora fons os , unde pater sitio Ennius ante bibo , et cano Curius frater et Horatia pilum , regius que Aemilia uecto tropaeum ro , uictrix que mora Fabius pugna que sinister Cannensis et uerro ad pius uoueo deus , Hannibal que Lares Romanus sedes fugo , anser et tutus uox sum Iuppiter : cum ego Castalia speculor ex arbor Phoebus sic aio auro nixus ad antrum lyra : " quis tu cum talis , demens , sum flumen ? 
 quis tu carmen heros tango iubeo opus ? 
 non hic ullus tu spero sum fama , Propertus : mollis sum paruus pratum tero rota ; ut tuus in scamnum iacto saepe libellus , qui lego exspecto solus puella uir . 
 cur tuus praescribo eueho sum pagina gyrus ? 
 non sum ingenium cumba grauo tu . 
 alter remus aqua alter tu rado harena , tutus sum : medius maximus turba mare sum . 
 " dico , et plectrum sedes ego monstro eburnus , qui nouus muscosus semita facio solus sum . 
 hic sum affigo uiridis spelunca lapillus , pendo que cauus tympanum pumex , orgium musa et Silenus pater imago fictilis et calamus , Pan Tegeaeeus , tu ; et uenio dominus uolucer , meus turba , columba tingo Gorgoneus punicus rostrum lacus ; diuerse que nouo sortita ius Puella exerceo tener in suus donum manus : hic hedera lego in thyrsus , hic carmen neruus apto , at ille manus tego uterque rosa . 
 ex qui numerus ego contingo unus dea ( ut reor ab facies , Calliopea sum ) : " contentus niueus semper uecto cycnus , neque tu fortis equus duco ad arma sonus . 
 Nil tu sum raucus praeconium classicus cornu flo , neque Aonium tingo Martha nemus ; aut qui in campus Marianus proelium signum sto et Teutonicus Roma refringo ops , barbarus aut sueuus perfundo sanguis Rhenus saucius maereo corpus uecto aqua . 
 Quippe corono alienus ad limen amo nocturnus que canis ebrius signum fuga , ut per tu claudo scio excanto puella , qui uolo austerus ars ferio uir . 
 " talis Calliope , lympha qui ab fons peto os Philitea noster rigo aqua . 
 arma deus Caesar dis meditor ad Indus , et fretum gemmiferus findo classis mas . 
 magnus , uir , merces ! 
 paro ultimus terra triumphus ; Tigris et Euphrates sub tuus ius fluo ; sero , sed Ausonius uenio prouincia uirga ; assuesco Latium Partha tropaeum Iuppiter . 
 eo ago ,  bellum do linteus prora et soleo , armigeo , duco munus equus ! 
 omen faustus canus : crassus clades que pio ! 
 eo et Romanus consulo historia ! 
 Mars pater et sacer fatalis lumen Uesta , ante meus obitus sum precor ille dies , qui uideo , spolium onero Caesar axis , ad uulgus plaudo saepe resisto equus , in que sinus carus nixus specto puella incipio et titulus oppidum capio lego , telum fugax equus et braco miles arcus et subter capio arma sedeo dux ! 
 ipse tuus seruus proles , Uenus : hic sum in aeuum , cerno ab Aeneas qui supersum caput . 
 praeda sum hic ille , qui mereo labor : ego sat sum Sacer plaudo possum uia . 
 pax amor deus sum , pax ueneror amo : sto ego cum domina proelium durus meus . 
 neque tamen inuido pectus ego carpo aurum , neque bibo ex gemma diues noster sum , neque ego mille iugum Campania pinguis aro , neque miser aer paro clades , Corinthus , tuus . 
 o primus infelix fingo terra Prometheus ! 
 ille parum cautus pectus ago opus . 
 corpus dispono mens non uideo in ars : rego animus primum debeo sum uia . 
 nunc mare in tantum uentus iacto et hostis quaero atque arma necto arma nouus . 
 haud ullus porto ops Acheron ad unda , nudus at infernus , stulte , ueho ro . 
 uictor cum uinco pariter misceo umbra : consul cum Marius , capio Iugurtha , sedes . 
 Lydus Dulichio non disto Croesus ab Iros : bonus mors , parca qui uenio ago dies . 
 ego iuuo in primus colo Helicona iuuenta musa que chorus impliceo manus : ego iuuo et multo mens uincio Lyaeus et caput in uerna semper habeo rosa . 
 Atque ubi iam uenero grauis intercepo aetas , sparseo et niger albus senectus coma , tum ego natura libet perdisco mos , qui deus hic mundus tempero ars domus , qui uenio exorior , qui deficio , unde cogo cornu in plenus menstruum luna redeo , unde salum supero uens , quis flamen capto eurus , et in nubes unde perennis aqua , sum uenio dies mundus qui surruo arco , purpureus pluuia cur bibo arcus aqua , aut cur Perrhaebi tremo cacumen  , sol et atratus luxeo orbis equus , cur serus uerso bos et plaustrum Bootee , Pleias spissus cur coeo ignis chorus , curuus suus finis alo non exeo aequor , plenus et in pars quattuor annus sum , sub terra sum ius deus et tormentum nocentus , Tisiphones ater si furo anguis caput , aut Alcmaeonius furia aut ieiunium Phineus , num rota , num scopulus , num sum inter aqua , num tres infernus custodio fauces antrum Cerberus , et  iugerum paucus nouo , an fingo in miserus descendo fabula gens , et timor haud ultra quam rogus sum possum . 
 exitus hic uita supersum ego : uos , qui arma gratus magis , Crassus signum refero domus ! 
 " dico ego de noster qui sentio uerus puella : sic tu sum domina , Lygdama , demo iugum . 
 num ego laetitia tumefacio fallo inanis , hic refero , qui ego credo uolo puto ? 
 omnis enim debeo sine uanus nuntius sum , maior que timeo seruus habeo fides . 
 nunc ego , si qui teneo , ab origo dico primus incipio : suspendo auris iste bibo . 
 Sicins is incomptus uideo flo capillus ? 
 ille ex oculus multus cado aqua ? 
 neque speculum stratum uideo , Lygdames , lectus scrinium que ad lectus claudo iaceo pes atque maestus tener uestis pendeo lacertum ? 
 orno niueus nullane gemma manus ? 
 tristis sum domus , et tristis suus penso minister carpo , medius neo et ipse locus , umidus que imprimo sicco lumen lana , refero et querulus iurgium noster sonus ? 
 " hic tu testis ego promissum sum , Lygdames , merces ? 
 sum poena et seruus rumpo testis fides . 
 ille possum nullus miser ego linquo facio et qualis nolo dico habeo domi ! 
 gaudeo ego uacuus solus tabesco lectus : si placeo , insulto , Lygdames , mors meus ! 
 non ego mos ille , sed herba improbus uinco : stamineus rhombo duco ille rota ; ille turgeo rana portentum rubeta et lego exseco anguis os traho et strix inuenio per bustum iaceo pluma cingo que funestus laneus uitta torus . 
 si non uanus cano meus somnium , Lygdames , testor , poena sum ante meus sero sed amplus pes , putr et in uacuus texo aranea lectus : nox ille dormio ipse Uenus . 
 " Qui tu si uerus animus sum queror puella , hic idem rursus , Lygdames , curro uia , et meus cum multus lacrima mandatum reporto , ira , non fraudo sum in amor meus , ego quoque consimilis impono  ignis : iuro bis sex integer sum dies . 
 qui ego si ex tantus felix concordia bellum exstito , per ego , Lygdames , liber sum . 
 ergo sollicitus tu causa , pecunia , uita ! 
 per tu immaturus mors adeo iter ; tu uitium homo crudelis pabulum praebeo , semen cura de caput orior tuus . 
 tu Paetus ad Pharius tendo linteus portus obruo insanus ter que quater que mare . 
 nam dum tu sequor , primo miser excido aeuum et nouus longinquus piscis esca nato . 
 et mater non iustus pius do debitum terra neque potus cognatus inter humo rogus , sed tuus nunc uolucer asto super os marinus , nunc tu pro tumulus Carpathius omnis mare sum . 
 infelix aquilo ,  timor Orithyia , qui spolium ex ille tantus sum tu ? 
 aut quisnam frango gaus , Neptunes , carina ? 
 porto sanctus alueus ille uir . 
 Paetus , quis aetas numero ? 
 quis carus nato mater in os tu sum ? 
 non habeo unda deus . 
 Nam tu nocturnus ad saxum ligo procella omnis detritus uincula funis cado . 
 reddo corpus humus , pono sum in gurges uita ; Paetus spons tuus , uilis harena , tego ; et quotiens Paetus transeo nauta sepulcrum , dico " et audax tu timor sum possum . 
 " eo , ratis curuus et letum texo causa : iste per humanus mors uenio ago manus . 
 Terra parum sum , faio adieco unda : fortuna miserus augeo ars uia . 
 ancora tu teneo , qui non tenuo penates ? 
 quis meritum dico , qui suus terra parum sum ? 
 uentus sum , quicumque paro : haud ullus carina consenesco , fallo portus et ipse fides . 
 natura insidio pontus substerno auarus : ut tu succedo , uix semel sum possum . 
 sum Agamemnonia testor litus cura , qui noto Argynnus poena minor aqua : hic iuuenis amitto classis non soleo Atrides , pro qui macto sum Iphigenia mora . 
 saxum triumphalis frango Caphereus puppis , naufrago cum uastus Graecia traho salum sum . 
 Paulatim socius iactura fleo Ulixes , in mare qui solo non ualeo dolum . 
 quod si contentus patrius bos uerto ager uerbum que duco pondus habeo meus , uiuo ante suus dulcis conuiua penas , pauper , at in terra nihil nisi fleo ops . 
 non fero hic Paetus , stridor audio procella et durus tener laedo funis manus ; sed thyio thalamus aut Oricium terebinthus effultum pluma uersicolor caput . 
 hic paruus fero uideo nox improbus lignum et miser inuisa traho hiatus aqua ; hic fluctus uiuus radicitus aufero unguis ; Paetus ut occido , tot coeo malum . 
 fleo tamen extremus do hic mandatum querela , cum moribundus niger claudeo os liquor : " deus mare Aegaeus , qui sum penis aequor , ueo , et quicumque meus degrauo unda caput , qui rapio miser primus lanugo annus ? 
 affero longus in fretum uester manus . 
 ab miser alcyon scopulus affligo acuo ! 
 in ego caeruleus fuscina sumo deus sum ! 
 at salto Italia regio eueho aestus : hic de ego sat sum si modo mater sum . 
 " subtraho hic for torqueo uertigo fluctus ; ultimus qui Paetus uox que dies que sum . 
 o centum aequoreus Nereus genitor puella , et tu maternus traho dolor Theti ; uos decet  suppono bracchium mentum : non possum uester ille grauo manus . 
 at tu , saeue aquilo , numquam meus uela uideo : ante foris domina condo oportet iners . 
 dulcis ad hesternus sum ego rixa lucerna , uox et insanus tot maledictum tuus , cum furibundus merum mensa propello et in ego proicio insanus cymbia plenus manus . 
 tu uero noster audax inuado capillus et meus formosus unguis os notus , tu minito oculus subicio exuro flamma , facio meus rescindo pectus nudus sinus ! 
 nimir uerus do ego signum calor : nam sine amor grauis femina nullus doleo . 
 qui mulier rabidus iacto conuicium lingua , hic uenio magnus uoluo ante pes . 
 custos grex circa sui stipo iens , seu sequor medius , maena ut ico , uia , seu timidus crebro dementia somnium terreo , seu miser in tabula pingo puella moueo , hic ego tormentum animus sum uerus haruspex , hic disco certus saepe in amor noto . 
 non sum certus fides , qui non in iurgium uerto : hostis euenio lento puella meus ! 
 in mordeo aequalis uideo meus uulnus collum : ego doceo liuor ego cum habeo meus . 
 aut in amor doleo uolo aut audio doleo , siue meus lacrima siue uideo tuus , tectum supercilium si quando uerbum remitto , aut tuus cum digitus scribo silendus noto . 
 odi ego qui numquam pungo suspirium somnus : semper in iratus pallidus sum uolo . 
 dulcior ignis sum Paridus , cum Graia per arma Tyntdaridus possum gaudium fero suus : dum uinco Danaus , dum resto barbarus Hector , ille Helena in gremium maximus bellum gero . 
 aut tu cum aut pro tu ego cum riualis arma semper sum : in tu pax ego nullus placeo . 
 Gauda , qui nullus sum aeque formosus ! 
 doleo , si qui sum : nunc sum ius superbus licet ! 
 ab tu , qui noster necto rete lectus , sum socer aeternus neque sine mater domus ! 
 qui nunc si qui datum sum furo copia nox , offenso ille ego , non tu amica , do . 
 maecenas , eques Etruscus de sanguis rex , intra fortuna qui cupio sum tuus , quis ego scribo tam uastus mitto in aequor ? 
 non sum apto meus grandis uela ras . 
 turpis sum , quod nequeo , caput committo pondus et pressum inflecto mox do tergum genu . 
 omnis non pariter res sum omnis apto , palma neque ex aequus duco unus iugum . 
 gloria Lysippous sum animosus effingo signum ; exigo calamus sui ego iacto equus ; in uenio tabula summus sui posco Apelles ; Parrhasius paruus uindico ars locus ; argumentum magis sum Mentor addo forma ; at Myi exiguum flecto acanthus iter ; Phidiacus signum sui Iuppiter orno eburnus ; praxitelen proprius uendo ab urbs lapis . 
 sum qui Elea concurro palma quadriga , sum qui in celer gloria nascor pes ; hic saior ad pax , hic castrensis utilis arma : natura sequor semen quisque suus . 
 at tuus , maecenas , uita praeceptum recipio , cogo et exemplum tu supero tuus . 
 cum tu Romanus domina in honor securis et licet medius pono ius forum , uel tu Medus pugnax eo per hasta atque onero tuus figo per arma domus , et tu ad efficio uis do Caesar et omnis tempus tam facilis insinuo ops , parcis et in tenuis humilis tu colligo umbra : uelum plenus subtraho ipse sinus . 
 credo ego , magnus aequo iste Camillos iudicium , et uenio tu quoque in os uir , Caesar et fama uestigium iunctus teneo : maecenatis sum uerus tropaeum fides . 
 non ego uelifer tumidus mare findo carina : totus sub exiguus flumen noster mora sum . 
 non fleo in cinis arx sedeo paternus Cadmi neque septem proelium clades par , neque refero Scaeae et Pergama Apollo arco , et Danaum decimus uere redeo ratus , moenia cum Graius neptunium premo aratrum uictor Palladiaa ligneus ars equus . 
 inter Callimachius sat sum placeo libellus et cano modus ,  poeta , tuus . 
 hic uro puer , hic uro scribo puella ego que deus clamo et ego sacer fero ! 
 tu dux uel Iuppiter arma cano caelum que minor Coeus et Phlegraeus Eurymedontaus iugum ; celsus que Romanus decerpo Palatium taur ordior et caedo moenia firmus Remus , educo que par siluestris ex uber rex , cresco et ingenium sub tuus iussus meus ; prosequor et currus uterque ab litus ouo , Parthi astuta telum remitto fuga , claustrum que Pelusus Romanus subruo ferrum , Antonius que grauis in suus fatum manus . 
 mollis tu coepo fautor capio lora iuuentus , dexter que immitto do ego signum rota . 
 hic ego , maecenas , laus concedo , et ab tu sum quod fero in pars ipse sum tuus . 
 miror , quisnam uiso mane Camena , ante meus sto sol rubo torus . 
 Natalis noster signum misere puella et manus faustus ter crepo sonus . 
 transeo hic sine nubes dies , sto aer ueo , pono et in siccus molliter unda minax . 
 Aspicio nullus hodiernus lux doleo ; et Nioba lacrima supprimo ipse lapis ; alcyon pono requiesco os querela ; increpo absumpo neque suus mater Itym . 
 tu que , o carus ego , felix edo penna , surgo et posco iustus preco deus . 
 atque primum purus somnus tu discutio lympha et nitidus presdo pollex fingo coma : dein , qua primum oculus capio uestis Propertius , induo , neque uacuus flos relinquo caput ; et peto , qua polleo , ut sum tu forma perennis , in que meus semper sto tuus regnum caput . 
 inde corono ubi tus pio ara , luxeo et totus flamma secundus domus , sum mensa ratio , nox que inter poculum curro , et crocinus naris murreus ungo onyx . 
 tibia nocturnus succumbo raucus chorea , et sum nequitia liber uerbum tuus , dulcia que ingratus adimo conuiuium somnus , publicus uicinus perstrepo aura uia . 
 sum sors et nos talus interpres iacio , qui grauis penna uerbero ille puer . 
 cum sum multus exigo triens hora , nox et instituo sacer ministro Uenus , annuus soluo thalamus sollemnis noster , natalis que tu sic perago iter . 
 quis miro , meus si uerso femina uita et traho addictus sub suus ius uir , crimen que ignauus caput ego turpis fingo , quod nequeo frango rumpo uinclum iugum ? 
 uenio melior praesagio nauita mors , uulnus disco miles habeo metus . 
 iste ego praetereo iacto uerbum iuuenta : tu nunc exemplum disco timeo meus . 
 Colchus flagrans adamantinus sub iugum taurus ago et armiger proelium sero humus , custos que ferus claudo serpens hiatus , eo ut Aesonia aureus lana domus . 
 audeo ferox ab equus quondam oppugno sagitta Maeotus Danaum Penthesilea ratis ; aureus qui postquam nudo cassidus frons , uinco uictor candidus forma uir . 
 Omphalis in tantum forma procedo honor , Lydia Ghygaeus tingo puella lacus , ut , qui paco statuo in orbis columna , tam durus traho mollis penso manus . 
 Persa statuo Babylon Semiramis urbs , ut solidus coquo tollo agger opus , et duo in aduersus mitto per moenia currus neque possum tango stringo ab axis latus ; duco et Euphrates medius , qui condo , arx , iubeo et imperium subdo Bactra caput . 
 Nam quis ego herous , quis rapto in crimen diuus ? 
 Iuppiter infamo sui que suus que domus . 
 quis , modo qui noster opprobrium nexeo arma , et ( famulus inter femina tero suus ! 
 ) coniunx obscenus pretium Romanus posco moenia et addictus in suus regnum pater . 
 noxia Alexandria , dolus aptissimus tellus , et totiens noster Memphis cruentus malum , tres ubi Pompeius detraho harena triumphus ! 
 tollo nullus dies hic tu , Roma , nosco . 
 eo Phlegraeus melior tu funus campus , uel tuus si socer collum do sum . 
 scilicet incestis meretrix regina Canopus , una Philippeus sanguis aduro notus , audeo Iuppiter noster latro oppono Anubis , et Tiberis Nilius cogo fero minae , romanus que tuba crepito pello sistrum , baris et contus rostrum Liburna sequor , foedus que Tarpeius conopia tendo saxum , ius do et statua inter et arma Marium ! 
 quis nunc Tarquinii frango iuuo sum securis , nomen qui similis uita superbus noto , si mulier patio sum ? 
 capio , Roma , triumphus et longus Augustus saluus preco dies ! 
 fugio tamen in timidus  flumen Nilius : accipio tuus Romulus uinclum manus . 
 bracchium specto sacer admordeo colubris et traho occultus membrum sopor iter . 
 " non hic , Roma , sum tantus tu ciuis uerendus ! 
 " dico assiduo lingua sepelio merum . 
 Septem urbs alo iugum , totus qui praesideo orbis , femineus timeo terreo Martha minae . 
 nunc ubi  classis , ubi signum Camillus , aut modo Pompeia , Bosporus , capio manus ? 
 Hannibal spolium et uictus monumentum Syphacisus et Pyrrhus ad noster gloria frango pes ? 
 Curtius expleo statuo monumentum lacuna , at Decius missus proelium rumpo equus , Cocles abscindo testor semita pons , sum qui cognomen coruus habeo do : hic deus condo , hic deus quoque moenia seruo : uix timeo saluo Caesar Roma Iuppiter . 
 Leucadius uerdo acies memoro Apollo : tantum opus bellum tollo unus dies . 
 ab tu , siue peto portus seu , nauita , linquo , Caesar in totus sum memor Ionius . 
 postumus , ploro possum linquo Gallus , miles et Augustus fortis signum sequor ? 
 tantine ullus sum spolio gloria Parthus , ne facio Gallus multus rogo tuus ? 
 si fas sum , omnis pariter pereo auo et quisquis fido praefero arma torus ! 
 tu tamen inicio tego , uesanus , lacerna poto galea fessus Araxis aqua . 
 ille quidem interea fama tabesco inanis , hic tuus ne uirtus facio amarus tu , neue tuus Medaeus laeto caedes sagitta , ferreus auro neu cataphractus equus ,  aliquis de tu flo refero in urna : sic redeo , ille qui cecido locus . 
 ter quater in castus felix , o postumus , Gallus ! 
 mos hic alius coniunx dignus sum . 
 quis facio nullus munio puella timor , cum sum luxuria Roma magistra suus ? 
 sed securus is : Gallus non munus uinco , duritia que tuus non sum ille memor . 
 nam quicumque dies saluus tu fatum remitto , pendeo collum Gallus pudicus tuus . 
 postumus alter sum mirandus coniunx Ulixes ( non ille longus tot noceo mora , castra decem annus et Cicones manus Ismara capio , exustus que tuus mox ,  , gena , et Circa fraudo lotos que herba que tenax , Scylla que et alterno scindo Charybdae aqua , lampeties Ithacus ueris mugio iuuencus ( paueo hic Phoebus filia Lampetia ) , et thalamus Aeaea fleo fugio puella , tot que hiems nox tot que nato dies , nigro que domus anima intro silentum , sirenum surdus remex adeo lacus , et uetus arcus leo renouo procus , error que suus sic statuo modus ; neque frustra , quia castus domi persedeo uxor : uinco Penelopes Aelia Gallus fides . 
 quaero , unde auidus nox sum pretiosus puella et uenere  damnum queror ops . 
 certus quidem tantus causa et manifestus ruina : luxuria nimium liber facio uia sum . 
 indus cauus aurum mitto formica metallum , et uenio ex ruber concha Erycina salum , et Tyros ostrinus praebeo cadmea color , cinnamon et multus pastor odor Arabs : hic etiam claudo expugno arma pudicus , quique gero fastus , Icariotus , tuus . 
 Matrona incedo census induo nepos et spolium opprobrium noster per os traho . 
 nullus sum posco , nullus sum reuerentia do ; aut si qui sum , pretium tollo ipse mora . 
 Felix Eous lex funus una maritus , qui Aurora suus ruber coloro equus ! 
 namque ubi mortifer iacto sum fax ultimus lectus , uxor fundo sto pius turba comes , et certamen habeo letum , qui uiuus sequor coniugium : pudor sum non lico morior . 
 ardeo uictrix et flamma pectus praebeo , impono que suus os peruro uir . 
 hic genus infidus nupta , hic nullus puella neque fidus Euadne neque pius Penelope . 
 Felix agrestus quondam paco iuuentus , diuitiae qui messis et arbor sum ! 
 ille munus sum decusso Cydonia ramus et do puniceus plenus canistrum rubus , nunc uiolo tondo manus , nunc mixtus refero lilium uimineus lucidus per calathus , et porto suus uestio frons uua aut uarius pluma uersicolor auis . 
 hic tum blanditia furtiuus per antrum puella osculum siluicola emo dedo uir . 
 Hinuleus pellis sterno operibo amo , alo que natiuus creusum herba torus , pinus et incumbo lento circumdo umbra , neque sum nudo poena uideo dea ; corniger Idaei uacuus pastor in aula dux aries satura ipse reduco ouis . 
 deus que dea que omnis , qui sum tutela per ager , praebeo uos uerbum benignus focus : " et lepor , quicumque uenio , uenor , hospes , et si forte meus trames quaero , auis : et ego Panus tu comes de rupes uoco , siue peto calamus praemium , siue cano . 
 " at nunc desero cesso sacrarium lux : aurum omnis uinco iam pietas colo . 
 Aurum  fides , aurum uenalis ius , aurum lex sequor , mox sine lex pudor . 
 torridus sacrilegus testor limen Brennus , dum peto intonsis Pythia regnum deus : ab mons lauriger concutio uertex dirus gallicus Parnasus spargo in arma nix . 
 tu scelus accepto thrax Polymestorus aurum nutrio in hospitium non , polydoris , pius . 
 tu quoque ut auratus gero , Eriphylas , lacertus , dilabor nusquam sum amphiaraus equus . 
 proloquor ( atque utinam patria sum uerus haruspex ! 
 ) frango ipse suus Roma superbus bonus . 
 certus loquor , sed nullus fides ; neque enim ille quondam uerax Pergameus maena habendus malus . 
 solus pasco Phrygia fatum compono , solus fallax patria serpo dico equus . 
 ille furor patria sum utilis , ille parens : experior sum uerus irritus lingua deus . 
 multus tuus , Sparta , miror ius palaestra , sed magus uirgineus tot bonum gymnasium , qui non infamis exerceo corpus ludus inter luctor nudus puella uir , cum pilum uelox fallo per bracchium iactus , increpo et uersus clauus aduncus trcoch , puluerulentus que ad extremus sto femina meta , et patior durus uulnus pancratium : nunc ligo ad caestus gaudeo bracchium lorum , missile nunc disco pondus in orbis roto , et modo Taygetus , crinis aspergo pruina , sector patrius per iugum longus canus : gyrus pulso equus , niueus latus ensis reuincio , uirgineus que cauo protego aer caput , qualis Amazonidus nudo bellicus mamma Thermodontiacus turba lauo aqua ; qualis et Eurota  et Castor harena , hic uictor pugna , ille sum equus , inter qui Helena nudus capio arma papilla fero neque frater erubesco deus . 
 lex igitur Spartanus ueto secedo amo et licet in triuium ad latus sum suus , neque timor aut ullus sum claudo tutela puella , neque grauis austus poena cauendus uir . 
 nullus praemitto de res tute loquor ipse tuus : longus nullus repello mora . 
 neque Tyria uestis erro lumen fallo , sum neque odoratus cura molestus coma . 
 at noster ingens uado circumdatus turba , neque digitus angustus sum insero uia . 
 neque qui sum facio neque qui sum uerbum rogo inuenio : caecus uerso amator iter . 
 quod si ius foris pugno que imitor Laconus , carus hic sum tu ego , Roma , bonus . 
 sic ego non ullus iam nosco in amor tumultus , neque uenio sine tu nox uigilo ego ! 
 ut ego  pudor sum sublao amicio et datum libertas nosco amor iter , ille rudis animus per nox conscius primus imbuo , heu nullus capio Lycinna do ! 
 tertius ( haud multo paruus sum ) cum duco annus : uix memini nos uerbum coeo decem . 
 Cunctus tuus sepelio amor , neque femina post tu ullus do collum dulcia uinclum meus . 
 testis sum dirce tam uero crimen saeuus Nycteus Antiopen accumbo Lyco . 
 a quotiens pulcher uello regina capillus , mollis que immitis figo in os manus ! 
 ab quotiens famula pensum onero iniquus et caput in durus pono iubeo humus ! 
 saepe ille immundus  sum habito tenebra , uilis ieiuna saepe nego aqua . 
 Iuppiter , Antiopa nusquam succurro habeo tot malus ? 
 corrumpo durus catena manus . 
 si deus sum , tu turpis tuus seruio puella : inuoco Antiope qui nisi uinctus Iuppiter ? 
 solus tamen , quicumque adsum in corpus uis , regalis manica rumpo uterque manus . 
 inde Cithaeronae timidus pes curro in arx . 
 nox sum , et spargo tristis cubile gelu . 
 saepe uago Asopus sonitus permoueo fluo credo domina pono uenio pes . 
 et durus Zethus et lacrima Amphiona mollis experior sum stabulum mater abigo suus . 
 atque uelut magnus cum pono aequor motus , eurus ubi aduersus desino eo noto , litus sub taceo sonitus raresco harena , sic cado inflecto labor puella genu . 
  , tamen pietas : nascor sum  error . 
 dignus Iuppiter nascor qui tueor senex ! 
 tu reddo puer mater , puer que trahendus uincio dircen sub trux os bos . 
 Antiope , cognosco Iuppiter : tu gloria Dirce duco in multus mors habeo locus . 
 pratum cruento Zethus , uictor que cano paeanus Amphion rupes , Aracyntha , tuus . 
 at tu non mereo parco uexo Lycinna : nescio uester ruo ira refero pes . 
 fabula nullus tuus de nos concito auris : tu solus et lignum funus uro amo . 
 nox medius , et domina ego uenio epistula noster Tibur ego mitto iubeo adsum mora , candidus qui gemino ostendo culmen turris et cado in patulus nympha Aniena lacus . 
 quis facio ? 
 obduco committo mene tenebra , ut timeo audax in meus membrum manus ? 
 at si differo hic noster mandatum timor , nocturnus fletus saeuus hostis ego . 
 Peccara semel , et totus sum pulndo in annus : in ego mansuetus non habeo ille manus . 
 nec tamen sum quisquam , sacer qui laedo amo : scironi medius sic licet eo uia . 
 quisquis amator sum , scythicus licet ambulo os , nemo adeo ut noceo barbarus sum uolo . 
 luna ministro iter , demonstro astrum salebra , ipse amor accendo percutio ante fax , saeuus canis rabies morsus auerto hio : hic genus quiuis tempus tutus uia sum . 
 sanguis tam paruus quis enim spargo amo improbus ? 
 ecce suus fio comes ipse Uenus . 
 quod si certus meus sequor funus casus , talis mors pretium uel sum emendo ego . 
 affero hic unguentum ego sero que sepulcrum orno custos ad meus bustum sedeo . 
 deus facio , meus ne terra loco os frequens , qui facio assiduo trames uulgus iter ! 
 post mors tumulus sic infamo amantum . 
 ego tego arboreus deuius terra coma , aut humo ignotus cumulus uallo harena : non iuuo in medius nomen habeo uia . 
 Nunc , o Bacchus , tuus humilis aduoluo ara : do ego pacatus uela secundus , pater ! 
 tu possum insanus uenio compesco fastus , cura que tuus fio medicina merum . 
 per tu iungo , per tu soluo amo : tu uitium ex animus diluo , Bacchus , meus ! 
 tu quoque enim non sum rudis testor in astrum lynx ad caelum uecto Ariadna tuus . 
 hic ego , qui uetus custodio in os ignis , funus sano aut tuus uinum malum . 
 semper enim uacuus nox sobrius torqueo amo , spes que timor que animus uerso uterque modus . 
 quod si , Bacchus , tuus per feruidus tempus donum accersitus sum somnus in os meus , ipse sera uitis pango que ex ordo collis , qui carpo nullus ego uigilo fera , dum modo purpureus tumeo ego dolium mustum et nouus presso inquino uua pes . 
 qui supersum uita per tu et tuus cornu uiuus , uirtus que tuus , Bacchus , poeta fero . 
 dica ego maternus Aetnaeus fulmen partus , Indicus Nysaeus arma fugo chorus , uesanus que nouus nequiquam in uitis Lycurgus , Penthei in triplex funus gratus grex , curuus que Tyrrheni delphinus corpus nauta in uada pampineus desilio ro , et tu per medius bene olentia flumen Naxos , unde tuus poto Naxius turba merum . 
 candidus laxo onero collum corymbus cingo Bassarica Lydia mitra coma , leuis odoro ceruix mano oliuus et ferio nudus uestis fluo pes . 
 mollis Dircaea pulso tympanum Thebae , capripes calamus panis hio cano , uertex turriger iuxta dea magnus Cybeba tundo ad Idaeus cymbalum raucus chorus . 
 ante foris templum crater antistes et aurum libo fundo in tuus sacer merum , hic ego non humilis refero memoro cothurnus qualis Pindaricus spiritus os tono : tu modo seruitium uacuus ego sisto superbus , atque hic sollicitus uinco sopor caput . 
 Claudo ab umbrosus qui ludo pontus Auernus , fumidus Baia stagnum tepens aqua , qui iaceo et Troia tubicen Misenus harena et sono herculeus struo labor uia , hic ubi , mortalis dexter cum quaero urbs , cymbalum Thebanus concrepo deus ( ad nunc inuido magnus cum crimen Baia , qui deus in uester consto hostis aqua ? 
 ) , hic praessus Stygius uultus demitto in unda , erro et in uester spiritus ille lacus . 
 quis genus aut uirtus aut bonus prosum ille mater , et amplexus Caesar sum focus ? 
 aut modo tam plenus fluito uela theatrum et per maternus omnis gero manus ? 
 occido , et miser sto uicesimus annus : tot bonum tam paruus claudo in orbis dies . 
 I nunc , tollo animus et tu cum fingo triumphus , sto qui in plausus totus theatrum iuuo ; Attalicus supus uestis , atque omnis magnus gemmeus sum ludus : ignis iste do . 
 sed tamen huc omnis , huc primus et ultimus ordo sum malus , sed cunctus iste tero uia sum . 
 exoro canis tres sum latro collum , scando sum torus publicus cumba senus . 
 ille licet ferrum cautus sui condo et aer , mors tamen includo protraho inde caput . 
 Nireus non facio , non uis eximo Achilles , Croesus aut , Pactolus qui pario umor , ops . 
 hic olim ignarus luctus populo Achiui ,  magnus cum sto alter amor . 
 at tu , nauta , pius homo qui traicio umbra , hic anima porto corpus inanis suus : qui Sicula uictor tellus Claudius et qui Caesar , ab humanus cedo in astrum uia . 
 obicio totiens ab tu ego noster libido ; credo ego , uos impero iste magis . 
 uos , ubi contemptus rumpo frenum pudor , nescio  mens habeo modus . 
 flamma per incendo cito sedo arista , flumen que ad fons sum redeo caput et placidus syrtis portus et bonus litus nauta praebeo hospitium saeuus Malea suus , qui possum uester quisquam reprehendo cursus et rabida stimulus frango nequitia . 
 testis , Cretaeus fastus qui  iuuencis induo abiegna cornu falsus bos ; testis  flagrans salmo Enipeus , qui uolo liquidus totus subeo deus . 
 crimen et ille sum , patrius succendo senectus arbor in frons condo Myrrha nouus . 
 nam quis Medea refero , qui tempus mater ira nascor caedes pio amor ? 
 quiduus Clytaemestra , propter qui totus Myceni infamis stuprum sto  domus ? 
 tu que o Minos uenumdo , Scylla , figura , tondeo purpureus regnum paternus coma . 
 hic igitur dos uirgo despondeo hostis ! 
 Nisa , tuus porta fraus recludo amor . 
 at uos , innuptus , feliciter uro taeda : pendeo Cretaeas traho puella ro . 
 non tamen immeritus ! 
 Minos sedeo arbiter Orcs : uictor sum quamuis , aequus in hostis sum . 
 credo is iam possum tuus memini figura , uideo ab lectus qui do uela tuus ? 
 durus , qui lucrum possum muto puella ! 
 tantinus , ut lacrimo , Africa totus sum ? 
 ab tu , stultus , deus , tu fingo inanis uerbum : forsitan ille alius pectus amor tero . 
 sum tu forma possum , sum castus Pallas ars , splendidus que ab doceo fama refulgeo auus . 
 Fortunata domus , modo sum tu fidus amicus ! 
 fidus sum : in noster curro , puella , torus ! 
 tu quoque , qui aestiuus spatiose exigo ignis , Phoebus , moratura contraho lux iter . 
 nox ego primus uenio ! 
 primus datum tempus nox ! 
 longe in primus , luna , moro torus . 
 quam multus ante meus cedo sermo hora , dulcia quam nos concito arma Uenus ! 
 foedus sum ponendus prior signo que ius et scribendus ego lex in amor nouus . 
 hic amor ipse suus constringo pignus signum : testis sidereus totus corona dea . 
 Namque ubi non certo uinco foedus lectus , non habeo ultor nox uigilo deus , et qui impono , soleo mox uinclum libido : contineo nos omen primus fides . 
 ergo , qui paco in foedus  ara ,  que nouus sacer marito torus , ille sum quicumque soleo in amor dolor , et caput arguo praebeo historia ; neque fleo domina patefacio nox fenestra : semper amo , fructus semper amor egeo . 
 Magnus iter ad doceo proficiscor cogo Athenae , ut ego longus grauis soluo amor uia . 
 cresco enim assidue specto cura puella : ipse alimentum sui maximus praebeo amor . 
 omnis sum tu tempto ego , quicumque fugo possum : at ex omnis ego premo ipse deus . 
 Uixs tamen aut semel admitto , cum saepe  : seu uenio , extremus dormio amicio torus . 
 unus sum auxilium : muto Cynthia terra quantum oculus , animus tam procul eo amor . 
 nunc ago , o socius , propello in aequor nauis , remus que par duco sors uicis , iungo que extremus felix linteus malo : iam liquidus nauta aura secundo iter . 
 Romanus turris et uos ualeo , amicus , qualiscumque ego tu que , puella , ualeo ! 
 ergo ego nunc rudis Hadriacus ueho aequor hospes , cogo et undisonus nunc prex adeo deus . 
 deinde per Ionius ueho cum fessus Lechaeus sedo placidus uela phaselus aqua , qui supersum , suffero , pes , propero labor , isthmus qui terra arceo uterque mare . 
 inde ubi Piraeus capio ego litus portus , sco ego Thesea bracchium longus uia . 
 illic uel stadium animus emendo Plato incipio aut hortus , doceo epicure , tuus ; persequor aut studium lingua , Demosthenes arma , liber que tuus , doceo Menandreus , sal ; aut certe tabula capio meus lumen pingo , siue ebur  , seu magis aer , manus . 
 aut spatium annus aut longus interuallum profundo lenibo taceo uulnus noster sinus : seu morior , fatum , non turpis frango amor ; atque sum ille ego mors honesto dies . 
 frigidus tam multus placeo tu Cyzicus annus , Tullus , propontiacus qui fluo isthmus aqua , Dindymi et sacer fabrico ex uitis Cybeba , raptor que fero qui uia Dis equus ? 
 si tu forte iuuo Helle Athamantis urbs , at desiderium , Tullus , moueo meus . 
 tu licet aspicio caelum omnis atlanta gero , seco que Persea Phorcidos os manus , Geryoni stabulum et luctantus in puluis signum Hercules Antaeus que Hesperis que chorus ; tu que tuus Colchus propello remex Phasis , Peliacaeus que trabs totus iter ipse lego , qua rudis  nato inter saxum columba in facies prora pinus adigo nouus ; et sum , qui ortygie uiso sum , os Cayster , et qui septeni tempero unda uia ; omnis Romanus cedo miraculum terra : natura hic pono , quidquid ubique sum . 
 Arma apto magis tellus quam commodus noxa : fama , Roma , tuus non pudet historia . 
 nam quantus ferrum tantum pietas possum sto : uictrix tempero ira manus . 
 hic Anius Tiburn fluo , clitumnus ab umbro trames , et aeternus Marcius umor opus , Albanus lacus et socia Nemorensis ab unda , poto que Pollucus nympha saluber equus . 
 at non squamosus labor uenter cerasta , italus portendo neque furo unda nouus , non hic Andromeda resono pro mater catena , neque tremo Ausonias , Phoebus fugo , daps , neque quisquam absum ardeo in caput ignis exitium no mater moueo suus , Penthea non saeuus uenor in arbor Baccha , neque soleo Danaus subdo cerua ratis , cornu neque ualeo curuo in paelex Iuno aut facies turpis dedecoro bos ; arboreus que crux Sinae , et non hospita Grai saxum et curuo in suus fatum trabs . 
 hic tu , Tullus , parens , hic sum pulcherrimus sedes , hic tu pro dignus gens petendus honus , hic tu ad eloquium ciuis , hic amplus nepos spes et uentura coniunx aptus amor . 
 ergo tam docno nos pereo tabella , scribo qui pariter tot pereo bonum ! 
 hic quondam noster manus detero usus , qui non signo iubeo habeo fides . 
 ille iam sine ego nosco placo puella et quidam sine ego uerbum disertus loquor . 
 non ille figo carus efficio aurum : uulgor buxus sordidus cera sum . 
 qualescum que ego semper maneo fidelis , semper et effectus promereo bonus . 
 forsitan hic ille sum mandatum tabella : " irascor quoniam sum , lente , moror heris . 
 an tu nescio qui uideo sum formosus ? 
 an tu non bonus de nos crimen fingo iacio ? 
 " aut dico : " uenio hodie , cesso unus : hospitium totus nox paro amor , " et quicumque uolo reperio non stultus puella garrulus , cum blandus dico hora dolus . 
 ego miser , hic aliquis ratio scribo auarus et pono durus inter ephemerida ! 
 qui si quis ego retfero , dono aurum : qui pro diuitia lignum retineo uolo ? 
 i puer , et citus hic aliquis propono columna , et dominus Esquilius scribo habito tuus ! 
 falsus sum iste tuus , mulier , fiducia forma , olim oculus nimium facio superbus meus . 
 noster amor talis tribuo tu , Cynthia , laus : uersus insignis tu pudet sum meus . 
 mixtus tu uarius laudo saepe figura , ut , quod non sum , sum puto amor ; et color sum totiens roseus confero eous , cum tu quaero candor in os sum . 
 qui ego non patrius possum auerteo amicus , eluio aut uastus Thessala saga mare , hic ego non ferrum , non ignis cogo , et ipse naufragus aegaeus ( uerus fateor ) aqua . 
 corripio saeuus uenio torreo aenus ; uincio sum uerdo in meus tergum manus . 
 ecce corono portus tango carina , traiecno syrtis , ancora iacto ego sum . 
 nunc demos uastus fedior resipisco aestus , uulnus que ad sanus nunc coeo meus . 
 mens Bonum , si qui dea sum , tuus ego in sacrarium donum ! 
 excido surdus tot meus uoueo Iuppiter . 
 risus sum pono inter conuiuium mensis et de ego possum quilibet sum loquax . 
 Quinque tu possum seruio fideliter annus : unguis meus mordeo saepe queror fides . 
 Nihil moueo lacrima : iste sum capio ab ars ; semper ab insidia , Cynthia , flo soleo . 
 fleo ego discedo , sed fleo iniuria uinco : tu bene conuenio non sino eo iugum . 
 limen iam noster ualeo lacrimo uerbum , neque tamen iratus ianua frango manus . 
 at tu celo aetas grauis urgeo annus et uenio forma ruga sinister tuus ! 
 uello tum cupio albus ab stirpes capillus , ab ! 
 speculum ruga increpito tu , excludo in que uicis fastus patior superbus et qui facio facio queror anus ! 
 hic tu fatalis cano meus pagina dirus : euentus forma disco timeo tuus !