innocentia uerus sum , qui neque sui , neque alter noceo , quoniam . 
 et nemo non prior in sui quam in alter pecco . 
 sic diligo sum homo , ut is non diligo error , quia alius sum amarus quod factum sum , alius odi qui facio . 
  aeternitas et uerus immortalitas non sum , nisi in deitas trinitas , qui qui sum sum , perpetuus sum , quia natura initium careo , incrementum non indigeo , sicut nullus finis , ita nullus recipio mutabilitas . 
 creatura autem , etiam ille qui Deus aeternitas do uel do sum , non penitus omnis finis alienus sum , quia non sum extra commutatio , dum ille finis sum , et temporalis institutio , et localis motio , et ipse in augmentum suus facio mutatio . 
 patientia Deus , qui parco contemptus , parco nego , et malo uita peccator quam mors , eruditio sum paenitudo , et oblatio correctio , neque ullus ipse opus misericordia uaco , quando homo et indulgentia consulo et flagello . 
 diuinus bonitas ideo magne irascor in hic saeculum , ne irascor in sum , et misericorditer adhibeo temporalis seueritas , ne aeternus iustus infero ultio . 
  sum confessio benedico , cum idem sonus sum et os et cor . 
 autem loquor et male uiuo , nihil sum alius quam sui suus uox damno . 
 dilectio Deus et proximus proprius et specialis uirtus sum pius atque sanctus , cum ceterus uirtus et bonus et malus possum sum communis . 
 doctrina apostolicus tam saluber atque uitalis sum , ut pro capacitas utor nemo sui relinquo exsors , quia siue paruulus , siue magnus , siue infirmus , siue fortis , habeo in is unde alo , unde satio . 
 Deus quaero , gaudium quaero . 
 sic ergo quaero , ut non in sui , sed in Dominus gaudeo . 
 accedo enim ad Deus , et illumino ignorantia ipse , et corroboro infirmitas , datum sui et intellegentia qui uideo , et caritas qui ferueo . 
 sicut corpus noxius sum corporeus esca non possum percipio , ita anima periculosus sum spiritalis delicia fastidio . 
 numquam multus sum qui ad non sum tendo . 
 quis enim tam obnoxium paucitas quam qui sum debitum perditio ? 
 non concupisco Deus poena reus , tamquam saturo desidero ultio , sed qui iustus sum cum tranquillitas decerno , et rego uoluntas dispono , ut etiam malus non sum inordino . 
 Bonus intellego habeo qui qui facio , recte intellego facio . 
 alioqui talis sum sine opus intellego , qualis sine timor sapientia , cum scribo sum : . 
 habeo etiam in hic uita requies suus anima qui de mors infidelitas eximo sum , et non ab opus iustitia , sed ab iniquitas abstineo actio , ut uiuo Deus , et mundus morior , in humilitas et mansuetudo placidus tranquillitas requiesco . 
 quisquis bene cogito quis uoueo Deus et qui uotum persoluo , seipse uoueo et reddo . 
 hic exigo , hic debeo . 
 imago Caesar reddo Caesar , imago Deus reddo Deus . 
 sed sicut uideo sum quis offero et qui offero , ita etiam considero sum ubi offero , quia uerus sacrificium extra catholicus ecclesia locus non sum . 
 duo sum retributio iustitia , cum aut bonum pro bonus , aut malus reddo pro malus . 
 tertius sum retributio gratia , cum per regeneratio remitto malum , et retribuo bonum . 
 Atque ita manifesto , quia . 
 ille autem impius retributio , qui pro bonus malum restituo , Deus nescio , qui nisi retribuo bonum pro malus , non sum qui retribuo bonum pro bonus . 
 omnis qui ad supernus pertineo ciuitas , peregrinus sum mundus , et dum temporalis utor uita , in patria uiuo alienus , ubi inter multus illecebrosus et multus fallacia , Deus nosco et amarus paucus sum , qui sum , ut neque in Deus , neque in proximus caritas fallo . 
 nemo sum qui anima corruptibilis corpus et inhabitatio terrenus non aggrauo . 
 sed adnitor sum ut caro cupiditas spiritus uigor  , et interior homo , qui semper sui sentio resisto , semper sui diuino auxilium exspecto adiuvo . 
 , et tamen per ipse nisi dilato cor non curro , quia iter uirtus , qui gradior pauper Christus , amplus sum fidelis spes , etiamsi arctus sum infidelis uanitas . 
 hic affectus et desiderium colendus sum Deus , ut suus cultus ipse sum merx . 
 nam qui Deus ideo colo ut alius magis quam ipse promereo , non Deus colo , sed is qui assequor concupisco . 
 de occulo cor alienus temere iudico peccatum sum , et is qui non uideo opus nisi bonus , iniquus sum ex suspicio reprehendo , cum is qui homo sum incognitus , solus Deus iudex sum iustus , qui et inspecto sum uerus . 
 Diuini sum munus , cum et recte cogito , et pes noster ab falsitas atque iniustitia contineo . 
 quoties enim bonum ago , Deus in nos atque nos cum , ut operor operor . 
 iustus iudicium Deus do plerumque peccator potestas qui sanctus ipse persequor , ut qui spiritus Deus iuvo et , ago , fio per labor exercitium clarior . 
 non sum uerus scientia bonum , nisi ad hic comprehendo , ut ago . 
 non enim utiliter meditor lex Deus , qui laboro ut memoria teneo qui actio non impleo . 
 qui lex Deus diligo , probo sui in homo iniquus is qui contra lex sum odi , non homo . 
 Mandatum Deus scrutor , nisi quietus mens , non possum . 
 ut ergo religiosus exerceo studium , abigo sum iurgium malignus . 
 nemo tam erudio , nemo tam doceo sum qui supernus illustratio non egeo . 
 non enim ita ullus diuinus bonus augmento sufficio , ut non semper supersum quod mens rationalis et  desidero et gero . 
 si omnis homo simul considero , qui alium misericordia saluus facio , alium ueritas damno , uniuersus uia Dominus , is sum , misericordia et ueritas , suus finis distinguo sum . 
 si autem solus sanctus intueor , non discerno hic uia . 
 indiuiduus enim ibi sum , et ab misericordia ueritas , et ab ueritas misericordia , quia beatitudo sanctus et de munus sum gratia , et de retributio iustitia . 
 Christianus perfectio sum pacificus sum etiam cum pax inimicus , spes correctio , non consensus malignitas , ut si neque exemplum , neque cohortatio dilectio sequor , causa tamen non habeo qui odi nos debeo . 
 custodio nos Dominus ab omnis malum , non ut nihil patior aduersus , sed ut ipse aduersitas anima non laedo . 
 cum enim tentatio adsum , fio quidam in is qui nos impugno introitus . 
 et cum bonus finis , is sum sine uulnus anima , tentatio comsummo , ad aeternus requies de profundum temporalis labor exeo . 
 ad caelestis Ierusalem consors non ascendo , nisi qui totus cor profiteor , non proprius opus , sed diuinus sum munus , qui ascendo . 
 omnis qui in Christus uolo pius uiuo , necesse sum ut ab impius et dissimilis patior opprobrium , et despicio tamquam stultus et insanio , qui praesens bonum perdo , et inuisibilis sui atque sum promitto . 
 sed hic despectio et irrisio in ipse retorqueo , cum et abundantia is in egestas , et superbia transeo in confusio . 
 totus fidelis salus , totus patientia fortitudo , ad is qui in sanctus suus sum mirabilis referendus sum , quia nisi in ille Dominus sum , furor impius fragilitas humanus succumbo . 
 ita et ab plebs princeps , et ab seruus dominus sum fero , ut sub exercitatio tolerantia sustineo temporalis , et spero aeternus . 
 augeo enim mereo uirtus , qui propositum non uiolo religio . 
 Rcio cor de praeceptum Deus et constitutio non queror , quia iustus sum aequanimiter omnis accipio , qui iudicaturus uolo tolero . 
 omnis sanctus aedificium status , sicut Deus operor proficio , ita Deus custodio consisto . 
 quoniam tunc utilis praepono custodia sum , cum spiritus Deus populus suus praesideo , et non solum grex , sed etiam ipse digno custodio pastor . 
 Aeternus ciuitas aeternus sum gaudium , et sto dies perpes infinitus neque uario , neque labor , quia incommutabilis pax potior , qui omnis sum bonum , qui sum etiam singulus . 
 lex Christus perfectio caritas sum , qui Deus proximus que diligo , et per qui dico conditor lex : . 
 enim exspecto promissio Deus , qui mandatum is exsequor , neque frustra spero parco peccatum suus qui ignosco alienus . 
 nihil Deus iubeo qui sui prosum , sed ille qui iubeo . 
 ideo uerus sum Dominus , qui seruus non indigeo , et qui seruus indigeo . 
 is qui in tempus nouus sum , non sum nouus apud Deus , qui condo tempus , et sine tempus habeo omnis , qui suus quisque tempus pro is uarietas distribuo . 
 mutabilis dispositio immutabilis ratio contineo , ubi sine tempus simul sum , qui in tempus non simul facio , quia tempus non simul curro . 
 Nihil sum infeliciter felicitas pecco , qui poenalis nutrio impunitas , et malus uoluntas uelut hostis interior roboro . 
 Lex littera , qui doceo non sum pecco , si spiritus uiuifico desum , occido . 
 scio enim peccatum facio potior quam caueo , et ideo magis augeo quam minuo , quia malus concupiscentia etiam praeuaricatio lex accedo . 
 lex datum sum ut gratia quaero . 
 gratia datum sum ut lex impleo . 
 neque enim suus uitium non impleo , sed uitium prudentia caro . 
 qui uitium per lex demonstro , per gratia sano sum . 
 hic promitto Deus , quod ipse facio . 
 non enim ipse promitto et alius facio , quod iam non sum promitto , sed praedico . 
 ideo , ne ipse sum , sed Deus , et merx non imputo secundum gratia , sed secundum debitum , atque ita gratia iam non sum gratia . 
 sicut non impedio ab aeternus uita iustus quidam peccatum uenialis , sine qui hic uita non duco , sic ad salus aeternus nihil prosum impius aliquis bonus opus , sine qui difficillimus uita quilibet  homo inuenio . 
 cum uoluntas malus potestas accipio ut efficio qui cupio , ex iudicium Deus uenio , apud qui non sum iniquitas . 
 punio enim etiam iste modus , neque ideo iniustus , quia occulo . 
 ceterus iniquus punio sui ignoro , nisi cum manifesto supplicium  nolo , quantum malus sum qui perpetro uolo . 
 omnis uitium in malefactus tantummodo ualeo , solus superbia etiam in recte facio cauendus sum . 
 intersum multus qualis sum usus , uel is res qui prospera , uel is qui dico adverdo . 
 nam bonus temporalis , neque bonus extollo , neque malus frango . 
 malus autem ideo huiusmodi infelicitas punio , quia felicitas corrumpo . 
 Malus mors puto non sum , quam bonus uita praecedo . 
 non enim facio malus mors , nisi qui sequor mors . 
 non itaque multum curo sum necessarius morior , quis accido ut morior , sed morior quo eo cogo . 
 ita non amitto corpus sanctitas , maneo animus sanctitas , etiam corpus opprimo , sicut amitto sanctitas corpus , uiolo animus puritas , etiam corpus intactus . 
 magnus animus meritum dicendus sum , qui uita aerumnosus magis eligo fero , quam fugio , et humanus iudicium , magis que uulgaris , qui plerumque caligo error inuoluo , prae conscientia lux atque puritas contemno . 
 iustus quidquid malus ab iniquus dominus irrogo , non poena sum crimen , sed uirtus examen . 
 nam bonus etiamsi seruio , liber sum , malus autem , etiamsi regno , seruus sum , neque unus homo , sed , qui sum grauis , tot dominus quot uitium . 
 nemo quisquam Dominus recte uoueo , nisi ab ipse accipio quod uoueo . 
 omnis substantia qui Deus non sum , creatura sum , et qui creatura non sum , Deus sum . 
 nullus igitur differentia sum in deitas trinitas , quoniam qui Deus minus sum , Deus non sum . 
 talis nos amo Deus , qualis futurus sum ipse donum , non qualis sum noster meritum . 
 ordo tempus in aeternus Deus sapientia sine tempus sum , neque aliquis sum apud ille nouus , qui facio qui sum sum . 
 uoluntas Deus sum primus et summus causa omnis corporalis spiritalis que motio . 
 nihil enim fio uisibiliter et sensibilis , qui non de inuisibilis atque intelligibilis summus imperator aula , aut iubeo , aut permitto , secundum ineffabilis iustitia praemium atque poena , gratia et retributio , in iste totus creatura amplissimus quidam immensus que respublica . 
 Diabolus superbus homo superbio deduco ad mors . 
 Christus humilis homo oboedio reduco ad uita . 
 quia sicut ille  cado , et deicio consentio , sic iste humilio surgo , et erigo credo . 
 in res spiritalis cum minor maior adhaereo , sicut creator creatura , ille facio magnus quam sum , non ille . 
 et hic sum magnus sum , qui sum melior sum , quia adhaereo creatura creator , non mol auctior , sed uirtus fio magnus . 
 excedo superemineo deitas non solum usitas eloquium noster , sed etiam intellegentia facultas . 
 uere enim cogito Deus qui dico , et uere sum quam cogito . 
 non paruus autem notitia pars sum , si antequam scio possum quis sum Deus , possum scio quis non sum . 
 omnis beatus habeo qui uolo , quamuis non omnis qui habeo qui uolo , continuo sum beatus . 
 Continuus autem sum miser , qui uel non habeo qui uolo , uel is habeo qui non recte uolo . 
 propior ergo sum beatitudo uoluntas rego , etiam non adipiscor quod cupio , quam prauus , etiamsi qui cupio obtineo . 
 magnus homo miseria sum cum ille non sum , sine qui non possum sum . 
 in qui enim sum , sine dubius sine ille non sum . 
 et tamen si is non memini , is que non intellego , neque diligo , cum ille non sum . 
 diuinitas uerbum aequalis pater facio sum particeps mortalitas noster , non de suus , sed de noster , ut et nos efficio particeps diuinitas is , non de noster , sed de ipse . 
 Perfectus odium sum , quod neque iustitia , neque scientia careo , is sum , ut neque propter uitium homo odi , neque uitium propter homo diligo . 
 recte ergo in malus odi malitia , et diligo creatura , ut neque propter uitium natura damno , neque propter natura uitium diligo . 
 difficilis et laboriosus sum figmentum mendacium . 
 qui autem uerus uolo dico , non laboro . 
 quietior enim sum bonus quam malus , et absolutus sum uerbum  quam commentum fallax . 
 Bonus sum in Scriptura sanctus mysterium profunditas , qui ob hic tego , ne uilesco , ob hic quaero , ut exerceo , ob hic aperio , ut pasco . 
 Oro cum sudor sanguineus Dominus Iesus Christus significo de totus corpus suus , qui sum ecclesia , emano martyr passio . 
 Sacramentum pietas in iudicium sui sumo indignus . 
 enim sum non possum male accipio qui bonus sum . 
 qui laudo Deus in miraculum beneficium , laudo etiam in terror ultio . 
 nam et blandior et minor . 
 si non blandior , nullus sum exhortatio , si non minor , nullus sum correctio . 
 remedium conuersio ad Deus nullus sum cunctatio differo , ne tempus correctio pereo tarditas . 
 qui enim paeniteo indulgentia promitto , dissimulo dies crastinus non spondeo . 
 rectus sum et bene inuoco Deus , qui in omnis malus qui patior sui accuso , non Deus , et in bonus qui facio , non sui laudo , sed Deus . 
 sicut enim repello Deus pecco suus defendo , sic recipio confiteor . 
 mirabilis sum mundus fabrica , sed mirabilis fabricator . 
 et male occupo creo , qui ab auctor discedo . 
 qui si  superior , inferior calco , ne quod  contra natura , conuerto in poena . 
 anima rationalis superior inferior praepono , non possum rego qui rego , quia rex nolo ab qui rego . 
 corpus caro noster ornamentum nos sum . 
 pecco , et compes inde accipio , ut uinculum mortalitas , omnis humanus actio cursus praepedio . 
 recte in laus Deus psallo , qui opus cum uox concordo . 
 Nam finio carmen , uox taceo , uita autem in bonus actus permaneo , numquam reticeo is gloria , qui in sui gaudeo operor . 
 omnis qui timeo , rationabiliter declino . 
 Deus sic timendus sum , ut ab ipse ad ipse confugio . 
 sicut praeposterus securitas in periculum impello , ita ordino sollicitudo securitas pario . 
 uirginitas caro , corpus intactus , uirginitas anima , fides incorruptus . 
 multus nos in facultas noster superfluus habeo probo , si necessarius solus retineo . 
 Nam uanus quaero nihil sufficio , et alienus quidam modus retentor sum , qui prosum pauper inutiliter habeo . 
 quomodo auris noster ad uox noster , sic auris Deus ad cogitatio noster . 
 non possum autem facio ut in malus opus exeo cogitatio bonus , quoniam hic actio promo , qui cor concipio . 
 sicut uetus homo uetus canticum ad temporalis , sic nosco homo nouus canticum pertineo ad aeternus . 
 et ita unusquisque canto ut uiuo . 
 novus autem canticum , carmen sum fides qui per dilectio operor . 
 uera fidelis humilitas sum , in nullus superbio , in nullus murmuro , neque ingratus sum , neque querulus , sed in omnis Deus iudicium gratia Deus ago , Deus que laudo , qui omnis opus aut iustus sum , aut benignus . 
 nimis miser sum qui non spero in Deus , et de sui sui secundus promitto , cum ex is ipse quod Deus non quaero auxilium , ab omnis spes uerus salus excido . 
 in magnus egestas sum qui de iniquitas sum diues , iustitia ops et sapientia thesaurus non habeo . 
 qui autem Dominus seruio , is bonum acquiro qui pereo non possum . 
 non sufficio abstineo ab malum , nisi facio qui bonus sum . 
 et parum sum nemo noceo , nisi studeo multus prosum . 
 peccator cum pecco , non ideo ab Dominus non uideo , quia male ago poena differo . 
 Grauis autem in is decerno , qui etiam ipse correctio denego . 
 non accedo ad altitudo Deus , nisi per humilitas . 
 et qui propinquo subdo , longe ab is recedo elaior . 
 sicut peccator diues nihil prosum exsequia sumptuosus , ita nihil noceo aut uilis , aut nullus sanctus pauper sepultura . 
 non possum umquam fraudo delectatio suus , qui Christus sum gaudium . 
  enim exsultatio sum , qui bonus laeto aeterno . 
 - - Deus , qui ubique sum , non locus , sed actio , aut longinquus aut proximus sum . 
 quia sicut separo dissimilitudo , ita nos ille coniungo imitatio . 
 Humanus aegritudo sum , in caro mortalis delectatio habeo pecco . 
 sed discipulus amator que uirtus , non pax hic concupiscentia tribuo , sed bellum debeo indico . 
 non tu terreo , Christianus , qui credo differo . 
 licet in abscondo sum promissio , in spes tamen perseuero oratio . 
  opus , cresco uirtus . 
 dum fides constantia probo , gloria retributio augeo . 
 omnis tempus malum pusillus sum . 
 quis enim tam exiguum quam qui in hic tendo , ut non sum ? 
 cresco semper caritas facultas , dum usus magnus , et largitas fio ditus . 
 Malus impietas pereo necesse sum , aut proprius iudicium , aut sententia Deus . 
 nullus enim iniquitas permaneo , qui finis aut correctio , aut damnatio facio . 
 adhaereo Deus et semper Deus facio uoluntas , numquam ab suus habitator desero . 
 et si quidam durus atque aduerto patior , non relinquo , sed probo . 
 totus iustitia ratio sum , ut declino malus et fio bonus . 
 qui observantia inter quilibet aduersitas forma seruandus sum , quia hic solum numquam amitto , quod opus pietas impendo . 
 tolero praesentia malus , donec uenio beatitudo promissum . 
 sustineo ab fidelis infidelis , et exorior inter frumentum zizanium avulsio differo . 
 quantumlibet saeuio impius , bonus sum etiam in hic tempus causa iustus , qui quanto acriter impeto , tantus gloriose corono . 
 clamor ad Deus sum intentio cor , et flagrantia dilectio , quia semper peto , qui semper opto . 
 hic autem Deus absconditus non sum , quoniam ad ipse redeo qui ab ipse uenio . 
 Bonus sum peccatum confessio , si et curatio consequor . 
 nam quis prosum detego plaga , et non adhibeo medicina ? 
 ab hic uita , qui totus tentatio sum , etiam in sublimissimus sanctus , non apprehendo ille perfectio , qui non supersum ascensio . 
 dum praesens uita cursus ago , etiam si ualde proficio qui exterior homo corrumpo , et interior renouo , necesse sum tamen , ut cum conditio subiaceo mors , labor tolero uetustas . 
 imago quidem Deus sum homo . 
 et qui per iustitia ambulo uia , ad similitudo suus tendo auctor . 
 et tamen , dum in hic uita dego , conturbatio uanitas incurro . 
 primus diuinus munus gratia sum , ut erudio nos ad noster humilitas confessio , et agnosco facio , quod si quis bonum ago , per ille possum sine qui nihil possum . 
 omnis infidelis uita peccatum sum , et nihil sum bonus sine summus bonus . 
 ubi enim desum agnitio aeternus et incommutabilis ueritas , falsus uirtus sum , etiam in optimus mos . 
 sicut fundamentum corporeus fabrica in imus sum , ita fundamentum fabrica spiritalis in summus sum . 
 terrenus aedificatio ab terra incipio , caelestis exstructio ab supernus cresco exordium . 
 tunc dico Deus memini , quando facio , tunc obliuiscor , quando non facio . 
 nam neque obliuio cado in Deus , quia nullus modus muto , neque recordatio , quia nihil obliuiscor . 
 hic uideo Deus mirabilis , qui prosum . 
 nam qui non intellego , uel unde non profico , non uideo . 
 non aufero ueritas misericordia , neque misericordia impedio ueritas . 
 si enim pro misericordia iudico contra ueritas , aut quasi rigidus ueritas oblniiscor sum misericordia , non ambulo in uia Dominus , in qui misericordia et ueritas obuio sui . 
 tentatio Christus eruditio Christianus sum . 
 imitator enim magister debeo sum discipulus , non in faciendus miraculum , qui nemo exigo , sed in custodiendus humilitas atque patientia , ad qui nos Dominus suus inuito exemplum . 
 quomodo radix omnis malum sum cupiditas , sic radix omnis bonus sum caritas . 
 Christianus causa recte gaudeo , non praesens saeculum , sed sum sum . 
 et ita sum utor temporalis , ne obsum aeternus , ut in uia qui peregrinus ambulo , hic placeo qui duco ad patria . 
 male celebro sabbatum qui ab opus bonus uaco . 
 otium autem ab iniquitas debeo sum perpetuus , quia bonus conscientia non inquietus , sed tranquillum facio animus . 
 cum bonum operor , hilaris opero . 
 nam si quis bonum tristis facio , fio de tu magis quam facio . 
 si in mos malus non transeo bonus , etiam inter cohabito magnus diuisio sum . 
 non ergo homo , qui melior exemplum corrigo queo , sed homo sum fugiendus iniquitas . 
 Ee Deus innocentia probo , qui homo non metus poena facio innocens , sed amor iustitia . 
 nam qui timor non pecco , quamuis non noceo qui uolo noceo , sui tamen multum noceo , et abstineo ab iniquus opus , solus tamen reus sum uoluntas . 
 bonor sum in malus tango humilis confessio , qui in bonus superbus gloriatio . 
 de malitia malus flagello bonus , et de seruus emendo filius . 
 sicut stella caelum non exstinguo nox , sic mens fidelis , adhaereo firmamentum sanctus Scriptura , non obscuro mundanus iniquitas . 
 ad pecco homo abundo proprius facultas . 
 ad ago autem bonum non sui sufficio , nisi ab ille iustifico , qui solus sum iustus . 
 Magnus bonus labor sum , mos tolero contrarius , qui qui non offendo , parum proficio . 
 tantum enim torqueo iustus iniquitas alienus , quantum recedo ab suus . 
 non locus interuallum accedo ad Deus , aut recedo ab is , sed similitudo facio proximus , dissimilitudo longinquus . 
 et nimius miseria sum ab is bonus longe sum , qui ubique sum . 
  semper sum seruitus apud Deus , qui non necessitas seruio , sed caritas . 
 qui ideo nemo uolo homo patior , quia multus , ut arbitror proficio , per hic ipse quod alius non tolero , ostendo quod potior non proficio . 
 Totus bonum qui habeo , ab artifex noster habeo . 
 sed si hic in nos sum qui ipse facio , inde damno . 
 si autem hic qui Deus facio , inde corono . 
 uerbum Deus per qui facio sum omnis , tempus praeordino qui suscipio caro , non tempus cedo qui uerto in caro . 
 homo quippe Deus accedo , non Deus ab sui recedo . 
 intellectus fides uia aperio , infidelitas claudo . 
 qui primum uitium supero sum homo , hic ultimus vinco . 
 cum enim omnis peccatum supero , maneo periculum ne bene sui mens conscius , in sui potior quam in Dominus glorior . 
 finis cura perfectio sum desiderium . 
 et in is quisque tendo atque nitor , ut ad ille peruenio qui delecto . 
 sapio ergo sum hic appeto qui beatus facio , non is amarus qui decipio . 
 sicut duo sum officium medicinus , unus qui sano infirmitas , alius qui custodio sanitas , ita duo donum sum gratia , unus qui aufero caro cupidas , alius qui facio animus persevero uirtus . 
 non possum homo labor finio , nisi hic diligo quod is non possum aufero . 
 impossibilis sum ut iniquitas prior laedo homo iustus in qui tendo , quam cor iniustus unde procedo . 
 uisibilis miraculum ad illuminatio uoco , inuisibilis autem , is qui uoco uenio , illumino . 
 omnis ergo narro mirabilis Deus , qui credo uisibilis , ad intellegendus inuisibilis transeo facio . 
 bonor sum causa is qui diabolus persequor fugio , quam qui praeeo sequor , quia utiliter sum is hostis habeo , quam princeps . 
 omnis prauus cupiditas porta sum infernus , per qui eo in mors . 
 qui domino subeo , qui adeptus sui ad perfruor laeto , qui perdio concupisco . 
 adulor lingua alligo anima in peccatum . 
 delecto enim is facio , in qui non solum non metuo reprehensor , sed etiam audio laudator . 
 animus male sui conscius , dum uideo sui nullus poena patior , credo quia non iudico Deus , cum abutor patientia Deus , et non intellego parco benignitas , iam sum magnus damnatio . 
 in creatura , qui arbitrium suus pecco , prior sum natura quam uitium . 
 qui ita contra natura sum , ut non possum nisi noceo natura . 
 non itaque sum uitium recedo ab Deus , nisi natura , qui hic uitium sum , potior competo sum cum Deus . 
 nullus Deus uel angelus , uel homo creo , qui malum sum sum praescio , nisi pariter nosco qui is bonus usus commodo , atque ita ordo saeculum , quasi  carmen , etiam ex quidam antithes honesto . 
 tres quidam nos magis scio de conditio creatura oporteo intimo : quis is facio , per quis facio , quare facio . 
 , inquam , . 
 si ergo quaero quis facio , Deus sum . 
 si , per quis facio : dico , et facio sum . 
 si , quare facio : quia bonus sum . 
 Neque auctor sum excello Deus , neque ars efficacus Deus uerbum , neque causa bonus , quam ut bonum creo ab bonus . 
 sum amor qui amo et qui amandum non sum , et iste amor odi in sui qui ille diligo , qui amo qui amandum sum . 
 possum enim ambo sum in unus homo . 
 et hic bonum sum homo , ut ille proficio qui bene uiuo , iste deficio qui male uiuo , donec ad perfectus sano , et in bonum commuto omnis qui uiuo . 
 Creatura rationalis uel intellectualis bonum , qui beatus sum , non sum nisi Deus . 
 qui is non ex sui ipse sum , quia ex nihilum creo sum , sed ex ille ab qui creo sum . 
 hic enim adipiscor , facio beatus , qui amitto miser . 
 uitium sum neque in summus possum bonus , neque nisi in aliquis bonus . 
 solus ergo bonum alicubi sum possum , solus malum nusquam . 
 quoniam natura , etiam ille qui ex malus uoluntas initium uitiatae sum , in quantum uitiosus sum , malus sum , in quantus autem natura sum , bonus sum . 
 non sum fas credo aliter afficio Deus cum uaco , aliter cum operor , quia neque afficio dicendus sum , tamquam in is natura facio aliquis qui ante non sum . 
 patior quippe qui afficio , et mutabilis sum omnis qui patior . 
 non ergo in Deus aut piger uacatio , aut laboriosus cogito industria , quia nosco et quiesco ago , et ago quiesco . 
 et qui in opus prior quidem dico aut posterior , non ad facio , sed ad facio refero sum . 
  enim sum et incommutabilis uoluntas is , neque consilium alterno uario . 
 in qui simul sum quidquid in res creandus uel ordino , aut praecedo , aut sequor . 
 nullus , quamuis minimus natura , nisi Deus creator credo aut dico licet ab aliquis . 
 quia etiamsi angelus uel iubeo uel permido , adhibeo operatio suus res qui gigno in mundus , tam non sum creator animal , quam neque agricola frux atque arbor . 
 de primus corpus mors dico possum , quod bonus bonus sum , malus malus . 
 secundus uero sine dubius , sicut nullus bonus sum , ita nullus bonus . 
 mors etiam pius poena peccatum sum . 
 sed ideo bonum ipse dico , quia ille bene utor , qui finis sum ad malum temporalis , et transitus ad uita aetena . 
 sicut enim iniustitia male utor non tantum malus , uerus etiam bonus , ita iustitia bene utor , non tantum bonus , sed etiam malus . 
 qui etiam non percipio regeneratio lauacrum pro Christus confessio morior , tantum is ualeo ad aboleo peccatum , quantum si abluo fons baptisma . 
 cum homo secundum sui uiuo , non secundum Deus , similis sum diabolus , quia neque angelus secundum angelus , sed secundum Deus viuo sum , ut sto in ueritas , et ueritas de ille , non de suus mendacium loquor . 
 unde non frustra dico omnis peccatum sum mendacium , quia non pecco , nisi is uoluntas , qui sum contrarius ueritas , is sum , Deus . 
 diuersitas humanus affectio , ex diuersitas sum uoluntas . 
 qui si prauus sum , peruerto sum mos inquieto , si autem rego , non solum non culpabilis affectio homo , sed etiam laudabilis sum . 
 arbitrium uoluntas tunc sum uere liber , cum uitium peccatum qui non seruio . 
 Taleor do sum ab Deus , quod amitto , nisi ab qui possum do , non possum reddo . 
 unde ueritas dico : . 
 Bonus sum sursum habeo cor , non tamen ad seipse , qui sum superbia , sed ad Deus , qui sum oboedientia . 
 plus autem appeto minus sum , qui dum sui sui sufficio confido , ab ille qui uere is sufficio , deficio . 
 Beata uita si non amo , non habeo . 
 porro si amo , et habeo . 
 ceterus omnis res , necesse sum ut excellentior diligo , quoniam propter hic amandum sum , quidquid alius sum amandum . 
 quia uero beatus sum non possum , nisi qui is , ut dignus sum , amo , consequor sum ut is aeternus uolo . 
 qui tunc uere beatus sum , quando terminus non habeo . 
 non omnis quidem malus in hic proficio , ut sum bonus . 
 nemo tamen sum , nisi ex malum , bonus . 
 ciuis terrenus ciuitas pario peccatum uitio natura , qui sum uas ira . 
 ciuis uero caelestis patria pario , ab peccatum natura libero , gratia , qui sum uas misericordia . 
 ira Deus non perturbatio is sum , sed iudicium qui irrogo poena peccatum . 
 cogitatio uero ipse et recogitatio mutandus res sum incommutabilis ratio . 
 neque enim sicut homo , ita Deus quisquam factum suus paeniteo , qui de omnis omnino res tam figo sententia quam certus sum praescientia . 
 Inimicus Ecclesia quilibet error caeco , uel malitia deprauo , si accipio potestas corporaliter affligo , exerceo is patientia , si tantummodo male sentiendus aduersor , exerceo is sapientia , et ut etiam inimicus diligo , exerceo is beneuolentia . 
 quia Deus hic qui is diligo , omnis cooperor in bonum . 
 finis bonum sum , non quo consumo ut non sum , sed quo perficio ut plenus sum . 
 et finis malus sum , non qui sum desino , sed quo usque noceo perduco . 
 unde unus sum summum bonum , alius autem summum malum , ille propter qui appeto sum bonum ceterus , ipse autem propter sui ipse , hic , propter qui declino sum malus ceterus , ipse autem propter sui ipse . 
 sum natura in qui nullus malum sum , uel etiam nullus malum sum possum . 
 esse autem natura in qui nullus bonum sum , non possum . 
 Melior sum animus aequitas quam corpus sanitas . 
 et conuenienter iniustus doleo in supplicium , quam laeto sum in delictum . 
 in praeceptum caritas tres inuenio homo qui diligo , Deus et sui et proximus . 
 et quia ille in sui dilectio non erro , qui Deus diligo , consequor sum ut proximus ad diligo Deus consulo , qui iubeo diligo sicut sui ipse . 
 pax domesticus sum ordino cohabito impero oboedio que concordia . 
 impero enim qui consulo , sicut uir uxor , parens filius , dominus seruus . 
 oboedio autem qui consulo , sicut mulier maritus , filius parens , seruus dominus . 
 sed in domus iustus uiuo ex fides , et adhuc ab ille ciuitas peregrinor , etiam qui impero , seruio is qui uideo impero . 
 quia non dominor cupiditas , sed officium consulo , neque principor superbia , sed provido beneficentia . 
 nomen et conditio seruitus culpa gigno , non natura . 
 et primus hic subiectio causa peccatum sum , quia sicut scribo sum : . 
 unde bonus is status sum , qui famulor homo , quam qui suus seruio cupiditas . 
 ueri patresfamiliae subdo suus , tamquam filius , ad colo et promero Deus consulo , desidero uenio ad caelestis domus , ubi impero necessarius non sum officium . 
 qui donec uenio , magis debeo pater quod dominor , quam seruus tolero qui seruio . 
 locus superior , sine qui rex populus non possum , etiamsi ita sum tenendus atque administrandus , ut decet , tamen indecenter appeto . 
 unde otium sanctus quaero dilectio ueritas , negotium iustus suscipio necessitas dilectio . 
 sicut non sum ab caro , sed supra caro , quod is facio uiuo , sic non sum ab anima , sed supra anima , qui is facio beatus uiuo . 
 quia ut uita caro anima sum , ita beatus uita homo Deus sum . 
 iustitia noster quamuis uerus sum , propter uerus bonum finis , ad qui refero , tamen tantus sum in hic uita , ut potior remissio peccator consto quam perfectio uirtus . 
 quamdiu uitium repugno , plenus pax non sum , quia et ille qui resisto , periculosus debello proelium , et ille qui uinco sum , nondum securus triumpho otium , sed adhuc sollicio premo imperium . 
 primus mors anima nolo pello ex corpus , secundus anima nolo teneo in corpus . 
 ab uterque mors communiter is habeo , ut qui non uolo anima , de suus corpus patior . 
 in incognitus causa opus diuinus nonnihil nosco , cum scio non sine ratio omnipotens facio , unde infirmus humanus animus ratio non possum reddo . 
 frustra sui homo post hic corpus promitto , quod in hic corpus comparo neglego . 
 nemo inuitus bene facio , etiamsi bonum sum , qui facio , quia nihil prosum spiritus timor , ubi non sum spiritus caritas . 
 sicut in potestas societas humanus magnus potestas minor ad oboedio praepono , ita Deus omnis . 
 beatus qui diligo Deus , et amicus in Deus , et inimicus propter Deus . 
 solus enim nullus carus amitto , qui omnis in ille co sum , qui numquam ab non dimitto amitto . 
 manifestus sum , quoniam bonum sum qui corrumpo , qui , neque si summus bonum sum , neque si bonum non sum , corrumpo possum , quia si summus bonum sum , incorruptibilis sum , si autem nullus bonum sum , quis in is corrumpo non sum . 
 cum Deus incommutabiliter bonus , omnis creatura facio bonus , neque ullus omnino nisi ab ipse sum creo natura , nullus sum substantia malus , quia qui auctor Deus non habeo , non sum . 
 itaque uitium corruptio nihil sum alius quam inordino uel desiderium uel actio uoluntas . 
 sicut palo non sanus poena sum cibus qui sanus suauis sum , et oculus aeger odiosus lux qui incolumis gaudeo obtutus , ita displiceo iniquus iustitia Deus , qui si subicio , non minvereo . 
 aegritudo animus rationalis sum , cum bonus inferior delecto , superior ex pars appeto , et ex pars non appeto . 
 ideo que in duo diuido uoluntas . 
 Cumque unus sum , totus non sum , et hic adsum unus , qui desum alter . 
 homo benigo parum sum debeo inimicitia alius non excito uel augio male loquor , nisi is etiam exstinguo bene loquor studvo . 
 Beata uita sum gaudium de ueritas , qui Deus sum . 
 sed multus ueritas odiosus sum , qui audio nolo doceo , et nolo fallo , uolo mendacium suus ueritas uideo . 
 qui iustus retribuo , ut ipse ueritas non lateo , ipse autem lateo ueritas . 
 nemo qui tolero amo , etiamsi tolero amo , quia alius sum fortis patientia , alius securus felicitas , neque idem sum tempus labor pugna et beatitudo uictoria . 
 ideo plerumque in sermo copiosus sum egestas humanus intellegentia , quia plus loquor inquisitio quam inuentio , et longus sum petitio quam impetratio . 
  aeternitas Deus sum , qui solus habeo immortalitas , quoniam ex nullus species motuve muto , neque temporalis sum uoluntas . 
 non enim immortalis sum uoluntas , qui alius et alius sum . 
 non sum despero de malus , sed pro ipse , ut bonus fio , studiosior supplico , quia numerus sanctus de numerus semper auctus sum impius . 
 quaero ab Deus pax , sum sui ipse pacatus , ne alius in professio os , alius sum in cor arcanus . 
 nihil enim prosum hic sum in cor , qui uerus sum , si hic dico uox qui falsum sum , quia ueritas et credo sum , et loquor . 
 non conqueror homo , quando in hic qui iustus habeo , patior aliquis aduersitas . 
 per amaritudo enim inferior doceo amarus melior , ne uiator tendo ad patria , stabulum pro domus diligo . 
 curro ad remissio peccator , qui displiceo sui . 
 Apud iudico enim iustus et misericors , qui sui accuso , excuso . 
 in tranquillitas pax comprehendo sum doctrina sapientia , qui inter tribulatio turbo difficulter agnosco . 
 neque facile inuenio in aduersitas praesidium , qui non sum in pax quaero . 
 ad altare Deus inuisibilis , qui non accedo iniustus , ille peruenio qui ad hic praesens iustificatus accedo . 
 inuenio enim illic uita suus qui hic discrevo causa suus . 
 finis lex Christus sum , in qui lex iustitia non consumo , sed impleo . 
 omnis enim perfectio in ipse sum , ultra qui non sum quo sui spes fides et caritas extendo . 
 nullus poena grauior sum , quam malus conscientia . 
 in qui cum Deus non habeo , consolatio non inuenio , et ideo inuoco sum liberator , ut qui tribulatio exerceo ad confessio , confessio perduco ad uenia . 
 quis grauis peccatum aeger , qui medicus interfectio ? 
 sed cum in baptismum hic dimitto , quis non dimitto ? 
 auditor uerbum similis debeo sum animal , qui ob hic quia rumino , mundus dico , ut non sum piger de hic cogito qui aluus cor accipio . 
 et cum audio , sum similis edo , cum uero audio in memoria reuoco , sum similis ruminor . 
 rationalis anima domina sum corpus suus . 
 qui inferior non bene impero , nisi superior sui Deus totus caritas subiectio servio . 
 sicut terra de caelum exspecto pluuia et lux , sic homo de Deus debeo exspecto misericordia et ueritas . 
 gaudeo sum bonus Ecclesia filius , qui in discretio is non fallo diuinus iustitia . 
 sed non temere diuido congrego , quia ipse sum uolo colligo , Dominus separo . 
 Dominus sum res qui habeo , qui nullus cupiditas irretio . 
 Nam qui terrenus amor obstringo , non possideo , sed possideo . 
 hereditas , in qui coheres Christus sum , non minuo multitudo filius , neque fio angustus numerositas coheres . 
 sed tantus sum multus , quantus paucus , tantus singulus , quantus omnis . 
 numquam debeo securus sum felicitas , quia periculosus sum animus secundus , quam corpus aduerto . 
 prior enim corrumpo prosperus , ut inuenio aduerto quod frango . 
 primus salus sum , declino peccatum , secundus sum , non despero de uenia . 
 nam ipse sui in aeternus perimo , qui apud misericors iudico ad paenitentia remedium non recurro . 
 Bonus lateo , quia bonum ipse in occultus sum . 
 nec uisibilis enim sum , neque corporalis qui diligo , et tam mereo is in abscondo sum constituo , quam praemium . 
 nullus bonus inimicus habeo , nisi malum , qui ideo sum permitto , ut aut corrigo , aut per ipse bonus exerceo . 
 Oro ergo sum pro inimicus , ut aut obtineo is conuersio , aut in nos divinus bonitas inuenio imitatio . 
 uigor fides Christianus tres tempus incito , uesper , mane et meridies . 
 uesper enim Dominus in crux , mane in resurrectio , meridies in ascensio . 
 unus ad patientia occido , alius ad uita resuscitas , tertius ad gloria pertineo maiestas in pater dexter consedor . 
 ad hic exagito homo tribulatio , ut uas electio euacuo nequitia , et impleo gratia . 
 possum homo inuitus amitto temporalis bonum . 
 numquam uero , nisi uolo , perdo aeternus . 
 finis fidelis Christus sum . 
 ad qui cum peruenio curro intentio , non habeo quod possum amplius inuenio , sed habeo in qui debeo permaneo . 
 Melior sum tristitia iniquus patior , quam laetitia iniquus facio . 
 reuoco sum animus ab recordandus cum quidam delectatio praetereo , ne , subrepens concupiscentia , redeo cor in Aegyptus . 
 Bonus sum ab ueritas uinco . 
 Ad correptio supero ueritas uolo . 
 nam et inuitus ipse supero . 
 peccatum siue paruus , siue magnus , impunitus sum non possum , quia aut homo paeniteo , aut Deus iudieor plecto . 
 cesso autem diuinus uindicta , si conuersio praecurro humanus . 
 amo enim Deus confiteor parco , et is qui semetipse iudico , non iudico . 
 nullus miser de quantacum qui miseria libero , nisi qui Deus misericordia praeuenio . 
 Fideliter supplico Deus pro necessitas iste uita , et misericorditer audio , et misericorditer non audio . 
 quis enim infirmus sum utilis , magis nosco medicus quam aegrotus . 
 si autem is postulo , quod Deus et praecipio et promitto , fio omnino qui posco , quia accipio caritas qui paro ueritas . 
 proueho fidelis sine tentatio non prouenio . 
 neque sui quisquam innotesco , nisi probatio examen , neque corono , nisi uinco , neque uinco , nisi certo . 
 quis autem certo , nisi inimicus habeo , et tentatio resisto ? 
 stultus sum qui non credo denuntiatio propheta in paucus qui resto , cum uideo tam multus completus , qui tunc non sum , quando praedico impleo . 
 sic sum qui colo idolum , quomodo qui in somnus uideo uanus . 
 si autem euigilo anima ipse , intellego ab qui facio sum , et non colo qui ipse facio . 
 omnis corpus noster , qui discerpo , uel putrefacio , uel etiam concremo , in quidam dissoluo fauilla , Deus pereo non possum . 
 in ille enim elementum mundus eo , unde sumo sum ille manus qui teneo omnis . 
 qui Deus sitio , totus suus debeo sitio substantia , is sum , et anima et caro , quia et anima Deus do panis suus , is sum , uerbum ueritas , et caro necessarius Deus praebeo , quia uterque ipse pasco , qui uterque facio . 
 qui otiosus et quietus non cogito Deus , quomodo inter actus multus , et laboriosus negotium de ille possum cogito ? 
 meditor ergo qui Deus sum fidelis , cum uaco , et bene operor substantia quaero , ne in actio deficio . 
 simulo innocentia , non sum innocentia , simulo aequitas , non sum aequitas , sed duplico peccatum , in qui sum et iniquitas , et simulatio . 
 anima recedo ab lux iustitia , quanto magis quaero quis inuenio contra iustitia , tantus plus repello ab lumen ueritas , et in tenebrosus demergo . 
 Duo in totus mundus ciuitas facio duo amor . 
 Ierusalem facio amor Deus , Babylonia , amor saeculum . 
 interrogo sui ergo quisque quis amo , et inuenio unde sum ciuis . 
 omnis praeceptum Deus leuis sum amo , neque ob alius intellego dico : , nisi quia do spiritus sanctus , per qui diffundo caritas in cor noster , ut diligendus liberaliter facio , quod qui timendus facio , serviliter facio , neque sum amicus rectus , quando malo , si facio possum , is qui rego sum non iubeo . 
 plenitudo lex caritas sum , quia per caritas lex impleo , non per timor . 
 in tantum enim facio mandatum iustitia , in quantum adiuuo spiritus gratia . 
 non sum bonus opus , nisi qui per fides et dilectio facio , quia alter sine alter nullus uirtus fructus pario . 
 ab is qui formo Deus muto sum Adam , sed in peus , per iniquitas suus . 
 ab is qui operor sum iniquitas , muto fidelis , sed in melior , per gratia Deus . 
 ille ergo mutatio sum praeuaricator primus , hic mutatio sum dextera Excelsus . 
 in praesens uita et deliciae temporalis dulcis sum , et tribulatio temporalis amarus sum . 
 sed quis non bibo tribulatio poculum , metuo ignis gehenna ? 
 et quis non contemno dulcedo saeculum , inhio bonus aeternus uita ? 
 in trinitas diuinus tantus sum substantia unitas , ut aequalitas teneo , pluralitas non recipio . 
 omnis per uerbum facio sum , et sine ipse facio sum nihil . 
 cum itaque uniuersus natura , per uerbum Deus facio sum , iniquitas per ipse facio non sum , quia iniquitas nullus substantia sum . 
 et peccatum non natura sum , sed uitium natura , is appeto qui non sum ordo suus . 
 Subfero sum diabolus iniquitas suus uincio , non quod habeo proprius , sed quod rapio alienus . 
 aufero enim Christus qui de magnus is domus pereo , non furtum facio sed furtum recipio . 
 tunc homo concludo profunditas iniquitas , quando non solum immergo peccatum iaceo , sed etiam uolo is defendo , perdo aditus confessio . 
 cum Deus permitto aut tacio ut aliquis tribulatio uexo , etiam tunc misericors sum , quia excito fides , et differo ii ops , non auxilium nego , sed desiderium moueo . 
 diues Christianus , si uerus Christianus sum , prorsus pauper sum , et in comparatio caelestis bonus qui spero , omnis aurum suus arena deputo , quia ibi quisque habeo diuitia suus , ubi delectatio . 
 fides Abraham , semen sum Abraham . 
 proinde qui pertineo ad credulitas similitudo , ipse pertineo ad heres promissio . 
 nemo fidelis , quamuis multum  , dico : sufficio ego . 
 qui enim dico , remaneo , et haereo in uia ante finis , qui non persevero usque in finis . 
 nullus nisi in Deus locus sum , neque sum qui fugio ab ipse , nisi ad ipse . 
 qui uolo euado offensus , confugio ad placatus . 
 duo uita sum , unus corpus , alter anima . 
 sicut uita corpus anima , sic uita anima Deus . 
 et quomodo si anima desero , morior corpus , sic anima morior , si desero Deus . 
 ab qui habeo homo ut sum , apud ille habeo ut is bene sum . 
 perfecte Deus euidenter que monstro quantum sum bonum oboedientia , cum homo in paradisus pono ab is res prohibeo , qui non sum malus . 
 solus ibi oboedientia possum tenere palma , solus inoboedientia incido in poena . 
 interdum Deus per malus erudio bonus , et per temporalis potentia damno exerceo disciplina liberandus . 
 Apud misericordia Deus multum ualeo confessio paeniteo . 
 facio peccator confitendus propitium , qui nego non facio nescis . 
 humilis uirtus sum de scientia non glorior , quia communis sum omnis . 
 sicut usus lux , ita participatio ueritas . 
 non careo regius potestas , qui corpus suus nosco rationabiliter impero . 
 uere enim dominator sum terra , qui caro suus rego lex disciplina . 
 quantus ad opus attineo qui forinsecus ago , et qui timeo poena , et qui amo iustitia , non facio contra mandatum . 
 et ideo par quidem sum manus , sed dispar cor , similis actio , dissimilis uoluntas . 
 hic ab homo colo , qui diligo . 
 unde quia Deus omnis res magnus et bonus inuenio , plus omnis diligendus sum , ut colo . 
 rego cor cum Deus sum , quando propter Deus quaero Deus . 
 de beneuolentia sum , non de malitia , cum laeto iustus in impius procedo uindicta , quia non peccator exitium placeo , qui uolo corrigo , sed iustitia Deus , qui scio multus possum conuerto . 
 non uinco in bonus malum , qui in superficies bonus sum , et in altus malus , opus parco , cor saeuio , manus mitis et uoluntas crudelis . 
 ad omnis opus bonus amor duco , et timor Deus . 
 ad omnis peccatum amor duco , et timor mundus . 
 ut ergo apprehendo bonum , et declino malum , discerno sum , quis et diligo debeo , et timeo . 
 nullus infelicitas frango , qui felicitas nullus corrumpo . 
 diues qui talis sum , ut contemno in sui quidquid ille sum unde inflo superbia soleo , pauper sum Deus . 
 ascensio ad Deus gradus sum , pietas affectus . 
 iter tuus uoluntas tuus sum . 
 Amandus accedo , neglegendus recedo . 
 Constituo in terra Deus iungo , si qui Deus carus sum diligo . 
 Deus , cum aliquis male posco , dandus irascor , non dandus miseror . 
 incredibilis sum , non mentior homo ne capio , qui mentior ut capio . 
 Quamuis omnis qui mentior , uolo celo qui uerus sum , non tamen omnis qui uolo uerus celo , mentior . 
 plerumque enim uerus non fallo occulo , sed tacendus . 
 neque enim mentior sum Dominus ubi aio : . 
 in primus homo pateo , quis homo arbitrium ualeo ad mors , in secundus autem , quis Deus adiutorium ualeo ad uita . 
 primus enim homo , non nisi homo , secundus uero homo , Deus et homo . 
 peccatum ergo facio sum , relinquo Deus , iustitia non fio sine Deus . 
 Lex littera qui doceo non sum pecco , si spiritus uiuifico desum , occido . 
 scio enim peccatum facio potior quam caueo , et ideo magis augeo quam minuo , quia malus concupiscentia etiam praeuaricatio lex accedo . 
 mandatum Deus si timor fio poena , non amor iustitia , serviliter facio , non liberaliter . 
 et ideo neque fio . 
 non enim bonus fructus sum , qui non de caritas radix procedo . 
 lex Deus secundum natura sum , et cum homo qui lex sum facio , naturaliter facio , supero uitium , qui natura praesidium lex aufero . 
 cum itaque per gratia lex Deus in cor scribo , qui lex sum naturaliter facio , non quia per natura praeuenio sum gratia , sed quia per gratia reparo natura . 
 nemo ex is qui uideo habeo glorior , tamquam non accipio , aut ideo sui puto accipio , quia littera extrinsecus uel ut lego apparsco , uel ut audio insono . 
 nam si . 
 porro autem si non gratis morior sum : . 
 Inde habeo , quicumque habeo . 
 quisquis autem inde habeo sui nego , aut uere non habeo , aut is qui habeo aufero ab is . 
 homo facio sum immortalis . 
 Deus sum uolo . 
 non perdo quod homo sum , sed perdo quod immortalis sum . 
 et de inoboedientia superbia contraho sum poena natura . 
 laus fides sum non uideo credo . 
 praemium sum , credo adeptio gaudeo . 
 sicut lac non transeo nisi per caro , ut parvulus pasco qui panis edo non possum , sic nisi Sapientia Deus , qui panis sum angelus , ad homo digno uenio per caro , nemo ad contemplo uerbum diuinitas possum accedo . 
 quia ergo lux ab tenebra non possum comprehendo , ipse lux mortalitas subeo tenebrae , et per similitudo caro peccatum , participatio do lumen uerus . 
 odor bonus fama bonus sum , qui quisquis bonus uita opus habeo , dum Christus uestigium sequor , pes quodammodo is pretiosus unguentum odor perfundo . 
 non sum in careo difficultas , nisi cum sum in habendus cupiditas . 
 et ideo is solus recte diligo , quod numquam bene amitto . 
 qui affluo insipiens eloquentia , tantus magis cauendus sum , quanto magis ab is , in hic qui audio inutilis sum , delecto auditor , et is qui orno dico audio , etiam uere dico existimo . 
 bonus ingenium clarus sum indoles , in uerbum dissero uerus amarus , non uerbum . 
 quis enim prosum clauis aureus , si aperio qui uolo non possum ? 
 aut quis obsum ligneus , si hic possum ? 
 quando nihil quaero , nisi pateo qui claudo sum . 
 omnis peccator , in quantus peccator sum , non sum diligendus , et omnis homo , in quantus homo sum , diligendus sum propter Deus . 
 Deus uero propter seipse , ab qui habeo omnis qui is diligo , et qui sum , et quod is diligo . 
 Dominus aio : . 
 hic sum , per ego uenio , ad ego peruenio , in ego permano . 
 cum enim ad ipse peruenio , etiam ad pater peruenio , quia per aequalis , ille , qui sum aequalis , agnosco , uincio et agglutino nos spiritus sanctus , ut in summus atque incommutabilis bonus sine finis maneo . 
 multus inuenio qui fallo uolo , qui autem fallo , nemo . 
 cum uero hic alius scio facio , alius nescio patior , satis appareo , in unus idem que res , ille qui fallo , is qui mentior sum melior , quando quidem patior melior sum iniquitas qui facio . 
 inter temporalis atque aeternus hic intersum , quod temporalis aliquis plus diligo antequam habeo , uilescio autem cum  . 
 non enim satio anima , nisi incorruptibilis gaudium , uerus et certus aeternitas . 
 aeternus uero ardenter diligo adipiscor , quam desidero . 
 nemo enim plus de ille aestimo , quam sui habeo , ut fio uilior , quia spero sum amplus . 
 sed tantus ibi sum excellentia , ut multo plus adipiscor sum caritas , qui uel fides credo , uel spes desidero . 
 qui in Scripturae sanctus non inuenio ueritas qui quaero , fames laboro . 
 qui autem non quaero quod in promptus habeo , fastidium languor marcesco . 
 et par uterque periculum sum , dum sapientia cibus et ille obcaecatio , et hic inedium subtraho . 
 non sum condignus passio hic tempus , ad sum gloria , qui reuelo in nos . 
 saeuio et fremo mundus , increpo lingua , corusco arma . 
 quidquid facio , quantum ille sum ad is qui accepor sum ? 
 appendo quod patior contra is qui spero . 
 hic quidem sentio , ille spero . 
 et tamen incomparabiliter magnus sum qui spero quam qui infero . 
 quidquid sum qui contra nomen Christus saeuio , si uinco possum , tolerabilis sum , si non possum , proficio praemium cito consequor , et finis temporalis malus transeo in perceptio aeternus bonum . 
 cum in duo praeceptum caritas totus lex pendeo et propheta , quanto magis et euangelium , qui lex non soluo , sed impleo , et de qui Dominus dico : caritas enim innouo homo , et sicut malignitas uetus , ita dilectio nouus facio . 
 quando corripio Deus genus humanus , et flagellum pius castigatio exagito , exerceo ante iudicium disciplina , et plerumque non eligo qui flagello , nolo inuenio qui damno . 
 flagello autem simul et iustus et iniustus , quia nemo sum qui possum glorior castus sui habeo cor , aut mundus sui sum ab peccatum . 
 ita de gratia misericordia is uenio etiam iustus corona . 
 labor pius exercitatio sum , non damnatio . 
 neque enim conturbo debeo , cum aliquis sanctus grauis et indignus perpetior , si obleo non sum qui perfero Iustus iustus , sanctus que sanctus . 
 qui passio omnis supero passio , quia cum auctor uniuersitas nullus quisquam sum comparatio creatura . 
 miseria genus humanus , qui nullus homo ab exorior usque ad obitus uideo alienus , non pertineo ad iustus omnipotens iudicium , si non sum originalis peccatum . 
 creator omnitenens omnipotentia causa sum subsisto omnis creatura . 
 qui uirtus , si ab is qui condo regendus aliquando cesso , simul omnis res species et natura concido . 
 proinde qui Dominus aio : , continuatio quidam opus is , qui simul omnis contineo atque administro , ostendo . 
 in qui opus etiam sapientia ipse perseuero , de qui dico : . 
 is que apostolus sentio , cum Athenienses Deus praedico , aio : . 
 qui si opus suus res creo substraho , neque uiuo , neque moueo , neque sum possum . 
 et ideo sic Deus intellegendus sum requiesco ab omnis opus suus , ut iam nullus nouus natura condo , non ut condo contineo et guberno cesso . 
 obseruatio sabbatum , qui uacatio unus dies figuro , ablatus , perpetuus sabbatum obseruo , qui spes futurus quietus sanctus sum opus intentus , neque in ipse bonus actus suus quasi de proprius , et de hic qui non accipio , glorior , ille in sui operor cognosco , qui simul et operor et quietus sum . 
 requies Deus recte intellego is sum , qui nullus indigeo bonus . 
 et ideo certus etiam nos in ille sum , quia nos beatifico bonus quod ipse sum , non ipse bonus qui nos sum . 
 nam et nos aliquis bonus ab ipse sum , qui facio omnis bonum ualde , in qui facio et nos . 
 porro alius res bonus praeter ipse nullus sum , qui ipse non facio , atque per hic nullus alienus bonus egeo , qui bonus qui facio non egeo . 
 Faho creatura motus coepio curro tempus . 
 unde ante creatura frustra tempus requiro , quasi possum inuenio ante tempus tempus . 
 motus enim si nullus sum uel spiritalis uel corporalis creatura , qui per praesens praetereo sum succedo , tempus ullus omnino non sum . 
 moueo autem creatura non utique possum , si non sum . 
 potior ergo tempus ab creatura , qui creatura coepio ab tempus . 
 uterque autem ex Deus . 
 . 
 cum Saluator dico , unus passer non cado in terra sine uoluntas Deus , et quod fenum ager , post paullulum mitto in clibanus , ipse tamen formo atque uestio , nonne confirmo , non solum totus iste mundus pars res mortalis et corruptibilis deputo , uerus etiam uilissimus is abiectus que particula diuinus prouidentia rex , ne fortuitus perturbo motus is qui causa comprehendo non possum , aestimo ? 
 anima rationalis in is debeo erigo qui in spiritalis natura magis excello , ut qui sursum sum sapio , non qui super terra . 
 natura conditor Deus nihil in miraculum contra natura facio , neque quod nouus sum consuetudo , repugno sum ratio . 
 nos ergo contrarius uideo insolitus , qui aliter natura cursus innotesco , non autem Deus , qui hic sum in natura qui facio . 
 omnis corpus in omnis corpus muto possum credibilis sum . 
 quilibet autem corpus in anima rationalis possum conuerto , credo absurdus sum . 
 quoniam Deus sic sum omnipotens , ut numquam suus ratio institutum conuello . 
 naturalis nos sum uolo uiuo , male autem uiuo iam non sum natura , sed perverdo uoluntas , qui iustus poena consequor . 
 sicut aer ex praesens lumen non facio sum lucidus , sed fio , quia si facio sum , non autem facio , etiam absens lumen lucidus permaneo , sic homo , Deus praesens illumino , absens autem continuo tenebro . 
 ab qui non locus interuallum , sed uoluntas auersio discedo . 
 magnus sum utilitas homo , iubeo Deus , etiam incognitus iussio ratio , seruio . 
 Iubo enim Deus utilis facio , quidquid iubeo uolo . 
 de qui metueo non sum , ne non prosum praecipio , neque facio possum , ut uoluntas proprius non grandis ruina pondus super homo cado , si is uoluntas superior extollo praepono . 
 quam excello bonum sum humanus natura , hic magne appareo , quod do ipse sum ut possum summus et incommutabilis bonum adhaereo natura . 
 quod si nolo , bonus sui priuo , et hic is malum sum , unde per iustitia Deus etiam cruciatus consequor . 
 quis enim tam iniquus , quam ut bene sum desertor bonum ? 
 Aliquando autem amissus superior bonum non sentio malum , dum habeo quod amo sum inferior bonum . 
 sed diuinus iustitia sum , ut qui uoluntas amitto quod amarus debeo , amitto cum dolor qui amo , et natura Creator ubique laudo . 
 adhuc enim bonum sum , qui doleo amitto bonus . 
 nam nisi aliqui bonum remaneo in natura , nullus amissus bonum dolor sum in poena . 
 Nocendus cupiditas possum sum ab suus quisque animus prauus . 
 non sum autem potestas nisi a Deus , et hic abdo alo que is iustitia , . 
 quantum et qualis bonum sum Deus , etiam ex hic euidenter ostendo , quod nullus ab is recedo , bene sum . 
 quia et qui gaudeo in mortifer uoluptas , sine dolor timor sum non possum , et qui omnino malum desertio suus maior superbia stupor non sentio , alius qui hic discerno nosco , quantus miseria premo , appareo , ut si nolo recipio medicina talis deuito , ualeo ad exemplum , qui possum talis deuito . 
 sicut uerus ratio doceo melior sum creatura , qui prorsus nihil delecto illicitus , ita idem ratio doceo etiam ille bonus sum qui habeo in potestas illicitus delectatio ita cohibeo , ut non solum de ceterus licet recte que facio , uerus etiam de ipse  delectatio cohibitio laeto . 
 praeuideo bonus sum , et creo , praeuideo malus sum , et creo , seipse ad fruor praebeo bonus , multus munus suus largior etiam malus , misericorditer ignosco , iustus ulciscor , item que misericorditer ulciscor , iustus ignosco , nihil metuo de quisquam malitia , nihil indigeo de quisquam iustitia , nihil sui consulo de opus bonus , et bonus consulo etiam de poena malus . 
 cum superbia sum amor excellentia proprius , invidentia uero sum odium felicitas alienus , quis unde nascor in promptus sum . 
  enim quisque excellentia suus , uel par inuideo , qui is coaequo , uel inferior , ne sui coaequo , uel superior , quod is non coaequo . 
 superbio igitur quisque inuidus , non inuideo superbus sum . 
 plenitudo diuinitas in Christus dico sum corporaliter habito , non quia diuinitas corpus sum , sed quia sacramentum uetus testamentum appello umbra futurus , propter umbra comparatio corporaliter dico sum in Christus plenitudo diuinitas habito , qui in ille impleo omnis qui in ille imber figuro sum , atque sic quodammodo umbra praecedo ipse sum corpus , hic sum figura et significatio ille ipse sum ueritas . 
 Actium in hic uita pius sum Deus colo , et in is gratia contra uitium internus pugno , is que usque ad illicitus instigo cogentibusue non cedo , et ubi cedo , indulgentia , atque ut non cedo , adiutorium Deus , affectus religiosus pietas exposco . 
 in paradisus autem , si nemo pecco , non sum actio pietas expugno uitium , quia felicitas sum permansio uitium non habeo . 
 fortitudo gentilis mundanus cupiditas , fortitudo autem Christianus Deus caritas facio , qui diffundo sum in cor noster , non per uoluntas arbitrium , qui sum ab nos , sed per spiritus sanctus , qui do sum nos . 
 non possum sum ullus malum , nisi in aliquis bonus , quia non possum sum nisi in aliquis natura . 
 omnis autem natura , in quantus natura sum , bonus sum . 
 debeo merces bonus opus , si fio . 
 sed gratia , qui non debeo , praecedo ut fio . 
 circumcisio caro lex praeceptum sum , quia non possum melior significo , per Christus regeneratio auctor tollo originalis peccatum . 
 cum praeputium quippe omnis homo nascor , quemadmodum cum originalis peccatum . 
 et octauus dies lex circumcido caro praecipio , quia Christus dies Dominicus resurgo , qui post septimus sabbatum octauus sum . 
 et circumcido praeputio gigno , traicio in ille , qui ipse iam careo , sicut baptizo in filius qui genero caro , reatus tamen traicio origo , ab qui ipse iam liber sum . 
 primus homo Adam sic olim defunctus sum , ut tamen post ille secundus homo sum Christus , cum tot homo mille inter ille et hic orior sum . 
 et ideo manifestus sum , ad ille pertineo omnis qui ex ille successio propago nascor , sicut ad iste pertineo omnis qui in ille gratia largitas renascor . 
 unde fio ut totus genus humanus quodammodo sum homo duo , primus et secundus . 
 nullus modus iudicium homo comparo sum iudicium Deus , qui non dubito sum sum iustus , etiam quando facio qui homo uideo iniustus . 
 Iustus ex Deus , non ex homo nascor , quoniam renascor , non nascendus fio iustus . 
 unde etiam regenero filius Deus uoco . 
 natura humanus , etsi malus sum , quia uitio sum , non tamen malum sum , quia natura sum . 
 nullus enim natura , in quantus natura sum , malum sum , sed prorsus bonum . 
 sine qui bonus nullus sum possum malum , quia nisi in aliquis natura ullus sum non possum uitium , quamuis sine uitium possum sum uel numquam uitio , uel sano natura . 
 Iustus iudicium Deus sum , ut peccatum suus quisque pereo , cum peccatum Deus non facio , sicut mors non facio . 
 et tamen qui mors dignus censeo , occido . 
 unde lego : , et lego : . 
 Qui duo non sum inter sui contrarius prŏfectus uideo quisquis ab opus diuinus iudicium diuinus discerno , quia alius sum creandus non instituo mortalis , alius iudicandus plecto peccator . 
 Deus quidem mundus facio , et corpus prorsus omnis . 
 sed ut corpus corruptibilis aggrauo anima , et caro concupisco aduersus spiritus , non sum praecedo natura homo institutum , sed consequor poena damno . 
 quantislibet uitium turpo quicumque natura , institutio is semper sum bonus . 
 nam sicut institutio corpus bonus sum , etiam quando nascor morbidus , et institutio animus bonus sum , etiam quando nascor fatuus , sic institutio ipse homo bonum sum quando nascor peccatum originalis obnoxius . 
 sicut quidam parens aggrauo originalis peccatum , ita quidam releuo . 
 sed nullus tollo , nisi ille de qui dico sum : , qui nullus bonum homo impossibilis , nullus malum sum insanabilis . 
 non ad mereo homo , sed ad Deus misericordia pertineo , cum ex ille massa primus homo , qui meritum mors debeo , quisque libero . 
 non sum enim iniquitas apud Deus , quia neque remitto , neque exigo qui debeo , iniustus sum . 
 et ibi gratuitus sum indulgentia , ubi iustus possum sum uindicta . 
 natura humanus , etiamsi in ille integritas in qui sum condo permaneo , nullus modus sui ipse , creator suus non adiuuo , seruo . 
 unde , cum sine Deus gratia salus non possum custodio qui accipio , quomodo sine Deus gratia possum reparo qui perdo ? 
 inexcusabilis sum omnis peccator , uel reatus origo , uel additamentum etiam proprius uoluntas , siue qui nosco , siue qui ignoro , siue qui iudico , siue qui non iudico . 
 quia et ipse ignorantia in is qui intellego nolo , sine dubitatio peccatum sum , in is autem qui non possum , poena peccatum . 
 ergo in uterque non sum excusatio , sed iustus damnatio . 
 plus sum procul dubius ago quam rex . 
 qui enim rego , aliquis ago , et ideo rego , ut recte ago . 
 qui autem ago , ago ipse aliquis uix intellego . 
 et tamen tantum praesto uoluntas noster gratia Saluator , ut non dubito apostolus dico : . 
 Neque aliquis in nos liber uoluntas melior ago possum , quam ut ille sui commendo qui malum ago non possum . 
 libero ab corpus mors hic , omnis sano languor concupiscentia caro , sum non ad poena corpus recipio , sed ad gloria . 
 Multus Deus facio in homo bonus , qui non facio homo . 
 nullus uero facio homo , qui non Deus facio ut facio homo . 
 iustitia secundum qui iustus ex fides uiuo , quoniam per spiritus gratia homo ex Deus sum , uerus iustitia sum . 
 qui licet non immeritus in aliquis iustus pro hic uita capacitas perfectus dico , paruus tamen sum ad ille magnus qui capio aequalitas angelus . 
 quam qui nondum habeo , et propter ille qui iam insum , perfectus , et propter iste , qui adhuc desum , imperfectus sui sum dico . 
 sed plane minor iste iustitia facio meritum , magnus ille facio praemium . 
 unde qui iste non sequor , ille non assequor . 
 de unus solus mediator Deus et homo homo Christus Iesus catholicus fides nosco , quod pro nos mors , is sum peccatum poena , sine peccatum subeo digno sum . 
 sicut enim solus ideo facio sum homo filius , ut nos per ille Deus filius facio , ita solus suscipio sine malum mereo poena , sicut nos per ille in sine bonus mereo gratia . 
 quia sicut nos non debeo aliquis bonum , ita neque ille aliquis malus . 
 commendo ergo dilectio suus in is qui do sum indebitus uita , patior pro is uolo indebitus mors . 
 sicut is qui uolo in lex iustifico , ab gratia excido , uere dico apostolus : , sic is qui gratia , qui commendo et percipio fides Christus , puto sum natura , uere dico : si per natura iustitia sum , ergo Christus gratis morior sum . 
 iam hic enim sum lex , et non iustifico . 
 iam hic sum et natura , et non iustifico . 
 ideo Christus non gratis morior sum , ut et lex per ille impleo , qui dico : . 
 et natura per Adam perdo , per ille reparo qui dico , uenio sui quaero et saluo qui pereo . 
 possum habeo fides , sicut possum habeo caritas , natura sum homo . 
 Habeo autem fides , sicut habeo caritas , gratia sum fidelis . 
 sed cum uoluntas credo alius praeparo , alius non praeparo ab Dominus , discerno sum quis uenio de misericordia is , quis de iudicium . 
 autem . 
 inuestigabilis igitur sum , et misericordia , qui gratis libero , et ueritas , qui iustus iudico . 
 nemo erigo quisquam ad is in qui ipse sum , nisi aliquantus ad is in qui sum ille descendo . 
 qui uis noco habeo humanus gloria amor , non sentio , nisi qui is bellum indixo . 
 quia etsi quisquam facile sum laus non cupio , dum nego , difficilis sum is non delecto , cum offero . 
 omnis mundus ops contemno qui non solum quantum possum , sed etiam quantum uolo habeo contemno . 
 in qui caueo sum ne surrepo elatio . 
 utiliter enim terrenus opulentia humiliter teneo , qui superbe relinquo . 
 nullus irascor ira suus uideo iniustus . 
 unde ab omnis indignatio cito redeo sum ad mansuetudo lenitas . 
 nam pertinax motus facile in is odium transeo qui non celeriter ignosco . 
 qui do lex , ipse do et gratia . 
 sed lex per seruus mitto , cum gratia ipse descendo , ut , quia lex ostendo peccatum , non tollo , uolo lex suus uis exsequor , neque ualeo , cogo ad gratia , qui sum impossibilitas morbus , et inoboedientia aufero reatus . 
 uerum sabbatum Christianus obseruo , abstineo ab opus seruilis , is sum ab peccatum , quoniam . 
 nemo habeo de suus , nisi mendacium et peccatum . 
 si quis autem habeo homo ueritas atque iustitia , ab ille fons sum qui debeo sitio in hic eremus , ut ex is quasi gutta quidam irroro , non deficio in uia . 
 qui pater cum Christus facio , Christus facio , et quod Christus is pater facio , pater facio , neque seorsum aliquis ago inseparabilis caritas , maiestas , potestas , sicut ipse Dominus dico : . 
 regeneratio gratia ita etiam hic non minuo qui is donum non seruo , sicut lux nitor locus immundus non polluo . 
 qui ergo gaus baptismum perceptio , uiuo in nosco homo sanctitas , et teneo fides qui per dilectio operor , habeo bonum qui nondum habeo , ut prosum tu bonum qui habeo . 
 sic sum ueritas Christus , ut totus uerus accipio in Christus , uerus uerbum Deus , Deus aequalis pater , uerus anima , uerus caro , uerus homo , uerus Deus , uerus natiuitas , uerus passio , uerus mors , uerus resurrectio . 
 si aliquis hic dico falsum , intro putredo , de ueneno serpens nascor uermis mendacium , et nihil integer remaneo , quia ubi sum falsum aliquis corruptio , ibi ueritas integritas non sum . 
 quantus sum caritas ? 
 qui si desum , frustra habeo ceterus , si adsum , habeo omnis . 
 relinquo Christus pater , quia . 
 hic sum enim , relinquo pater , non quia deseruio , et recedo ab pater , sed quia non in is forma appareo homo in qui aequalis sum pater . 
 relinquo autem mater , relinquendus synagoga Iudaei , de qui secundum caro nascor sum , et inhaereo Ecclesia , qui ex omnis gens congrego . 
 dormio Adam , ut facio eva , morior Christus ut fio ecclesia . 
 Dormiens Adam , fio  de latus , mortuus Christus , lancea percutio latus , ut proflvo sacramentum qui formo ecclesia . 
 unde meritum apostolus ipse Adam dico forma futurus . 
 . 
 Deus homo facio sum . 
 quis sum sum homo , propter qui Deus facio sum homo ? 
 unus sum natiuitas de terra , alius de caelum , unus sum de caro , alius de spiritus , unus sum de aeternitas , alius de mortalitas , unus sum de masculus et femina , alius de Deus et ecclesia . 
 sed ipse duo singularis sum . 
 quomodo enim uterus non possum repeto , sic neque baptisma itero . 
 si uisibilis attendo , neque panis sum Deus , neque aqua sum Deus , neque lux iste sum Deus , neque uestis sum Deus , neque domus sum Deus : omnis enim hic uisibilis sum , et singulus sum . 
 qui enim sum panis , non hic sum aqua , et qui sum uestis , non hic sum domus , et quod sum iste , non hic sum Deus . 
 uisibilis enim sum , Deus autem totus tu sum , qui recte desidero . 
 et omnis bonus uarietas , unus fons profundo , quoniam cum suus tribuo , sui ipse sub diuersus munus suus nomen . 
 impertio . 
 anima carnalis appeto femina comparo non habeo rector uir , qui sum intellectus , qui is oportet sapientia guberno , non quasi alius sum quam anima , sed quia obtutus quidam oculus que sum anima . 
 sicut enim exterior oculus quidam sum caro , ita mens quidam sum anima , quod in is secundum participatio divinus ratio excello . 
 et tunc omnis motus suus bene praesideo , cum supernus lux radio , ut sum in is . 
 qui supplico Deus locus sanctus et aptus requiro , interior tuus mundus , et omnis inde malus cupiditas depulsus , praeparo tu in cor tu pax secretus . 
 uoleo in templum oro , in tu os , et ita ago semper , ut templum Deus sum . 
 ibi enim Deus exaudio , ubi habito . 
 sensus corpus corporalis nuntio cor . 
 et non omnis unus facultas sum , quia non inde uideo , unde audio , neque unde sapor , inde et odor capio , neque hic minister , sine tactus ad leuis et asper , frigidus et calidus , siccus et humidus , discerno , sufficio . 
 incorporeus uero animus suus tantum sensus diiudico , et omnis uarietas unus motus attingo , et quidquid discretio inter bonus et malum , iustus et iniustus rationabiliter inuenio , unus sum intentio effectus , ut tu imago appareo Deus , ubi unus idem que sum , qui mens possum quantum possum . 
 Deus filius dico uita habeo in semetipse , sicut habeo pater , non participo adipiscor , sed nascendus . 
 uita enim gigno pater uita , neque differo in aliquis essentia gigno et gigno , cum sic ex pater sum filius , ut consempiternus aequalitas , non unus quidem persona , sed unus sum deitas . 
 Quamuis numquam recedo ab filius pater , ad iudicandus tamen uiuo et mortuus , non ipse dico , sed filius affuor , quia ibi neque pater , neque filius deitas , sed ille forma uideo filius quam sui per sacramentum incarnatio unio . 
 ipse ergo sum iudex , qui sub iudex sto , ipse iudico , qui iudico sum , ut uideo impius is gloria , in qui mansuetudo saeveo . 
 talis ergo appareo iudex , qualis uideo possum , et ab is qui corono , et ab is qui damno sum . 
 pater autem non appareo , quia forma seruus non sum induo , sed filius , qui etiam homo facio sum , do iudicium potestas . 
 Suus uoluntas homo facio , non Deus , quando is ago quod Deus displiceo . 
 quando autem ita facio qui uolo , ut divinus seruio uoluntas , quamuis uolo ago qui ago , ille tamen uoluntas sum , ab qui et praeparo et iubeo qui uolo . 
 si ille doceo pater , qui audio uerbum is , quaero quis sum Christus , et inuenio Verbu is . 
 , non autem : in principium Deus facio uerbum , sicut : . 
 uerbum enim Deus Deus sum , non creatura , neque facio inter omnis , sed per qui facio sum omnis . 
 ut ergo ad talis uerbum doctrina homo in caro constituo possum accedo : . 
 caro Christus fidelis uita sum , si corpus ipse sum non neglego . 
 Fio ergo corpus Christus , si uolo uiuo de spiritus Christus , de qui non uiuo , nisi corpus Christus . 
 esca uita accipio et aeternitas poculum bibo , qui in Christus maneo , et qui Christus habitator sum . 
 nam qui discordo ab Christus , neque caro is manduco , neque sanguis bibo , etiam si tantus res sacramentum ad iudicium suus praesumptio cottidie indifferenter accipio . 
 uolo mundanus sapientia , ut numquam permitto Deus is qui malus sum sum felix . 
 qui utique Deus non sino . 
 sed ideo malus cum habeo qui uolo , felix puto , quia quis sum felicitas ignoro . 
 alius sum migro corpus , alius cor . 
 migro corpus , qui motus corpus muto locus ; migro cor , qui motus cor muto affectus . 
 si alius amo , alius amo . 
 non ibi sum ubi sum . 
 Christus nomen ab chrisma sum , is sum ab unctio . 
 quia ideo omnis Christianus sanctifico , ut intellego sui non solum sacerdotalis et regius dignitas sum consors , sed etiam contra diabolus fio luctator . 
 sequor Christus lumen uerus , ne ambulo in tenebra . 
 tenebrae autem metuo sum mos , non oculus , et si oculus , non exterior , sed interior , unde discerno non albus et niger , sed iustus et iniustus . 
 catholicus fides Dominus Iesus Christus et uerus Deus et uerus homo credo atque praedico . 
 uterque enim scribo sum , et uterque uerus sum . 
 qui Deus tantummodo assero Christus , medicina nego , qui sano sum . 
 qui homo tantummodo assero Christus , potentia nego qui creo sum . 
 uterque ergo anima fidelis atque rego suscipio : et Deus Christus sum , et homo Christus sum . 
 qualis Deus Christus ? 
 aequalis pater , unus cum pater . 
 qualis homo Christus ? 
 Virgo filius , traho de homo mortalitas , non traho iniquitas . 
 missus Dominus Christus ab pater , non recedo ab pater . 
 missio is incarnatio sum et inuisibilis deitas hic sum in hic mundus uenio , qui appareo . 
 quod si cito capeo , non opus sum ut credo , quia uideo . 
 credo ergo capio , quod nisi credo , numquam intellego . 
 ut recte credo pater et filius , ipse filius audiendus sum , dico : . 
 duo enim uerbum duo simul haeresis detrunco . 
 nam per is qui aio , , Arius percello , per ille qui aio , , sabellius sterno , quia neque , , de unus , neque , , dico de diuersus . 
 uterque oportet nosco in Christus , et unde aequalis sum pater , et unde ille magnus sum pater . 
 ille uerbum sum , ille caro . 
 ille Deus sum , ille homo . 
 sed unus sum Christus Deus et homo . 
 multus homo multus sine dubius anima , et multus sum cor . 
 sed si per fides et dilectio adhaereo Deus , facio omnis unus anima , et cor unus . 
 si ergo , tantus unitas multus anima et multus cor facio , quanto magis certior que in pater et filius et spiritus sanctus aeternus et incommutabilis unitas maneo , ubi indifferens trinitas unus Deus sum , unus lumen , unus que principium ? 
 non sic doceo pater filius quasi indoctus genueo , et scientia confero nescio . 
 sed intemporalis doctrina sum intemporalis essentia . 
 et hic sum ab pater doceo , qui sum ab pater genero , quia simplex ueritas natura sum et nosco non sum alius atque alius , sed idipsus . 
 fides semper praeuenio uisio . 
 credo enim ut cognosco , non cognosco ut credo . 
 fides ergo sum , quod non uideo credo , ueritas , qui credo uideo . 
 bonus Christus odor sum praedicatio ueritas . 
 Qui odor uita capio qui euangelium bonus mos seruio et congruo . 
 mors autem incurro , qui ab hic qui bene loquor , uita dissentio . 
 qui conditio etiam auditor obstringo , cum rego praedicatio ob alius per incredulitas audio in mors , ab alius per fides suscipio in salus . 
 fides Christus sum , credo in is qui iustifico impius , credo in mediator , sine qui nullus reconcilio Deus , credo in saluator , qui uenio quaero et saluo qui pereo , credo in is qui dico : . 
 sed hic fides non apprehendo , qui ignoro Deus iustitia , qui iustifico impius , suus uolo constituo , qui conuinco superbus . 
 talis enim sentio suus elatio obduro , et excaeco , quia nego Deus gratia , non adiuvo . 
 caritas habeo , , diligo Deus et proximus sicut seipse . 
 Amator enim Deus , amator sum sui , et non diligens Deus , non diligo proximus , quia non diligo seipse . 
 pro hic autem dilectio patienter etiam mundus odium tolerandus sum . 
 Necesse sum enim ut nos odo , qui uideo odi qui diligo . 
 duo homo genus sub unus mundus nomen nuncupo . 
 sicut enim dico mundus in impius , ita dico mundus in sanctus . 
 unde cum totus ab semetipse et in odium et in amor discordo , nos is et odi iubeo , et amarus , cum dico nos : , et cum dico : , ut qui exsecror iniquitas , opto salus . 
 ad uitandus tentatio uanus gloria , bonus sum disco conditio quam doceo . 
 Tutus enim audio ueritas quam praedico . 
 quoniam , cum doctrina recipio , humilitas custodio . 
 cum autem disputatio placeo , uix sum ut dissero non pulso  qui iactantio . 
 periculosus sum homo sui placeo , qui caueo sum superbio . 
 Deus autem quantuscumque sui laudo , non sui extollo excelsus , neque uolo sui suus uideo maiestas maior . 
 sed cum homo loquor potentia suus , non hic ago ut ipse gloriosus , sed ut ille bonus fio et doctus . 
 nos enim prosum auctor noster agnosco , et is qui sum super omnis subiaceo , ut de qui non possum comprehendo quis sum , possum sentio qui non sum . 
 Christianus obseruantia ad perfectus pietas profectus per mutuus magis peruenio indulgentia peccator , do nos Dominus suus bonitas exemplum . 
 nam si ille , in qui nullus sum omnino peccatum , interpello pro peccatum noster , quanto magis nos inuicem pro proprius oro debeo ? 
 amplector quippe sum homo , qui non omnis possum careo peccatum , tam benignus conditio , ut dimittendus delinquo alienus , diluo suus . 
 iustus desiderium satietas tunc nihil desum , quando Deus omnis in ille omnis sum . 
 ad qui beatitudo hic peruenio , qui hic saeculum ante separatio anima ab caro morior , neque in is inuenio cupiditas , qui solus supero dilectio Deus , ut et is patior iniquitas , qui eligo , et is bonus fruor iustitia , qui amo . 
 qui sic confiteor Christus Deus , ut idem homo nego uerus , habeo scilicet unio sui noster caro anima que natura , non sum pro ille morior Christus , quia secundum homo morior sum Christus . 
 non reconcilio per mediator Deus . 
 . 
 non iustifico per ipse , quia . 
 non resurgo in resurrectio uita , quia . 
 neque ullus sui beatus Petrus defendo exemplum , qui sui multus lacrima et accuso et lauo , ut princeps suus ecclesia non negatio , sed paenitentia imitatio sequor . 
 in quidam aeternus possum aliquis sum distantia , ipse autem aeternitas absque diuersitas mensura sum . 
 multus quippe mansio , in unus uita  mereo significo dignitas . 
 sed ubi Deus sum omnis in omnis , fio etiam in dispar claritas par gaudium , ut qui habeo singulus , communis sum omnis . 
 quoniam per connexio dilectio , ab gloria caput nullus sum alienus pars corpus . 
 fides is qui Deus  sum , qui non uideo credo . 
 nam si uideo , non sum fides . 
 credo colligo meritum , uideo reddo praemium . 
 male utor eo qui uolo accipio , Deus potior miseror non accipio . 
 proinde si hic ab is peto unde homo exaudio laedo , magis metuo sum , ne qui possum Deus non do propitius , do iratus . 
 , inquam Dominus , . 
 quis sum , ? 
 Tamquam tunc diligo sum , et nunc non diligo ? 
 absum . 
 quomodo enim nos pater sine filius , aut filius sine pater diligo ? 
 quomodo , cum inseparabiliter operor , separabiliter diligo ? 
 sed ad hic , ad qui sequor , , is sum , ad hic diligo , ut manifesto . 
 nunc enim ad hic diligo , ut credo , et mandatum fides teneo . 
 tunc ad hic diligo , ut uideo , et ipse uisio merces fides capio . 
 quia et nos nunc diligo credo quod uideo , tunc autem diligo uidendus quod credo . 
 ita sum in uitis palmes , ut uitis nihil confero , sed inde accipio unde uiuo . 
 sic quippe uitis sum in palmes , ut uitalis alimentum subministro is , non sumo ab is . 
 atque per hic et maneo in sui habeo Christus , et maneo in Christus , discipulus prosum uterque , non Christus . 
 nam praecido palmes , possum de uiuus radix alius pullulo ; qui autem praecido sum , sine radix non possum uiuo . 
 Diuinitus dico sum : . 
 qui non sum iustitia sapio , sed superbia praesumo . 
 qui ergo fio nimis iustus , ipse nimius fio iniustus . 
 quis autem sum qui sui nimis facio iustus , nisi qui dico sui non habeo peccatum ? 
 nullus , etiam incorporeus creatura , uere simplex substantia sum , qui non hic sum sum , qui nosco . 
 possum enim sum , neque nosco , at ille diuinus non possum , quia idipdo sum qui habeo . 
 atque per hic non sic habeo scientia , ut alius ille sum scientia qui scio , alius essentia qui sum , sed uterque unus , quamuis non uterque dico sum , quod uere simplex et unus sum . 
 habeo enim pater uita in semetipse , neque alius sum ipse quam uita , qui in ille sum , et do filius habeo uita in semetipse , hic sum , gigno filius , qui et ipse uita sum . 
 sic itaque debeo accipio , qui de spiritus sanctus dico sum : , ut intellego , non is sum ab semetipse . 
 pater quippe solus de alius non sum . 
 nam et filius de pater nascor sum , et spiritus sanctus de pater procedo . 
 pater autem , neque nascor sum de alius , neque procedo . 
 Neque ideo sane aliquis disparilitas in summus ille trinitas cogitatio occurro humanus , quia et filius is de qui nascor sum , et spiritus sanctus is de qui procedo , aequalis sum . 
 Quamuis natura incommutabilis non accipio et , sed tantum , ipse enim ueraciter sum , quia aliter quam sum , sum non possum . 
 tamen propter mutabilitas tempus , in qui uersor noster mortalitas et noster mutabilitas , non mendaciter dico , et sum , et sum , et sum . 
 sum in praetereo saeculum , sum in praesens , sum in sum . 
 sum quippe , quia numquam desum , sum , quia numquam desum , sum , quia semper sum . 
 neque enim uelut qui iam non sum , cum praetereo occido , aut cum praesens , tamquam non maneo , labor , aut cum sum , tamquam non sum , orior . 
 proinde cum secundum uolumen tempus locutio humanus uario , qui per nullus desum possum , aut possum , aut possum tempus , uerus de ille dico quilibet tempus uerbum . 
 semper itaque audio spiritus sanctus , quia semper scio , et scio atque audio , hic ille sum , qui semper sum . 
 semper uero ille sum sum , de pater procedo . 
 nemo autem possum dico quod non sum uita spiritus sanctus , cum uita pater , uita sum filius . 
 atque per hic sicut pater cum habeo uita in semetipse , do et filius habeo uita in semetipse , sic is do uita procedo de ille , sicut procedo et de ipse . 
 prorsus donum Deus sum , diligo Deus . 
 ipse ut diligo do , qui non diligo diligo . 
 displiceo amo sum , ut fio in nos unde placeo . 
 diffundo enim caritas in cor noster spiritus pater et filius , qui cum pater amo et filius . 
 pax Christus finis tempus non habeo , et ipse sum omnis pius intentio actio que perfectio . 
 propter hic sacramentum is imbuo , propter hic mirabilis is opus et sermo erudio , propter hic spiritus is pignus accipio , propter hic in is credo et spero , et amor ipse , quantum dono , accendo , propter hic denique omnis tribulatio fortiter tolero , ut in is feliciter sine tribulatio regno . 
  enim pax unitas facio , quoniam . 
 omnis tempus ab ille sum dispositum , qui tempus subdo non sum . 
 quoniam qui sum sum per singulus tempus , in Deus sapientia habeo efficio causa , in qui nullus sum tempus . 
 non ergo credo hora passio Dominus fatum urgeo uenio , sed Deus potior ordino . 
 non enim sidereus necessitas Christus infero crux , neque sidus cogo morior sidus conditor , qui intemporalis cum pater , sic tempus qui caro morior , quemadmodum et qui de mater nascor , eligo . 
 in is qui dico : , ordo uerbum sum : ut tu , et qui mitto Iesus Christus , cognosco solum uerus Deus . 
 consequenter enim intellego et spiritus sanctus , quia spiritus sum pater et filius , tamquam caritas substantialis et consubstantialis ambo . 
 quoniam non duo deus , pater et filius , neque tres deus , pater et filius et spiritus sanctus , sed ipse trinitas unus solus uerus Deus . 
 neque idem tamen pater , qui filius , neque idem filius , qui pater , neque idem spiritus sanctus , qui pater aut filius , quoniam tres sum , pater , et filius , et spiritus sanctus , sed ipse trinitas unus sum Deus . 
 quidquid Deus pater Deus filius do , gigno do . 
 ita enim do filius pater , sine qui filius sum non possum , sicut is do ut sum . 
 Nam quomodo Uerbum uerbum do aliquis , in qui ineffabiliter dico omnis ? 
 custodia circa nos Deus , non tam carnaliter debeo accipio , uelut uicissis nos seruo pater et filius , ambo in nos seruandus alterno custodia , quasi alius , alius discedo , succedo . 
 simul enim custodio pater et filius et spiritus sanctus , qui sum unus uerus et beatus Deus . 
 sed scriptura nos non leuo , nisi descendo ad nos . 
 sicut uerbum caro facio descendo ut leuo , non cado ut iaceo . 
 si descendo cognosco , cum leuo surgo , et intellego , cum ita loquor , persono is distinguo , non separo natura . 
 si natura cogito in qui creo sum , cum omnis ueritas creo , quis non sum ex ueritas ? 
 sed non omnis sum , qui , ut audio ueritas et credo , ex ipse ueritas praesto , nullus procul dubius praecedo mereo , ne gratia non sum gratia . 
 si enim dico : omnis qui audio uox meus ex ueritas sum , ideo dico ex ueritas puto , quia obtempero ueritas . 
 non autem hic aio , sed : , inquam , . 
 atque per hic , non ideo sum ex ueritas , quia is audio uox , sed ideo audio , quia ex ueritas sum , is sum , quia hic ille donum ex ueritas confero sum . 
 qui quis sum alius quam , dono Christus , credo in Christus ? 
 quisquis sui ipse , non Deus amo , non sui amo , et quisquis Deus , non sui ipse amo , ipse sui amo . 
 qui enim non possum uiuo de sui , morior utique amo sui . 
 non ergo sui amo , qui ne uiuo sui amo . 
 cum uero ille diligo , de qui uiuo , non sui diligendus magis diligo , qui propterea sui non diligo , ut is diligo de qui uiuo . 
 quidquid ille sum qui oportet pater ago ad filius , non facio nisi per idem filius , ad ipse scilicet , quia filius homo sum , et facio sum inter omnis . 
 per ipse autem , quia filius Deus sum , et per ille facio ab pater omnis . 
 non mirus sum dico apostolus , etiam in sum saeculum pater filius subicio sum , ubi aio : . 
 quando quidem in filius forma humanus maneo sum , qui semper magnus sum pater . 
 Quamuis non  , qui ille tunc filius subiectio ipse humanus forma in diuinus substantia commutatio intellegendus puto , tamquam hic quisque res subicio , qui in is uerto et muto . 
 sed intellego possum , ideo magis dico apostolus , etiam tunc pater filius subicio sum , ne quis in is puto spiritus et corpus humanus conuersio aliquis consumo : , non tantum in ille forma homo , sed , quando caput gloria uniuersus corpus impleo . 
 quantacum que bonum , quamuis magnus , quamuis minimus , nisi ex Deus sum non possum . 
 quis enim magnus in creatura quam uita intellego ? 
 aut quis minus possum sum quam corpus ? 
 Qui quantumlibet deficio , et in is tendo ut non sum , tamen aliquis forma ille remaneo , ut quisquis modus sum . 
 quidquid autem forma quispiam res deficio remaneo , ex ille forma sum qui nescio deficio , motus que ipse res deficio uel proficio excedo numerus suus lex non sino . 
 quidquid igitur laudabilis aduerto in res natura , siue exiguus , siue amplus laus dignus iudico , ad excellentissimus et ineffabilis laus refero sum conditor . 
 nemo Deus ad pecco cogo , praeuideo tamen is qui proprius uoluntas pecco . 
 cur ergo non uindico iustus qui fio non cogo praescius ? 
 sicut enim nemo memoria suus cogo facio sum qui praetereo , sic Deus praescientia suus non cogo faciendus qui sum sum . 
 et sicut homo quidam qui facio memini , neque tamen omnis qui memini facio , ita Deus omnis qui ipse auctor sum , praescio , neque tamen omnis qui praescio , ipse auctor sum . 
 qui autem non sum malus auctor , iustus sum ultor . 
 humanus anima naturaliter diuinus ex qui pendeo  ratio , cum dico : melior hic facio quam ille , si uerus dico , et uideo , qui dico . 
 in ille supernus ratio uideo . 
 credo ergo Deus facio qui rego intellectus ab is facio sum cognosco , etiam si hic in res facio non uideo . 
 quia etiam si caelum oculus uideo non possum , et tamen ratio uerus talis aliquis facio sum colligo , credo debeo facio sum , quamuis is oculus non  . 
 non enim cogitatio cerno facio sum , nisi in hic ratio qui facio sum omnis . 
 qui autem ibi non sum , tam nemo possum uerax cogitatio uideo , qui non sum . 
 quis tam dignus misericordia quam miser , et quis tam indignus misericordia quam superbus miser ? 
 ex qui facio sum ut ille Deus uerbum , per qui facio sum omnis , et qui fruor omnis angelicus beatitudo , usque ad miseria noster porrigo clementia suus , et uerbum caro fio , et habito in nos . 
 sic enim possum panis angelus homo manduco nondum angelus adaequatus , si panis ipse angelus homo digno aequo . 
 neque sic descendo ad nos , ut ille desero , sed simul integer ille , integer nos , ille intrinsecus pasco per is qui Deus sum , nos forinsecus admoneo per is qui nos sum , idoneus facio per fides , qui per species pasco aequaliter . 
 Dubius non sum , contra natura sum omnis uitium , etiam is res qui sum uitium . 
 quapropter quoniam in quicumque res non uitupero nisi uitium , ideo autem uitium sum , quia contra natura sum uniuersus . 
 nullus res recte uitupero uitium , nisi qui natura laudo . 
 non enim in uitium displiceo , nisi quod corrumpo qui in natura placeo . 
 omnis pecco anima duo sum poenalis , ignorantia et difficultas . 
 ex ignorantia deprauo error , ex difficultas cruciatus affligo . 
 sed approbo falsus pro uus , ut erro inuitus , et , resisto impugnatio carnalis uinculum , non possum ab illicitus opus tempero , non sum natura institutum homo , sed poena damno . 
 ut ars medicinus , cum idem maneo , neque ullus modus ipse muto , muto tamen praeceptum langueo , quia mutabilis sum noster ualetudo , ita diuinus prouidentia , cum sum ipse omnino incommutabilis , mutabilis tamen creatura uarius subuenio , et , pro diuersitas morbus , alius alius iubeo aut ueto , ut ab uitium , unde mors incipio , et ab ipse mors ad natura suus et essentia , is qui deficio , is sum ad nihilum tendo , reduco et firmo . 
 primus anima rationalis uitium sum uoluntas is facio qui ueto summus et intimus ueritas . 
 ita homo de paradisus in hic saeculum expuldo sum , is sum , ab aeternus ad temporalis , ab copiosus ad egenus , ad firmitas ad infirmus . 
 non ergo ab bonus substantialis ad malum substantialis , quia nullus substantia malum sum , sed ab bonus aeterno ad bonum temporalis , ab bonus spiritalis ad bonum carnalis , ab bonus intellegibilis ad bonum sensibilis , ab bonus summus ad bonum inferus . 
 sum igitur quidam bonum , qui si diligo anima rationalis pecco , quia infra ille ordino sum . 
 quare ipse peccatum malum sum , non is substantia qui pecco diligo . 
 lex omnis ars cum sum omnino incommutabilis , mens uero humanus , qui talis lex uideo  sum , mutabilitas patior possum error , satis appareo , supra mens noster sum lex , qui ueritas dico . 
 neque iam ille ambigo sum , incommutabilis natura , qui supra rationalis anima sum , Deus sum , et ibi sum primus uita , et primus essentia , ubi sum primus sapientus . 
 nam hic sum ille incommutabilis ueritas , qui lex omnis ars recte dico , et ars omnipotens artifex . 
 itaque cum sui anima sentio , neque corpus species motus que iudico secundum sui ipse , simul oportet agnosco , praesto suus natura is natura , de qui iudico , praesto autem sui is natura , secundum qui iudico , et de qui iudico nullus modus possum . 
 ad disco necessarius dupliciter duco , auctoritas atque ratio . 
 tempus auctoritas , res autem ratio prior sum . 
 alius sum enim quod in agendus antepono , alius qui plus in appeto aestimo . 
 quia ergo principium sapientia timor Dominus sum , et per humilitas ad sublimis gradus sum . 
 incedo humanus ignorantia per fides , ut mereo fides uideo qui credo . 
 diuitia flos , et maius nobilito tu iacto , et exsulto de patrius et pulchritudo corpus et honor qui tu ab homo defero . 
 respicio tu ipse , quia mortalis sum , et quia terra sum , et in terra io . 
 circumspicio is qui ante tu similis splendor  . 
 ubi sum qui ambio ciuis potentatus ? 
 ubi insuperabilis orator ? 
 ubi qui conuentus dispono et festus ? 
 ubi equus splendidus invector , exercitus dux , satrapa , tyrannus ? 
 non omnis puluis ? 
 non omnis favilla ? 
 non in paucus os is uita memoria sum ? 
 respicio sepulcrum , et uideo qui seruus , qui dominus , quis pauper , quis diues . 
 discerno , si possum , uincio ab rex , fortis ab debilis , pulcher ab deformis . 
 memor itaque natura , non extollo aliquando . 
 memor autem sum , si tu ipse respicio .