Rex quidam regno , in qui imperium sum quidam iuuenis ab pirata capio , qui scribo pater suus pro redemptio . 
 pater nolo is redimo sic , quod iuuenis multus tempus in carcer sum macero . 
 ille , qui is in uinculum habeo , quidam pulcher filia atque oculus homo gratiosus gigno , que nutrio in domus sum , quousque uiginti annus in etas suus compleo , qui saepe incarcerao uisito eo atque consolor . 
 sed ille in tantum desolo sum , quod nullus consolatio recipio possum , sed suspirium et gemitus continuus emitto . 
 accido quidam dies , quod , cum puella is uisito , aio iuuenis is : ; o bonus puella , utinam uolo pro meus liberatio laboro ! 
 ; qui aio : ; quomodo possum hic attento ! 
 pater tuus , qui tu gigno , non uolo tu redimo , ego uero , cum sum tu extraneus , quomodo debeo hic cogito ! 
 et si tu libero , offensio pater meus incurro , quia tuus redemptio perdo pater meus . 
 uerumtamen ego unus concedo , et libero tu . 
 ; aio ille : ; o bonus puella , peto ab ego , quis tu placeo ! 
 si ego sum possibilis , ego concedo . 
 ; at ille : ; nihil alius peto pro tuus liberatio , nisi quod ego in uxor duco tempus opportunus . 
 ; qui aio : ; hic tu firme promitto . 
 ; statim puella , pater ignoro , ipse ab uinculum libero et cum is ad patria suus fugio . 
 cum uero ad pater suus uenio , aio is pater : ; o filum , de tuus aduentus gaudeo . 
 sed dico ego , qualis sum iste puella , qui tu cum duco ! 
 ; aio ille : ; filia rex sum , qui in uxor habeo . 
 ; aio pater : ; sub pena amissio hereditas tuus nolo , ut is in uxor duco . 
 ; aio ille : ; o pater , quis dico ! 
 plus is teneo , quam tu . 
 quando capio sum in manus inimicus et fortiter uinculo , tu pro meus redemptio scribo , et nolo ego redimo . 
 ipse uero non tantum ab carcer , sed ab periculum mors ego libero ; ideo is in uxor duco uolo . 
 ; aio pater : ; Felix , probo tu , qui non possum in is confido et per consequor nullus modus in uxor duco . 
 pater proprius decipio , quando , ipse ignoro , tu ab carcer libero . 
 pro qui liberatio pater is multus perdo , qui pro tuus redemptio habeo . 
 ergo uideo , quod tu non possum in is confido et per consequor nullus modus in uxor duco . 
 item alius ratio sum . 
 iste licet tu libero , hic sum causa libido , ut possum tu in uir habeo , et ideo quia is libido sum causa liberatio tuus , non ego uideo , quod uxor tuus sum . 
 ; puella audio iste ratio aio : ; ad primus respondeo , quando dico , qui ego decipio pater meus proprius , qui non sum uerus . 
 ille decipio , qui in aliquis bonus diminuo . 
 sed pater meus tam locuples sum , quod aliquis auxilium non indigeo . 
 cum hic perpendo , iuuenis iste ab carcer libero , is si pater meus pro is redemptio accipio , non multum propter hic ditus sum , et tu per redemptio  sum . 
 ergo in iste actus tu saluo , quod redemptio non do , et pater meus nullus iniuria facio . 
 ad alius ratio , quando dico , quod ego ex libido hic facio , respondeo : hic nullus modus possum facio , quia libido aut sum propter pulchritudo aut propter diuitia aut propter fortitudo . 
 sed filius tuus nullus iste habeo , quia pulchritudo is per carcer sum annihilo ; neque diues sum , quia non habeo , unde sui ipse redimo ; neque fortis , quia fortitudo perdo per carcer maceratio . 
 ergo solus pietas ego moueo , quod ipse libero . 
 pater hic audio non possum filius arguo ulterior . 
 filius ergo cum magnus solennitas is in uxor duco et in pax uita finio . 
 sum quidam imperator possum sed tyrannus , qui quidam puella , rex filia , pulcher ualde , desponso . 
 facio desponsatio ambo  iuramentum facio , quod , si quis is prior morior , alter prae nimius amor sui ipse occido . 
 accido semel , quod imperator iste ad pars longinquo sui transfero et diu mora ibidem traho . 
 uoleo probo uxor ad is nuntius destino , ut is de mors suus dico . 
 audio hic uxor propter iuramentum , qui ante facio uir suus , de altus mons sui praecipito , ut morior . 
 uerumtamen morior non sum , sed infra breuis tempus sanitas sum restituo . 
 deinde itero sui ipse uolo praecipito , ut morior . 
 pater is hic audio is praecipio , ut praeceptum et iuramentum uir non oboedio . 
 ille uero nolo consentio . 
 aio pater : ; ex qui non uolo ego consentio et oboedio , celeriter extra societas meus exeo ! 
 ; at ille : ; nolo , et hic per talis ratio probo . 
 cum autem quis iuramentum sum obligo , teneo adimpleo . 
 ego iuro uir meus , qui pro is amor ego ipse occido . 
 ideo non delinquo , si iuramentum impleo uolo ; ergo extra societas tuus non debeo expello . 
 item nullus debeo punio pro is , qui sum commendabilis . 
 sed cum uir et uxor sum unus in caro secundum deus , commendabilis sum , quod uxor pro amor uir suus morior . 
 unde in India aliquando sum lex , quod uxor post mors uir suus prae dolor et amor sui ipse comburo debeo , uel uiuus cum is in sepulcrum pono . 
 et ideo , ut ego uideo , non delinquo , quando ego ipse interficio propter amor uir meus . 
 ; aio pater : ; quando prior dico , quod obligo iuramentum sum etcetera . 
 , talis obligamentum non ualeo , quia praetendo ad malus finis , scilicet ad mors . 
 iuramentum semper debeo sum rationabilis et ideo iuramentum tuus nullus sum . 
 ad alius ratio , quando dico , quod iste sum commendabilis , qui uxor morior pro uir , non ualeo , quia , licet sum unus in corpus per carnalis affectio , tamen in anima duo sum , qui  realiter differo . 
 et ideo non ualeo , qui allego . 
 ; puella hic audio non possum ulterior arguo , sed dico pater adhaereo , neque ulterior sui ipse praecipito uolo , neque amplus uir suus copulo . 
 quidam imperator sum , in qui imperium scil . 
 in ciuitas Romanus sum quidam iuuenis nomen Alexius , filius Euphemianus nobilus Romanus et in aula imperator primus . 
 qui multus puer et seruus assisto , qui zona aureus cingo et uestimentum sericum induo . 
 sum autem praedico Euphemianus ualde misericors et singulus dies in domus suus tres mensa pauper , orphanus , peregrinus et uidua paro , qui strenuus seruio , et hora nonus ipse cum uir religiosus cibus in timor dominus capio . 
 qui uxor nomen Agaelis idem religio et propono sum . 
 cum autem filius non habeo , ad prex tamen suus dominus confero is filius . 
 post qui ipse deinceps in castitas uiuo firmo . 
 trado igitur puer liberalis disciplina imbuo , et cum omnis philosophia ars ipse floreo , et iam ad pubes aetas uenio puella sui de domus imperialis eligo et in coniunx copulo . 
 uenio nox , in qui cum sponsa suscipio secerno silentium , tunc sanctus iuuenis sponsa suus coepio in deus timor instruo et ipse ad uirginitas prouoco pudor . 
 deinde anulus suus aureus et caput balteus , qui cingo , sui servao trado dico : ; suscipio hic et seruo , donec deus placeo , et dominus sum inter nos ! 
 ; post hic de substantia suus accipio ad mare discedo , ascendo que occulo nauis Laodica usque aduenio . 
 inde pergo in Edissa , ciuitas Syria , proficiscor sum , ubi imago dominus noster Iesus Christus sine humanus opus facio in sindon habeo . 
 quo peruenio omnis , qui sui cum defero , pauper distribuo et uestimentum uilis induo cum ceterus pauper in atrium deus genetrix Maria sedeo coepio , et de elemosyna , quantum sui sufficio possum , sui retineo , ceterus uero alius pauper erogo . 
 at pater decessus filius ingemisco per uniuersus mundus pars puer suus mitto , qui is inquiro diligenter . 
 qui dum aliqui ad ciuitas Edissa peruenio , ab is cognosco parum is cognosco idem cum ceterus pauper elemosyna tribuo , qui ille accipio deus gratia ago dico : ; gratia tu ago , dominus , quia ab seruus meus elemosyna recipio ego facio . 
 ; Reuertor puer nuntio , quod nusquam reperio ualeo . 
 mater igitur suus ab dies recessus suus saccus in pavimentum cubile sterno , ubi eiulo lamantabilis uox do dico : ; hic semper in luctus maneo , donec filius meus recupero . 
 ; sponsa uero ad socrus suus dico : ; donec audio de sponsus meus dulcissimus , ad instar turtur maneo tu cum . 
 ; cum ergo Alexius in praedico atrium  annus in seruitium deus permaneo , imago tandem beatus uirgo , qui ibidem sum , custos ecclesia dico : ; facio introeo homo deus , quia dignus sum regnum caelum , et spiritus deus requiesco super is ; nam oratio is sicut incensus in conspectus deus ascendo . 
 ; cum autem custos , de qui dico , ignoro , iterum dico is : ; ille , qui sedeo foris in atrium , ipse sum . 
 ; tunc custos festinus exeo et ipse in ecclesia duco . 
 qui facio cum cunctus innotesco , et ab omnis ueneror coepio , humanus gloria fugio inde recedo , ibi que nauis ascendo , cum in Tharsem Cilicia uolo pergo , dispenso deus nauis ab uentus  in Romanus portus deuenio . 
 qui cerno Alexius aio inter sui : ; in domus pater meus ignotus maneo neque alter onerosus sum . 
 ; pater uero ab palatium redeo multitudo obsequor circumdo obuius habeo atque post is clamo coepio : ; seruus deus , ego peregrinus in domus tuus suscipio iubeo et de mica mensa tuus nutrio facio , ut tu quoque peregrinus dominus digno misereo . 
 ; qui audio pater ob amor filius suus is suscipio iubeo et locus proprius in domus suus tribuo et cibus de mensa suus sui constituo et minister proprius delego . 
 ipse autem in oratio perseuero et corpus suus ieiunium macero . 
  autem domus ipse derideo aqua utensilium domus super caput is frequenter fundo , sed ipse ad omnis ualde patior sum . 
 Alexius  annus in domus pater ignotus maneo . 
 uideo ergo per spiritus , quod terminus uita suus appropinquo , charta cum atramentum peto et totus ordo uita suus ibidem scribo . 
 Dominica igitur post missa solemnis in sanctuarium de caelum uox intono dico : ; uenio ad ego omnis , qui laboro et onero sum . 
 ; qui audio omnis in facies suus cado . 
 et ecce uox secundo uenio dico : ; quaero homo deus , ut oro pro Roma ! 
 ; quaero ille et parum inuenio iterum dico sum : ; in domus Euphemianus quaero ! 
 ; requiro ille nihil sui scio dico . 
 tunc imperator Arcadius et Honorius una cum summus pontifex Innocentius ad domus praedictum uir uenio , et ecce uox minister Alexius ad dominus suus uenio dico : ; uideo , dominus , ne ille peregrinus noster sum , qui magnus uita et patientia homo sum . 
 ; curro igitur Euphemianus is  inuenio et uultus is tamquam uultus angelus rutilo uideo , uolo que charta , qui in manus habeo , accipio , sed nequeo . 
 exeo ergo is cum hic imperator et pontifex refero , et ille ad is intro , dico : ; quamvis peccator sum , gero tamen regnum gubernaculum et cura uniuersalis regimen pastoralis . 
 Da ergo nos charta , ut scio , qui in is scribo sum . 
 ; et accedo pontifex charta in manus sumo et statim dimitto , facio que is lego coram omnis populus et multitudo et pater is . 
 Euphemianus hic audio nimius timor conturbo obstupesco et facio exanimis resoluo que uis in terra cado . 
 cum uero ad sui aliquantulum redeo , uestimentum suus scindo , coepio que canus caput suus euello , barba traho atque semetipse discerpo , atque super filius suus corruo exclamo : ;  ego , filum meus , quare sic ego contristo et per tot annus dolor et gemitus atque suspirium incurro ? 
  ego miserrimus , quia uideo tu custos senectus meus in grabatus iaceo et non ego loquor ! 
  ego , qualis de ceterus consolatio habeo possum ? 
 ; mater uero hic audio , quasi leaena rumpo rete , ita scindo uestimentum , coma dissoluo ad caelum oculus leuo , et cum prae nimius multitudo ad sanctus corpus adeo non possum , clamo dico : ; do ego aditus , ut uideo consolatio anima meus , qui sugo uber meus ! 
 ; et cum peruenio ad corpus , incumbo super ille clamo : ;  ego , filum meus carissimus , lumen oculus meus , quare sic nos facio ? 
 quare tam crudeliter nos cum ago ? 
 uideo pater tuus et ego miser lacrimo et non ostendo tu ipse nos . 
 Seruius tu iniurior tu et sustineo . 
 ; et iterum atque iterum prosterno sui super corpus et nunc bracchium super ille extendo , nunc autem manus uultus angelicus contrecto et osculor clamo : ; ploro ego cum omnis , qui adsum , quia per  annus is in domus meus habeo et non cognosco , qui unicus meus sum . 
 Seruius enim is conuicior is et alapa is percutio . 
  ego , quis do oculus meus fons lacrima , ut plango dies atque nox dolor anima meus ? 
 ; sponsa uero is induo uestis adriaticus curro ploro et dico : ;  ego , quia hodie desolo sum et appareo uidua ! 
 iam non habeo , in qui perspicio , neque in qui oculus leuis . 
 nunc rapio sum speculum meus , pereo spes meus . 
 Amodo incipio dolor , qui finis non habeo . 
 ; populus autem audio hic lacrimabiliter fleo . 
 tunc pontifex cum imperator pono corpus in honoro feretrum et duco in ciuitas medius , et nuntio sum populus inuenio sum homo deus , qui ciuitas totus quaero , et omnis obuius curro sanctus . 
 si quis autem infirmus ille corpus sacratus tango , protinus curo , caecus uideo recipio , daemoniacus libero et omnis infirmus ab quicumque infirmitas detineo tango corpus curo . 
 imperator tantus miraculum uideo coepio per sui cum pontifex lectus porto , ut et ipse sanctifico ab idem corpus sanctus . 
 tunc imperator iubeo copia aurum et argentum in platea spargo , ut turba occupo amor pecunia et sino corpus sanctus perduco ad ecclesia , sed plebs amor pecunia depono magis atque magis ad tango sanctissimus corpus irruo , et sic cum magnus labor ad templum sanctus Bonifatius martyr tandem ipse perduco , et illic per septem dies in laus deus persisto operor sum monumentum ex aurum et gemma pretiosus que lapis , in qui sanctissimus corpus cum magnus ueneratio colloco . 
 de ipse quoque monumentum ita suavis odor flagro , ut omnis uideo aroma plenus . 
 obeo circa annus dominus  uicesimus septimus . 
 imperatrix quidam sum , in qui imperium sum quidam miles , qui nobilis uxor et castus atque decorus habeo . 
 contingo , qui miles ad peregrinor pergo , sed prior uxor dico : ; nullus custos ultra tu dimitto , quia satis credo , quod non indigeo . 
 ; paro comitatus abeo , uxor uero castus uiuendus domi remaneo . 
 accido semel , qui prex compello quidam suus uicinus epulor causa domus suus egredior , qui perago ad proprius remeo . 
 quam quidam iuuenis aspicio ardeo amor coepio amarus et plurimus nuntius ad is dirigo cupio ab ille , quantum ardeo , amo . 
 qui contemptus is penitus sperno . 
 ille uero sui omnino contemptus uideo adeo doleo efficio , qui infirmo . 
 saepe tamen illic eo , sed nihil is ualeo , is quod domina per omnis is sperno . 
 accido quidam dies , qui uersus ecclesia pergo doleo atque tristis , et obuius habeo quidam uetula in propono sanctus reputo . 
 qui cum iuuenis tristis uideo , causa tantus tristitia ab is quaero . 
 at ille : ; quis prosum ego tu narro ? 
 ; at ille : ; o carissimus , quamdiu infirmus abscondo ab medicus suus infirmitas , non possum curo . 
 ideo ostendo ego causa tantus dolor ! 
 cum deus adiutorium tu curo . 
 ; iuvenis cum hic audio , ostendo is , quomodo domina diligo . 
 aio uetula : ; pergo cito ad domus tuus , quia infra breuis tempus tu curo . 
 ; hic dico iuuenis ad domus pergo et uetula ad proprius remeo . 
 uetula iste quidam canicula habeo , quam duo dies ieiuno cogo et dies tertius panis sinapio confectum canicula ieiuno do . 
 qui cum gusto , prae amaritudo oculus is lacrimo totus dies . 
 tunc uetula ad domus domina pergo cum caniculus , qui iuuenis diligo tantum . 
 statim ab domina sum honorifice suscipio , is quod reputo sanctus . 
 dum autem  sedeo , domina paruus canicula lacrimo respicio , admiror multum et quaero causa . 
 aio uetula : ; o carissimus amica , nolo quaero , quare lacrimo , quia tantum dolor habeo , qui uix possum tu intimo . 
 ; domina uero magis atque magis instigo , ut dico . 
 qui uetula : ; hic caniculus sum filia meus castus nimis et decus , quam iuuenis quidam uehementer adamo , sed adeo castus sum , ut omnino sperno is amor , unde iuuenis tantum doleo prae dolor morior sum , pro qui culpa deus conuerto filia meus in canicula , sicut tu uideo . 
 ; hic dico incipio uetula flo dico : ; quotiens filia meus recolo , quod tam pulcher puella sum et modo sum caniculus , fleo et consolor nequeo , immo omnis ad fleo excito prae nimius dolor . 
 ; audio hic domina intra sui cogito : ;  ego , similis modus ego quidam iuuenis diligo et pro amor meus infirmo ; . 
 et totus processus uetula narro . 
 uetula hic audio aio : ; o carissimus domina , nolo amor iuuenis sperno , ne forte et tu muto in canicula sicut filia meus , qui sum damnum intolerablia . 
 ; aio domina vetula : ; o bonus matrona , do ego sanus consilium , ut non sum caniculus ! 
 ; qui aio : ; cito pro ille iuuene mitto et uoluntas suus sine ulterior dilatio facio ! 
 ; at ille : ; rogo sanctitas tuus , ut pergo ad is et tu cum duco . 
 scandalum enim possum sum , si alius ad is accedo . 
 ; qui uetula : ; tu compatior et libenter tu is adduco . 
 ; pergo et iuuenis sui cum duco , et cum domina dormio . 
 et sic per uetula domina adulterium committo . 
 lego , ut dico Macrobius , qui sum quidam miles , qui habeo uxor suus suspicio , qui plus unus alius diligo quam ipse , propter aliquis audio et uideo . 
 saepe ab uxor quaero , si uerus sum . 
 ille simpliciter nego , quod nullus alius praeter ipse in tantum diligo . 
 miles dico is non acquiesco , sed quidam clericus pereo adeo et cum is conuenio , ut de hic res ueritas is ostendo . 
 qui aio : ; hic non possum tempto , nisi domina uideo et cum is fabulo . 
 ; et ille : ; rogo tu cum affectus , ut hodie ego cum cibus gusto , et ego tu cum uxor meus colloco . 
 ; clericus accedo ad domus miles , hora prandium uenio , et iuxta domina sum collocatus . 
 finio prandium clericus incipio cum domina de diuersus negotium habeo colloquium . 
 hic facio clericus manus domina accipio et pulsus suus tango , deinde sermo de is feio , cum qui sum scandalizo et uehemens suspicio . 
 statim prae gaudium pulsus incipio uelociter moueo et calefacio , quamdiu sermo de et traho . 
 clericus cum percipio hic , incipio sermo de uir suus habeo , et pulsus statim ab omnis motus et calor cesso . 
 ex hic percipio clericus , quod alius diligo , de qui sum scandalizo , plus quam uir proprius , et sic miles per clericus ad res ueritas euenio . 
 Tiberius regno , qui ante sumo imperium sum prudens ingenium , clarus eloquium , fortuno in bellum , sed post resoluo militia ars nullus bellum gero populus Romanus grauiter affligo , filius proprius plus que patricius et consul interficio . 
 hic quidam artifex uitrum ductilis sui possum fabrico offero , qui Tiberius ad paries proicio non frango tollo , sed curvo , et artifex malleus profero et uelut cuprum uitrum fabrico mox corrigo . 
 interrogo autem Tiberius ab is , quomodo hic possum facio , ille dico nemo hic ars scio super terra . 
 Qui Tiberius mox decollo iubeo dico : ; si hic ars uenio in consuetudo , pro nihilum aurum et argentum reputo . 
 Ualerius Maximus refero , quod , cum omnis Syracusanus mors Dionysius opto rex Sicilia , quidam femina senectus ultimus solus matutinus hora deus oro , ut sui rex superss fio in hic uita , qui oratio causa Dionysius admiror ab is quaero . 
 qui respondeo : ; cum sum puella , grauis tyrannus habeo is careo cupio secundum recipio , qui iterum careo cupio tertius recipio ; timeo ergo deterior tu succedo ideo pro uita tuus omnis dies rogo . 
 ; Dionysius hic audio ample molestia non facio . 
 Titus in ciuitas Romanus regno ; qui statuo pro lex , quod dies primogenitus suus ab omnis sanctifico , et quicumque dies natiuitas filius suus per opus seruilis uiolo , mors morior . 
 promulgo lex uoco magister Uergilius et aio : ; carissimus , talis lex edo ; uerumtamen saepe in occulo possum peccatum committo , ad qui notitia peruenio non possum . 
 rogo ergo tu , ut secundum industria tuus aliqui ars inuenio , per qui possum experior , qualis sum ille , qui contra lex delinquo . 
 ; aio ille : ; Dominus , fio uoluntas uester . 
 ; statim Uergilius ars magicus statua in medius ciuitas fio facio . 
 statua ille omnis peccatum occulo in ille dies committo imperator dico soleo , et sic per accusatio statua quasi infinitus homo sum condemno . 
 sum tunc quidam faber in ciuitas nomen focus , qui in ille dies sicut in ceterus operor sum . 
 cum autem semel in stratus suus iaceo , intimus cogito , quomodo per accusatio statua multus morior . 
 Mane surgo et ad statua pergo et aio : ; o statua , statua , per tuus accusatio multus sum pono ad mors . 
 uoueo deus meus , si ego accuso , caput tuus frango . 
 ; hic dico domus pergo . 
 hora primus imperator , sicut solitus sum , nuntius suus ad statua destino , ut ab is quaero , si aliquis contra lex committo . 
 cum autem ad statua uenio et uoluntas imperator dico , aio statua : ; carissimi , leuo oculus uester et uideo , qui scribo sum in frons meus . 
 ; ille uero cum oculus leuo , tres in frons is clare uideo , scilicet : tempus muto , homo deterioro , qui uolo ueritas dico , caput frango habeo . 
 ' ; eo , dominus uester nuntio , qui uideo et lego . 
 ; nuntium pergo et omnis dominus suus refero . 
 imperator cum hic audio , praecipio miles suus , ut sui armo et ad statua pergo , et si aliquis contra statua aliquis facio , is ligo manus et pes ad is duco . 
 miles ad statua pergo dico : ; placeo imperator , ut ostendo ille , qui contra lex committo , et qualis sum ille , qui minae facio . 
 ; aio statua : ; focus faber accipio ! 
 ille sum , qui in singulus dies lex uiolo et ego minae facio . 
 ; ille comprehendo et coram imperator duco . 
 aio imperator : ; carissimus , quis sum , qui audio de tu ? 
 quare lex edo uiolo ? 
 ; aio ille : ; Dominus , lex ille seruo non possum , quia omnis dies octo denarius oportet ego habeo , et ille sine labor non possum acquiro . 
 ; aio imperator : ; et quare octo denarius ? 
 ; qui aio : ; omnis dies per annus duo denarius teneo do , qui mutuo in iuuentus , duo accomodoio , duo perdo , duo expendo . 
 ; aio imperator : ; de iste manifesto debeo ego dico . 
 ; qui aio faber : ; Dominus meus , aduerto ego ! 
 duo denarius omnis dies teneo pater meus , quia , cum sum puer paruulus , pater meus duo denarius super ego singulus dies expendo , iam pater meus in egestas sum pono , unde ratio dicto , quod is subveniam in suus paupertas , et ideo omnis dies duo denarius is trado ; duo alius denarius filius meus accommodus , qui iam ad studium pergo , ut , si contingo ego ad egestas peruenio , ego ille duo denarius reddo , sicut ego iam pater meus facio ; duo alius denarius omnis dies perdo super uxor meus , quia semper sum ego contrarius , aut proprius uoluntas aut callidus complectio , et propter iste tres quisquis is do , hic perdo ; duo alius denarius super ego ipse in cibus et potus expendo . 
 leuiter bonus modo transeo non possum et iste denarius non possum obtineo sine continuus labor . 
 iam audio ratio . 
 do ergo iudicium rego ! 
 ; aio imperator : ; carissimus , recte respondeo , uado et fideliter amodo laboro ! 
 ; post hic cito imperator defunctus sum , et focus faber propter suus prudentia in imperator eligo ab omnis , qui imperium satis prudenter rego . 
 ipse mortuus inter alius imperator imago is depingo et ultra caput suus octo denarius . 
 Iovinianuss imperator regno possum ualde ; qui cum semel in stratus suus iaceo , exalto sum cor is ultra qui credo possum , et in cor suus dico : ; estno aliquis alius deus quam ego ? 
 ; hic cogito somnus capio . 
 mane uero surgo et uoco miles suus et aio : ; carissimi , bonus sum cibus sumo , quia hodie ad uenor pergo uolo . 
 ; ille uero paro sum is uoluntas adimpleo . 
 Cibus sumo ad uenor pergo . 
 dum uero imperator  , calor intolerabilis is inuado , in tantum , qui uideo is , quod morior , nisi in aqua frigidus balnearis possum . 
 respicio ab longe et aqua latus uideo , dico suus miles : ; hic remaneo , quousque sum libero . 
 ; dextrarius cum calcar percutio , ad aqua festinanter equito , de equus descendo , omnis uestimentum depono , aqua intro et tamdiu ubi remaneo , quousque totaliter refrigero sum . 
 dum ibidem exspecto , uenio quidam homo is per omnis similis in uultus et gestus et induo sui uestimentum is , dextrarius is ascendo et ad miles equito , ab omnis sicut persona imperator sum recepo . 
 finio ludus ad palatium cum miles pergo . 
 post hic cito Iovinianus de aqua exeo , uestis neque equus inuenio . 
 admiror et tristor sum ualde , quia nudus sum et nemo uideo . 
 cogito inter sui : ; quis facio ? 
 ego miserabiliter sum ministro . 
 ; tandem ad sui reuertor dico : ; hic prope maneo unus miles , qui ad militia promoueo . 
 ad is pergo , uestis et equus acquiro et sic ad palatium meus ascendo et uideo , quomodo et per qui sum confundo . 
 ; Iovinianuss totaliter nudus ad castrum miles pergo , ad ianua pulso , ianitor autem causa pulsatio quaero . 
 Aio Iovinianuss : ; ianua aperio , et qualis ego sum , uideo ! 
 ; ille uero ianua aperio et cum is uideo , obstupesco et aio : ; qualis sum tu ? 
 ; at ille : ; Iovinianus sum imperator , uado ad dominus tuus et dico is , ut ego uestis accommodo , quia uestis et equus perdo . 
 ; qui aio : ; mentior , pessimus ribalde ! 
 iam ante aduentus tuus dominus imperator Iovinianus ad palatium suus cum miles suus transeo , et dominus meus sui cum pergo et redeo et iam in mensa sedeo . 
 sed quia imperator tu nomino , dominus meus nuntio . 
 ; ianitor intro et dominus suus uerbum is refero . 
 ille hic audio praecipio , ut introduco , et sic facio sum . 
 miles cum uideo , notitia is non habeo , sed imperator peroptimus is cognosco . 
 aio is miles : ; dico ego , qualis sum , et qui sum nomen tuus ? 
 ; qui respondeo : ; ego sum imperator Iovinianus , et ego tu ad militia promoueo talis tempus . 
 ; aio ille : ; o ribalde pessimus , qui audacia audeo tu ipse imperator nomino ! 
 iam dominus meus imperator ante tu ad palatium equito , et ego per uia is associo sum et iam sum reuertor . 
 et quia tu ipse imperator nomino , impune non transeo . 
 ;  is egregie Uerarus et postea expello . 
 ille uero sic flagello et expuldo fleo amarus et aio : ; o deus meus , quis hic sum possum , quod miles , qui ad militia promoueo , notitia meus non habeo , et cum hic grauiter ego flagello ! 
 ; cogito autem apud sui : ; prope sum quidam dux consiliarius meus , ad is pergo et necessitas is ostendo , per qui possum induo et ad palatium meus reuertor . 
 ; cum uero ad ianua dux uenio , pulso . 
 ianitor audio pulsatio ianua aperio , et cum homo nudus uideo , admiror et aio : ; carissimus , qualis sum tu , et quare sic totaliter nudus uenio ? 
 ; et ille : ; ego sum imperator , ab casus equus et uestimentum perdo et ideo ad dux uenio , ut ego in hic necessitas succurro . 
 ideo tu rogo , ut negotium meus coram dominus tuus facio . 
 ; ianitor cum uerbum is audio , admiror , aula intro et dominus suus omnis refero . 
 aio dux : ; introduco . 
 ; cum introduco sum , nullus notitia is habeo , et dux ad ille : ; qualis sum tu ? 
 ; et ille : ; imperator sum ego et tu ad diuitia et honor promoueo , quando tu dux facio et consiliarium meus tu constituo . 
 ; aio dux : ; insanus miser ! 
 pergo parum ante cum dominus meus imperator uersus palatium et reuertor sum , et quia talis honor tu approprio , impune non transeo . 
 ; conficio is in carcer includo et panis et aqua sustento . 
 deinde ex carcer extraho et egregie Uerarus et ab totus terra post hic eicio facio . 
 ille sic eiicio ultra quam credo possum gemo et suspirium emitto et intra sui dico : ;  ego , quis facio , quia facio sum opprobrium omnis et abiectio plebs ? 
 melior sum ego ad palatium meus pergo et meus de palatium meus notitia habeo ; salto si non , uxor meus notitia meus habeo per certus signum . 
 ; solus ad palatium accedo , ad ianua pulso , audio pulsatio ianitor ianua aperio . 
 qui cum uideo , dico : ; dico ego , qualis sum tu ? 
 ; et ille : ; miror de tu , quia non nosco ego , quia per tot tempus ego cum sum . 
 ; qui aio : ; mentior ; cum dominus imperator diu sto . 
 ; et ille : ; ego sum ille , et si dico non credo , rogo tu deus amor , ut ad imperatrix accedo , et per iste signum ille ego uestis imperialis per tu mitto , quia ab casus perdo omnis . 
 iste signum , qui per tu is mitto , nullus nisi nos duo nosco sub caelum . 
 ; aio ianitor : ; non dubito , quin insanus sum , quia iam dominus meus imperator in mensa sedeo et iuxta is imperatrix ; uerumtamen ex qui dico tu imperator sum , imperatrix intimo , et certus sum , qui grauiter punio . 
 ; ianitor ad imperatrix pergo et omnis audio is intimo . 
 ille non modicum contristo ad dominus suus conuerto sum et aio : ; o dominus meus , audio mirabilis ! 
 signum priuo inter nos saepe ago unus ribaldus in porta ego per ianitor recito et dico sui imperator et dominus meus sum . 
 ; ipse cum hic audio , praecipio ianitor , ut introduco in conspectus omnis . 
 qui cum taliter nudus introduco sum , canis quidam , qui antea multum is diligo , ad guttur suus salto , ut is occido , sed per familia impediueo sum , sic quod nullus ab is accipio malus . 
 item quidam falco habeo in pertica , qui cum is uideo , ligo frango et extra aula aduolo . 
 aio imperator omnis in aula sedeo : ; carissimi , audio uerbum meus , qui de iste ribaldus dica ! 
 dico ego , qualis sum tu et ob qui causa uenio ? 
 ; at ille : ; o dominus , iste sum mirabilis quaestio , imperator sum et dominus iste locus . 
 ; aio imperator omnis sedeo in mensa et circumsto : ; dico ego per iuramentum tu , qui ego facio , quis noster imperator sum et dominus ? 
 ; aio ille : ; o dominus , leuiter respondeo per iuramentum , qui uos facio , iste ribaldus numquam uideo , sed uos sum dominus noster et imperator , qui ab iuventas nosco , et ideo rogo unus uox , ut punio , ut omnis exemplum ab is capio et de talis praesumptio sui non attempto . 
 ; imperator ille conuerto ad imperatrix aio : ; dico , domina , ego per fides , qua  , nosco tu iste homo , qui sui dico imperator et dominus tuus sum ? 
 ; at ille : ; o bonus dominus , cur talis ab ego quaero ? 
 nonne plus quam XXVI annus in societas tuus sto et proles per tu gigno ? 
 sed unus sum , qui miror , quomodo iste ribaldus peruenio ad noster secerno inter nos perpetro . 
 ; imperator ille dico ille , qui introduco sum : ; carissimus , quare audeo sum tu ipse imperator nomino ? 
 do pro iudicium , ut ad cauda equus hodie sum tractus et si iterum sum audeo hic dico , tu condemno mors turpissimus . 
 ; uoco satelles suus et aio : ; eo et iste ad cauda equus traho , sed nolo is occido ! 
 ; et sic facio sum . 
 post hic uero ultra qui credo possum commoueo sum omnis interior is et quasi de sui ipse desperatus dico : ; pereo dies , in qui nascor sum ! 
 Amicus ab ego recedo , uxor meus et filius meus non nosco ego . 
 ; dum hic dico , cogito : ; hic prope maneo confessor meus , pergo ad ipse . 
 forte ipse notitia meus habeo , quia saepe confessio meus audio . 
 ; pergo ad eremita , ad fenestra cellula suus pulso . 
 at ille : ; quis ibi sum ? 
 ; et ille : ; ego sum imperator Iovinianus , fenestra aperio , ut loquor tu cum ! 
 ; ille uero cum uox is audio , fenestra aperio ; cum is uideo , cum impetus fenestra claudo et aio : ; discedo ab ego , maledico , tu non sum imperator , sed diabolus in forma homo . 
 ; ille hic audio ad terra prae dolor cado , crinis caput atque barba dilacero et dico : ;  ego , quis facio ego ! 
 ; hic dico recordor sum , quod in stratus suus exalto sum cor is dico ; estno deus alter praeter ego ? 
 ; statim ad fenestra eremita pulso et dico : ; amor ille , qui pendo in crux , confessio meus audio fenestra claudo ! 
 ; at ille : ; ego bene placeo . 
 ; qui de totus uita suus cum lacrima sum confiteor et praecipuus , quomodo contra deus sui erigo dico , qui non credo alius deus sum quam sui ipse . 
 facio confessio et absolutio eremita fenestra is aperio et notitia is habeo et aio : ; Benedictus altus , iam nosco uos . 
 paucus uestis hic habeo , induo tu et ad palatium pergo , et , ut spero , notitia tuus habeo . 
 ; imperator induo sui , ad palatium suus pergo , ad ianua pulso , ianitor ostium aperio et is satis honorifice recipio . 
 at ille : ; numquid notitia meus habeo ? 
 ; qui aio : ; etiam , dominus peroptimus , sed admiror , quod per totus dies hic sto et uos exeo non uideo . 
 ; ille uero aula intro , omnis is uideo caput inclino . 
 alius imperator sum cum domina in camera . 
 quidam miles exeo de camera is intimus aspicio et post hic in camera reuertor aio : ; Dominus meus , sum quidam in aula , qui omnis caput inclino et honor facio , qui uos in omnis assimilo , in tantum , quod , quis tu sum imperator , penitus ignoro . 
 ; imperator ille hic audio aio imperatrix : ; exeo et uideo , si is notitia habeo . 
 ; ille uero foras pergo , et cum is uideo , admiror , statim camera intro et aio : ; o dominus , uos unus denuntio , quod , quis tu sum dominus meus , penitus ignoro . 
 ; at ille : ; ex qui sic sum , foris pergo et ueritas excutio . 
 ; cum autem aula intro , is per manus capio et iuxta is sto facio , uoco omnis nobilis in aula exsisto cum imperatrix et aio : ; per iuramentum , qui ego facio , dico , quis noster sum imperator ? 
 ; imperatrix primo respondeo : ; Dominus meus , ego incumbo primo respondeo ; testis sum ego deus in caelum , quis tu sum dominus meus , penitus ignoro . 
 ; et sic omnis dico . 
 at ille : ; carissimi , audio ego ! 
 iste homo sum imperator uester et dominus . 
 Nam aliquis tempus contra deus sui erigo ; propter quod peccatum deus is flagello et homo notitia ab is recedo , quousque satisfactio deus facio ; ego sum angelus is , custos anima suus , qui imperium custodio , quamdiu sum in paenitentia . 
 iam is paenitentia sum completus et pro peccatum satisfacio , amodo is sum oboedio , ad deus uos recommo . 
 ; statim ab oculus is dispareo . 
 imperator uero deus gratia reddo et totus tempus uita suus in bonus pax uiuo et spiritus deus reddo . 
 Claudius regno , qui unicus filia habeo gratiosus et decorus ualde ; qui cum semel in stratus suus iaceo , intimus de filia suus cogito , quomodo is promoueo possum . 
 aio intra sui : ; si is in uxor diues stultus trado , filia meus perdo , si uero pauper sapio , per is sapientia is necessarius largus acquiro . 
 ; sum tunc in ciuitas quidam philosophus nomen Socrates , qui rex diligo , uoco is et aio : ; carissimus , numquid tu placeo filia meus in coniunx accipio ? 
 ; et ille : etiam , dominus peroptimus . 
 ; et ille : ; ex qui ita sum , do tu is et sub ille condicio , quod , si morior filia in tuus societas , uita tuus amitto . 
 eligo ergo is accipio uel dimitto ? 
 ; et ille : ; ego bene placeo is accipio sub iste condicio . 
 ; Rex nuptia celebro cum magnus solemnitas . 
 per quidam tempus uita duco in quies et sanitas perfectus , post hic uxor Socrates usque ad mors infirmo . 
 hic audio Socrates contristo sum ualde , quidam foresta intro et fleo amarus . 
 dum sic sum in dolor , rex Alexander in idem foresta uenor . 
 miles quidam Alexander Socrates uideo , ad is equito et aio is : ; carissimus , qui homo sum ? 
 ; et ille : ; homo talis dominus sum ego , quod seruus dominus meus sum dominus dominus tu . 
 ; aio miles : ; non sum magnus dominus meus in totus mundus ; sed ex qui talis dico , duco tu ad dominus meus et audio , quis sum dominus tuus , de qui tot et tantus praesumo . 
 ; cum autem coram rex Alexander duco sum , aio is rex : ; carissimus , quis sum dominus tuus , de qui talis dico , quod seruus is sum dominus meus ? 
 ; aio ille : ; Dominus meus sum ratio , seruus is uoluntas , sic sum ergo , quod tu per uoluntas tuus regnum tuus et non per ratio huc usque guberno . 
 ideo seruus dominus meus , hic sum uoluntas , sum dominus tuus . 
 ; audio hic Alexander aio : ; carissimus , prudenter respondeo , uado in pax ! 
 ; ab ille dies coepio rex regnum suus ratio guberno et non uoluntas . 
 Socrates uero solus foresta intro et fleo amarus pro suus coniunx . 
 senex quidam uenio ad is et aio : ; o bonus magister , ob qui res affligo anima tuus ? 
 ; et ille : ; filia rex sub talis condicio desponso , quod , quicumque tempus ipse in societas meus morior , ego uita meus amitto , et iam ad mors infirmo , et hic sum causa dolor meus . 
 ; aio senex : ; facio consilium meus et post facio non paeniteo . 
 uxor tuus sum de sanguis rex ; cum rex minutus sum , uxor tuus pectus et uber linio de sanguis pater suus , deinde in iste foresta tres herba inuenio , de unus is potio facio , de alius duo unus emplastrum pono , ubi dolor sentio , et si iste doctrina implevo , sanitas perfectus inuenio . 
 ; Socrates omnis impleo et uxor ab omnis infirmitas convalesco . 
 Rex uero cum audio , quod Socrates tam sollicitus pro infirmitas filia suus laboro , is ad magnus diuitia et honor promoueo . 
 Caius regno prudens ualde ; in is regnum mulier quidam sum nomen Florentinus mirus modus pulcher et gratiosus , unde tantus pulchritudo sum in is , quod tres rex is obsideo et ab quilibet rex sum uiolo . 
 post hic inter rex propter nimium amor committo sum bellum et quasi infinitus homo ex omnis pars occubo . 
 Satrapa imperium hic audio omnis ad rex uenio dico : ; Dominus , ille Florentinus in regnum tuus sum tam pulcher , quod quasi infinitus cottidie pro is amor occido , et nisi cito remedium appono , quotquot sum in regnum , pereo . 
 ; audio hic rex littera scribo facio anulus suus signo , qui sine ulterior dilatio ille ad is uenio . 
 praeco cum littera ad is pergo , et antequam ad is peruenio , defunctus sum . 
 redeo praeco , de mors Florentinus rex nuntio . 
 Rex contristo sum ualde , quod is uideo non possum in suus pulchritudo , et omnis pictor regnum ad is conuoco facio . 
 cum autem uenio , aio rex : ; carissimi , hic sum causa , quare pro uos mitto : sum quidam mulier nomen Florentinus in tantus pulchritudo , quod quasi infinitus occubo pro is amor ; defunctus sum et is non uideo . 
 eo ergo et cum omnis industria uester imago is depingo cum suus pulchritudo , per qui possum discerno , quomodo tot occubo pro is amor . 
 ; at ille : ; Dominus , res difficilis uos quaero ; tantus sum in is pulchritudo et decentia , qui omnis pictor orbis imago is non depingo quantum ad omnis , excepto unus pictor , qui lateo in mons . 
 ille solus sum et non alius , qui uoluntas uester adimpleo possum . 
 ; hic audio rex pro ille pictor destino . 
 qui cum ad is uenio , aio is : ; carissimus , de tuus industria informo sum , eo et imago Florentinus per omnis depingo in suus pulchritudo et condignus merces do tu . 
 ; at ille : ; res difficilis quaero , uerumtamen ego concedo , ut in conspectus meus omnis pulcher mulier totus regnum salto per unus hora habeo , et facio , qui uos placeo . 
 ; Rex uero facio omnis conuoco et in conspectus is sto . 
 pictor quattuor pulchrior ex is eligo et alius licentiasco , ut ad patria suus redeo . 
 pictor ille cum rubeo color imago is incipio depingo , et qui ille quattuor mulier habeo magis facies gratiosus aut nasus , et sic de ceterus membrum , hic in imago pono , ita quod ex quilibet mulier aliqui pars accipio et imago compleo . 
 cum uero completus sum imago , uenio rex , ut is uideo . 
 quam cum uideo , aio : ; o Florentinus , Florentinus , si uiuo , ultra omnis iste pictor debeo diligo , qui depingo tu in tantus pulchritudo . 
 Marcus regno prudens ualde . 
 qui tantum unicus filius et filia habeo , qui multum diligo . 
 cum uero ad senectus peruenio , infirmitas grauis is apprehendo ; qui cum uideo , qui uiuo non possum , facio uoco omnis satrapa imperium et aio : ; carissimi , scio debeo , qui hodie spiritus deus debeo reddo ; non habeo tantus periculum in anima meus , sicut de filia meus , quod is matrimonium non trado , et ideo tu , filum , qui sum heres meus , tu praecipio sub meus benedictio , ut is marito facio tam honorificus , sicut decet , et medius tempus sicut tu ipse omnis dies is in honor habeo . 
 ; hic dico uerto sui ad paries et spiritus emitto . 
 de qui mors planco magnus facio sum in ciuitas et satis honorifice is sepultura trado . 
 post hic uero filius satis prudenter incipio regno , soror suus in omnis honor habeo , qui mirus modus diligo in tantum , qui omnis dies , licet nobilis sui cum sum in mensa , in unus cathedra ex oppositus is sedeo et  comedo et in idem camera in lectus separo iaceo . 
 accido unus nox , quod temptatio grauis is accipio , qui is uideo spiritus emitto , nisi cum soror suus libido suus possum impleo . 
 de lectus surgo et ad soror suus pergo , quam dormio inuenio et excito is . 
 ille sic excito aio : ; o dominus , ad quis uenio iste hora ? 
 ; qui respondeo : ; nisi tu cum dormio , amitto uita meus . 
 ; qui aio : ; absum ab ego talis peccatum perpetro ! 
 ad memoria reduco , quomodo pater noster tu onero sub benedictio ante mors suus , qui ego habeo in omnis honor ! 
 si talis peccatum perpetro , offensio deus non euado neque homo confusio . 
 ; at ille : ; quomodocumque facio , uoluntas meus adimpleo . 
 ; dormio cum is . 
 hic facio ad proprius stratum redeo , puella uero amarus fleo et consolor nolo , imperator uero , quantum possum , solacium is praebeo , et mirus modus magis atque magis is diligo . 
 post hic uero circa dimidium annus ille in cathedra sedeo in mensa , et frater is is intimus aspicio et aio : ; carissimus , quis tu sum ? 
 iam facies tuus sum muto in color et oculus tu in nigredo muto . 
 ; at ille : ; mirus non sum , quia sum impraegno et per consequor confundo . 
 ; ille hic audio ultra quam credo possum contristo sum ; fleo amarus et aio : ; pereo dies , in qui nascor sum , et quis facio ego , penitus ignoro . 
 ; qui aio : ; Dominus , facio consilium meus et post facio non paeniteo ; nos non sum primus , qui grauiter deus offendo . 
 hic prope sum unus miles senex consiliarius pater noster , de qui consilium pater noster semper sum operor . 
 uoco ille et sub sigillum confessio omnis is dico . 
 ille uero utilis consilium do nos et quod satisfacio deus et opprobrium mundanus euado possum . 
 ; aio rex : ; ego bene placeo , sed primo studeo deus reconcilio ! 
 ; Confiteor sum ambo cor purus cum contritio magnus . 
 facio confessio mitto pro miles et totus priuo cum fletus refero . 
 at ille : ; Dominus , ex qui sum deus reconcilio , audio consilium meus , ut confusio mundanus euado possum . 
 pro peccatum uester atque pater uos terra sanctus debeo uisito et talis dies omnis satrapa regnum uos in praesentia tuus convoco , deinde hic uerbum per ordo dico : carissimi , terra sanctus uisito uolo ; nullus heres praeter soror unus habeo , sicut scio , qui in absentia meus sicut corpus meus debeo oboedio ' , et post hic ego coram omnis dico : et tu , carissimus , dico sub poena uita tuus , ut soror meus custodia habeo . 
 ' ego uero tam priuo et securo custodia , qui nullus tempus partus neque ante neque post de casus uester scio , neque etiam uxor meus . 
 ; aio rex : ; bonum sum consilium ; omnis adimpleo , qui ego dico . 
 ; statim facio omnis satrapa conuenio et omnis ab principium usque ad finis , sicut superior sum scribo , consilium miles adimpleo . 
 cum omnis uerbum consumo , ualeo omnis facio , ad terra sanctus pergo , miles uero domina soror rex ad castrum suus duco . 
 cum autem uxor miles hic uideo , dominus suus occurro et aio : ; Dominus meus reuereor , qualis domina iste sum ? 
 ; qui aio : ; domina noster soror rex sum . 
 Iura ego per deus omnipotens sub poena uita tuus , ut , quisquam tu dico , omnis habeo in secerno . 
 ; at ille : ; Dominus , paesto sum . 
 ; cum autem iuro , aio miles : ; domina noster per dominus noster rex sum impraegno ; quare tu praecipio , ut nullus creatura ministro is excipio tuus persona , ita ut principium , medius et finis omnis sum secerno . 
 ; at ille : ; Dominus , omnis iste fideliter adimpleo . 
 ; domina ad camera priuo sum introduco et satis splendidus is ministro . 
 cum tempus pario sum , filius formosus pario . 
 miles cum hic audio , aio domina : ; o domina carissimus , bonus sum atque utilis sacerdos uoco , ut puer baptizo . 
 ; Qam aio : ; Deus meus uoueo , qui ille , qui sum inter frater et soror genitus , per ego baptismum non habeo . 
 ; aio miles : ; scio , grauis peccatum sum inter uos et dominus meus committo ; nolo propter hic anima puer occido . 
 ; aio domina : ; uotum uoueo , qui firmiter teneo ; sed tu praecipio , ut dolium uacuus ego apporto . 
 ; qui aio : ; praesto sum . 
 ; dolium sui cum ad camera porto facio , ille uero decenter puer in cunabulum reclino et in paruus tabella hic , qui sequor , scribo : carissimi , scio debeo , quod puer iste non sum baptizo , quia inter frater et soror genitus sum ; ideo propter deus amor baptizo , et sub caput is pondus aurum inuenio , cum qui ipse nutrio facio , et ad pes argentum pondus , cum qui studium exerceo . 
 ' cum omnis iste sum scribo , tabella in cunabulum sub latus puer pono , aurum sub caput , argentum ad pes . 
 deinde cum pannus sericum atque deauro cunabulum cooperio . 
 hic facio miles praecipio , ut cunabulum infra dolium pono et in mare proicio , ut nato , ubicumque deus dispono . 
 miles uero omnis adimpleo . 
 cum dolium proiectum in mare sum , miles tamdiu iuxta mare sto , quamdiu dolium nato uideo ; hic facio ad domina redeo . 
 sed cum iuxta castrum suus uenio , nuntius rex de terra sanctus is obuio ; aio is : ; carissimus , unde uenio ? 
 ; qui aio : ; de terra sanctus uenio . 
 ; ; et qualis rumor habeo ? 
 ; et ille : ; Dominus meus rex morior sum et corpus suus ad unus de castra suus sum duco . 
 ; miles hic audio fleo amarus . 
 uxor is superuenio cum de mors imperator audio , ultra qui credo possum doleo . 
 miles surgo et aio uxor suus : ; nolo flo , ne domina noster percipio . 
 nihil is dico , quousque ab puerperium resurgo . 
 ; miles post hic sermo ad domina intro . 
 uxor is sequor is . 
 cum domina is respicio et is desolo perpendo , aio : ; carissimi , propter qui causa sum tristis ? 
 ; at ille : ; domina , non sum tristis , sed potior gaudeo , qui libero sum ab grauis periculum , in qui sum . 
 ; at ille : ; ita non sum . 
 indico ego , nolo aliquis celo ab ego siue bonus siue malum ! 
 ; aio miles : ; quidam nuntius de terra sanctus uenio de dominus noster , rex frater uester , qui narro rumor . 
 ; qui aio : ; uoco nuntius ! 
 ; qui cum uenio , aio is domina : ; quomodo sum de dominus meus ? 
 ; qui respondeo : ; Dominus uester morior sum et is corpus de terra sanctus transfero sum ad castrum suus , et cum pater uester sepelio . 
 ; domina cum hic audio , ad terra cado . 
 miles uideo dolor domina , in terra iaceo , uxor miles cum is atque nuntius ; omnis eo per magnus spatium iaceo , et in is prae magnus dolor non sum uox neque sensus . 
 domina uero post magnus spatium surgo , crinis caput traho , facies usque ad sanguis effusio dilacero et alo uox clamo : ;  ego , pereo dies , in qui concipio sum , non ille numero , in qui sum nascor ! 
 quantus habeo iniquitas et quantus in ego sum completus ! 
 pereo spes meus , fortitudo meus , frater meus unicus , dimidium anima meus . 
 quis facio de ceterus , penitus ignoro . 
 ; surgo miles et aio : ; o domina carissimus , audio ego ! 
 si propter dolor tu ipse neco , totus regnum pereo . 
 tu solus sum derelinquo et ius hereditarius regnum tu debeo . 
 si ergo tu ipse occido , regnum ad extraneus conuolo . 
 surgo ergo et ad locus , ubi corpus iaceo , accedo et honorifice is sepelio , deinde studeo , quomodo imperium rego debeo . 
 ; ille uero ex uerbum miles comforto surgo et cum honesto comitivus ad castrum frater suus accedo . 
 cum autem intro , corpus rex super feretrum inuenio , super corpus cado , ab planta pes usque ad uertex osculor sum is . 
 miles uideo nimium dolor in ipse de funus domina extraho et in camera introduco et corpus satis honorifice sepultura trado . 
 post hic quidam dux Burgundia solemnis nuntius ad is mitto , ut is in uxor consentio ; ille uero statim respondeo : ; quamdiu uiuo , uir non habeo . 
 ; nuntium hic audio uoluntas is dominus nuntio ; dux hic audio indignor sum contra is et aio : ; si is habeo , rex ille regnum sum , sed ex qui ego uilis pendo , de regnum suus parum gaudeo . 
 ; exercitus colligo , regnum intro , comburo et occido et infinitus malum perpetro et uictoria in omnis bellum obtineo . 
 domina ad quidam ciuitas bene muratus fuga peto , in qui sum castrum fortus et in is per multus annus permaneo . 
 iam ad puer proiectum in mare redeo . 
 dolium cum puer per multus regnum transeo , quousque iuxta coenobium monachus peruenio et hic feria sextus . 
 idem dies abbas ille monasterium ad litus mas pergo et piscator suus aio : ; carissimi , sum paro ad piscor ! 
 ; ille uero rete suus paro . 
 dum uero praeparo , dolium cum fluctus mare ad terra peruenio . 
 aio abbas seruus suus : ; ecce dolium ! 
 aperio et uideo , quis ibi lateo ! 
 ; ille uero dolium aperio et ecce puer paruus pannus pretiosus inuoluo abbas respicio et rideo , abbas uero totaliter de uideo contristo aio : ; o deus meus , quis sum hic , quod inuenio puer in cunabulum ? 
 ; proprius manus is leuo , tabella sub latus is inuenio , qui mater ibidem pono . 
 aperio et lego , quod puer ille inter frater et soror sum genitus neque baptizo , sed propter deus amor peto , ut sacramentum baptismum is do , deinde cum aurum , qui ad caput is inuenio , nutrio , et ad pes argentum , per qui studium exerceo . 
 abbas cum hic lego et cunabulum pannus pretiosus orno uideo , intellego , quod puer de nobilis sanguis sum , statim is baptizo facio et is proprius nomen impono , scilicet Gregorius , et puer ad nutrio unus piscator trado , do is pondus , qui inuenio . 
 puer uero cresco , ab omnis diligo , quisque septem annus in aetas compleo . 
 abbas statim ad studium is ordino , in qui mirus modus proficio , omnis monach coenobium tamquam suus monachus diligo , puer uero infra paucus tempus omnis in scientia transcendo . 
 accido quidam dies , ut , cum filius piscator cum pilum quidam ludo - et dico piscator pater suus sum credo - , ab casus filius piscator cum pilum laedo , ille sic percutio amarus fleo , domi pergo et mater conquestus sum dico : ; Gregorius frater meus ego percutio . 
 ; mater hic audio foras exeo et dure arguo is dico : ; o Gregorius , qui audacia filius meus percussiseo , cum tamen , qualis sum et unde , ignoro . 
 ; aio ille : ; o mater dulcissimus , nonnes filius tuus sum ego ? 
 quare talis ego impropero ? 
 ; qui aio : ; filius meus non sum et , unde sum , ignoro , sed unus scio , quod in quidam dolium inuenio sum ; abbas tu ego ad nutrio do . 
 ; ille cum hic audio , fleo amarus , ad abbas pergo et aio : ; o dominus meus , diu uos cum sto , credo ego filius piscator sum ; cum tamen non sum , et ideo parens meus ignoro , si placeo , ego ad militia promoueo , quia hic ample non maneo . 
 ; aio abbas : ; o filum , nolo talis cogito ! 
 omnis monach in domus exsisto mirus modus tu diligo in tantum , qui post discessus meus in abbas tu promoueo . 
 ; aio ille : ; Dominus , sine dubius non exspecto , donec ad parens meus peruenio . 
 ; abbas hic audio ad thesaurus suus accedo et tabella , qui in cunabulum suus inuenio , is ostendo dico : ; nunc , filum , lex intra et , qualis sum , clare inuenio . 
 ; cum uero lego , qui inter frater et soror sum genitus , ad terra cado et aio : ;  ego , qualis parens habeo ? 
 ad terra sanctus pergo et pro peccatum parens pugno et ibi uita finio . 
 peto ergo , dominus , instanter , ut ego ad militia promoueo . 
 ; qui et facio . 
 cum autem licentia de recessus recipio , facio sum planctus magnus in coenobium , dolor in populus et in circuitus lamentatio . 
 ad mare sui transfero et conuenio cum nauta , ut is ad terra sanctus duco . 
 cum uero nauigo , uentus sum is oppositus et subito duco sum ad idem ciuitas , in qui sum mater is in castro . 
 qualis sum ciuitas aut qui regnum , penitus nauta ignoro . 
 cum autem ciuitas miles intro , quidam ciuis is occurro et aio is : ; Dominus , qui tendo ? 
 ; et ille : ; hospitium quaero . 
 ; ciuis uero ad domus suus cum totus familia suus duco et splendidus is ministro . 
 cum uero in mensa sedeo , dominus Gregorius hospes dico : ; Dominus , qualis sum ciuitas ille et qui dominus iste terra ? 
 ; at ille : ; carissimus , unus uir ualeo imperator habeo , qui morior sum in terra sanctus , qui nullus heres praeter suus soror post sui relinquo ; quidam dux is in uxor peto , qui nullus modus copulo intendo . 
 ille ex hic indignor totus regnum iste excipio ciuitas iste manus fortis acquiro . 
 ; aio miles : ; numquid secretus cor meus possum securo propalo ? 
 ; at ille : ; Dominus , etiam cum omnis securitas . 
 ; qui aio : ; miles sum ; si placeo , dies crastinus ad palatium pergo et cum senescallum sermo de ego facio , quod , si salarius ego do , pro iustitia domina iste annus pugno . 
 ; aio ciuis : ; non dubito , dominus , quin de aduentus tuus gaudeo tot cor ; dies crastinus ad palatium pergo et finis hic res facio . 
 ; mane surgo , ad senescallus pergo et de aduentus is intimo . 
 ille non modicum gaudeo pro dominus Gregorius nuntius destino . 
 cum is uideo , domina sum praesento et multum commendo . 
 qui cum uideo , intimus is respicio ; sed quod sum filius is , penitus ignoro . 
 ipse is submergo ab multus annus credo . 
 senescallus in praesentia domina is conduco , ut per integer annus is ministro .  dies crastinus ad bellum sui paro , adsum dux in campus cum exercitus magnus , dominus Gregorius bellum aggredior , omnis penetro , quousque ad dux peruenio , qui in idem locus occido et caput is amputo et uictoria obtineo . 
 miles uero post hic de dies in dies proficio , fama is undique circueo , sic quod , antequam annus sum completus , totus regnum ab manus inimicus acquiro . 
 deinde ad senescallus uenio et aio : ; carissimus , uos consto , in qui status uos inuenio et ad qui status duco ; rogo ergo , trado ego salarius , quia tendo pergo ad alius regnum . 
 ; aio senescallus : ; Dominus , plus mereo , quam ex conuentio teneo tu ; ideo ad domina noster pergo , ut de status atque merces finis facio . 
 ; cum autem ad domina uenio , aio : ; o domina carissimus , dica uos aliquis uerbum proficuus , ex defectus caput omnis malum sustineo ; ideo bonum sum uir accipio , per qui possum de ceterus securis sum . 
 regnum tu in diuitia abundo , et ideo uir propter diuitia accipio non consulo ; unde ignoro , ubi melior ad honor tu et commodum totus populus possum uir accipio , qui dominus Gregorius . 
 ; ille uero soleo semper respondeo : ; uoueo deus , quod numquam copulo uir . 
 ; sed ad uerbum senescallus dies deliberatio constituo ad respondeo . 
 adsum uero dies , cunctus audio domina dico : ; ex qui dominus Gregorius ualidus nos et regnum noster de manus inimicus libero , is in uir accipio . 
 ; hic audio gaudeo sum ualde , dies nuptiae constituo , ambo cum magnus iubilo et consensus totus imperium in matrimonium sum coniunctum , filius cum mater proprius ; sed qualis sum , uterque ignoro . 
 facio sum inter is dilectio magnus . 
 accido quidam dies , qui dominus Gregorius ad uenor pergo ; aio quidam ancilla domina : ; o domina carissimus , numquid dominus noster rex in aliquis offendo ? 
 ; qui aio : ; in nullus . 
 credo , qui in mundus non inuenio duo  ligo in matrimonium , qui tantum sui diligo mutuus , sicut dominus meus et ego . 
 sed dico ego , carissimus , quare profero talis uerbum ? 
 ; at ille : ; omnis dies , quando pono mensa , dominus noster rex ille camera priuo intro laetus ; sed cum exeo , lamentatio et fletus emitto ; deinde facies lauo ; sed quare hic fio , penitus ignoro . 
 ; domina cum hic audio , camera ille solus intro , de foramen in foramen intimus respicio , donec ad ille foramen uenio , in qui tabella sum , qui singulus dies soleo lego , quomodo inter frater et soror genitus sum ; et tunc amarus fleo . 
 ille enim sum tabella , qui in cunabulum suus sum  . 
 domina uero cum tabella inuenio , statim notitia ille habeo , aperio , scribo lego de manus proprius , intra sui cogito : ; numquam homo iste ad tabella uenio , nisi filius meus sum . 
 ; incipio alo uox clamo atque dico : ;  ego , qui sum nascor atque in mundus educo ! 
 utinam in dies conceptio meus mater meus sum exstinctus ! 
 ; cumque sum in aula clamor , audio miles domina ad domina curro cum ceterus et ille iaceo in terra inuenio et per longus tempus circa is sto , antequam uerbum ab is habeo possum ; deinde os aperio et aio : ; si diligo uita meus , statim dominus meus quaero ! 
 ; miles hic audio statim equus ascendo et ad imperator equito et is dico : ; Dominus , regina in periculum mors iaceo . 
 ; ille hic audio ludo dimitto et ad castrum pergo , camera , in qui domina iaceo , intro . 
 domina cum ille uideo , aio : ; o dominus , omnis exeo praeter uos , ut nullus audio , qui uos dico ! 
 ; cum autem omnis sum expello , aio domina : ; o carissimus , de qui progenies sum tu , dico ego ! 
 ; qui aio : ; iste sum mirabilis quaestio ; scio sine dubius , quod de longinquo terra sum ego . 
 ; et ille : ; Deus uoueo , qui nisi dico ego ueritas , ego cito morior uideo . 
 ; qui aio : ; et ego dico tu , qui pauper sum , nihil habeo praeter arma meus , cum qui uos et totus regnum ab seruitus libero . 
 ; at ille : ; dico ego modo , de qui terra sum oriundus et qui sum parens tu , et nisi ego ueritas dico , numquam cibus gusto . 
 ; et ille : ; uos de ueritas fateor . 
 quidam abbas ab infantia ego nutrio et ego saepe dico , quod in quidam dolium ego inuenio infra cunabulum , et ab ille tempus usque in praesens ego nutrio , quousque ad pars iste uenio . 
 ; domina cum hic audio , tabella is ostendo et aio : ; numquid tabella iste nosco ? 
 ; ille cum tabella uideo , ad terra cado . 
 ille uero aio : ; o filum dulcissimus , tu sum filius meus unicus , tu sum maritus meus et dominus meus , tu sum filius frater meus et meus . 
 o filum dulcissimus , in dolium cum iste tabella pono tu , postquam pario tu . 
  ego , quare de uulua educo ego , dominus deus meus , quia tot malum sum per ego perpetro ! 
 frater meus proprius cognosco et tu ex ego gigno . 
 Utinam consumo sum ne oculus ego uideo ! 
 sum quasi non sum de uterus ! 
 ; ad murus caput percutio et aio : ; o dominus deus meus , ecce filius meus , maritus meus et filius frater meus ! 
 ; aio dominus Gregorius : ; credo ego euado periculum et iam in rete diabolus ceco . 
 dimitto ego , domina , ut plango miseria meus ! 
 uae ego , uae , ecce mater meus , amica meus , uxor meus ! 
 ecce sic diabolus concludo ego . 
 ; mater cum in filius tantum dolor uideo , aio : ; o filum dulcissimus , pro peccatum noster peregrinor totus tempus uita meus , tu uero regnum guberno . 
 ; qui aio : ; non fio ita ! 
 in regnum mater expecto , ego uero peregrinor , donec ab deus peccatum noster sum dimitto . 
 ; de nox surgo , lancea suus frango , uestimentum sui induo peregrinus , mater ualefacio et nudus pes ambulo , quousque extra regnum peruenio , deinde ad quidam ciuitas in nox obscuritas uenio ad domus unus piscator , ab qui hospitium pro deus amor peto . 
 Piscator is diligenter respicio et cum membrum decentia et corpus dispositio uideo , aio is : ; carissimus , uerus peregrinus non sum ; hic bene appareo in tuus corpus . 
 ; at ille : ; licet uere peregrinus non sum , hospitium tamen deus amor nox iste peto . 
 ; uxor piscator , cum is uideo , pietas motus prex fundo pro is , ut introduco . 
 cum autem introduco sum , retro ostium grabatus paro iubeo , piscator piscis cum aqua is do et panis , et inter ceterus is dico : ; tu peregrinus , si sanctitas cupio inuenio , locus solitarius debeo accedo . 
 ; at ille : ; Dominus , libenter hic attempto , sed locus talis ignoro . 
 ; qui aio : ; dies crastinus ego cum pergo et ad locus solitari tu duco . 
 ; et ille : ; Deus sum tu merces ! 
 ; mane uero piscator peregrinus excito , in tantum enim festino , quod tabella suus paruus retro ostium dimitto . 
 Piscator cum peregrinus mare intro , per  miliare in mare nauigo , donec ad quidam rupes peruenio habeo circa pes is compes , qui sine clauis non possum aperio ; sed postquam compes sero , clauis in mare proicio , deinde domus redeo . 
 peregrinus iste per XVII annus in paenitentia remaneo . 
 accido , qui papa morior . 
 ipse mortuus uenio uox desuper de caelum dico : ; quaero homo deus et ille in uicarius constituo , nomen Gregorius ! 
 ; elector hic audio gaudeo sum ualde , nuntius per diuersus pars mundus mitto , ut is quaero . 
 tandem in domus piscator hospitas sum . 
 cum uero in coena sum , piscator dico : ; o carissimus , multum uexo sum per regnum et castra quaerendus unus sanctus uir nomen Gregorius , qui in summum pontifex constituo debeo et non inuenio . 
 ; ille uero cum de peregrinus sum recordor , aio : ; iam sum XVII annus , quod unus peregrinus nomen Gregorius in domus iste sum hospito , qui ad quidam rupes in mare duco et ibidem dimitto ; sed scio , quod ab multus tempus morior sum . 
 ; accido , quod idem dies piscis accipio , et dum unus piscis extraho , clauis , qui XVII annus in mare proicio , infra piscis inuenio . 
 statim alo uox clamo : ; o carus , uideo clauis , qui in mare  ! 
 ut spero , de labor uester non sum frustro . 
 ; nuntium hic audio et uideo gaudeo sum ualde , mane uero surgo , piscator rogo , ut is ad rupes duco , qui et facio sum . 
 cum autem ibidem uenio et is uideo , dico : ; o Gregorius , homo deus , ex pars deus omnipotens ad nos ascendo , quia deus uoluntas sum , ut is uicarius in terra constituo sum ! 
 ; at ille : ; qui deus placeo , is uoluntas fio ! 
 ; ille extra rupes duco . 
 Antequam ciuitas intro , omnis campana ciuitas per sui pulso . 
 ciuis hic audio dico : ; Bendictus altus , iam uenio , qui Christus uicarius sum . 
 ; omnis is obuius procedo et cum magnus honor is recipio et Christus uicarius constituo . 
 beatus Gregorius in uicariatus constituo in omnis sui laudabiliter habeo . 
 fama is per orbis uolo , et quod tam sanctus Christus uicarius constituo sum . 
 multus ex omnis pars mundus uenio , ut is consilium et auxilium habeo . 
 audio uero mater is , qui tam sanctus homo Christus uicarius facio sum , intra sui cogito : ; ubi iam melior possum accedo , quam ad iste sanctus uir et uita meus is intimo ? 
 ; uerumtamen quod sum filius is et maritus , penitus ignoro . 
 ad Roma pergo et Christus uicarius sum confiteor . 
 Ante confessio nullus alius cognosco , sed papa , cum confessio mater audio , notitia is per omnis habeo et aio : ; o mater dulcissimus , uxor et amica , diabolus credo nos duco ad infernus et nos euado deus gratia . 
 ; ille hic audio ad pes is cado et prae gaudium amarus fleo , papa uero de terra is leuo et in is nomen monasterium constituo , in qui is abbatissa facio , et infra paucus tempus ambo anima deus reddo . 
 lego in chronicon , quod annus XXII ab urbs Romanus condo populus Romanus columna marmoreus in forum Romanus statuo , et ibi imago Iulius Caesar facio et super caput is nomen Iulius scribo , quia in honor ipse facio sum . 
 sed iste Iulius Caesar tres signum in mors uel antequam morior accipio ; centesimo enim dies ante mors suus cado fulmen ante imago in forum et in nomen subscribo littera primus abrado . 
 nox uero praecedo dies mors suus fenestra thalamum is cum tantus strepitus et impetus aperio sum , ut domus ruitura aestimo . 
 idem uero dies mors suus cum ad Capitolium eo , do sum is littera iudicium mors suus immineo , qui si statim lego , mors euado . 
 Olim sum tres socius , qui ad peregrinor pergo . 
 accido , quod cibarium praeter unus panis inuenio non possum , et sum famelicus ualde , dico adinvex : ; si iste panis in tres pars diuido , unusquisque pars non sufficio ex noster ad saturo ; habeo ergo sanus consilium , quomodo debeo de iste panis dispono . 
 ; aio unus : ; hic in uia dormio et quilibet somnium habeo , et qui magnus mirabilis vido , ille totus panis habeo . 
 ; respondeo alium duo : ; bonum sum consilium . 
 ; et incipio dormio . 
 ille , qui consilium do , surgo et ipse dormio panis totaliter comedo , neque unicus mica socius suus dimitto . 
 hic facio socius suus excito dico : ; surgo uelociter ! 
 tempus sum , ut quilibet somnium suus dico . 
 ; aio primus : ; carissimi , mirabilis somnium uideo , scilicet unus scala aureus de caelum descendo , per qui angelus descendo et ascendo et anima meus usque ad caelum de corpus meus extraho . 
 quando ubi sum , pater et filius et spiritus sanctus uideo , et tantum gaudium circa anima meus sum , quod oculus non uideo neque auris audio , qui ibidem percipio ; et iste sum somnium meus . 
 ; aio secundus : ; et ego uideo , quod daemon cum instrumentum ferreus atque igneus anima meus de corpus meus traho et ibidem ego male tracto et dico : quamdiu deus regno in caelum , permaneo in iste locus . 
 ' ; aio tertius : ; audio somnium meus ! 
 uideo ego , qui quidam angelus ad ego uenio et aio : carissimus , uolo uideo , ubi sum socius tu ? 
 ' respondeo : etiam , dominus , quia inter nos habeo unus panis diuido ; timeo , quod cum panis recedo . 
 ' at ille : non sum ita ; sed panis iuxta uos sum ; sequor ego . 
 ' duco ego ad porta caelum , caput meus tantum secundum praeceptum suus infra porta pono , et uideo tu ; et uideo ego , qui ad caelum rapio sum et sedeo in thronus aureus et multus cibarium atque uinum bonus ante tu ; dico que angelus ego : ecce , socius tuus abundo in omnis gaudium et in cibarius , et ibidem in aeternus permaneo , quia , qui semel regnum caelestis intro , exeo non possum . 
 iam ego cum uenio , et ostendo tu , ubi alius socius tuus sum . 
 ' cum uero sequor ille sum , duco ego ad porta inferno , et ubi uideo tu , sicut dico , in poena grauissimus , cum tu antea cottidie ministro panis et uinum in magnus copia , tunc ab tu quaero : ; . 
 . . ; , o carissimus socius , ego displiceo , qui in iste poena iaceo . 
 ' tu uero respondeo ego , quod , quamdiu deus regno in caelum , hic permaneo , quia hic mereo . 
 surgo ergo cito et totus panis comedo , quia amodo neque ego neque socius noster uideo . 
 ' ego uero cum uideo , surgo et , sicut dico , panis comedo . 
 sum quidam imperator , in qui imperium sum duo latro ,  confoedero iuramentum , ut nullus alius dimitto in necessitas , sed quilibet pro alter uita pono . 
 Multus malum  perpetro , scilicet furtum et homicidium . 
 accido semel , quod unus sine alter et is absens cum furtum capio sum et in carcer in compes pono . 
 qui audio socius is , alter latro , ad is uenio et dico : ; carissimus socius , dico ego , ; . 
 . . ; in fides ligo sum . 
 ; at ille : ; ut ego uideo , morior debeo , quia comprehendo sum cum furtum . 
 si uolo tantum facio iste , qui tu dico , semper sum tu obligo . 
 uxor et paruulus atque familia habeo , de is nihil ordino , neque de bonus meus . 
 si in locus meus possum exspecto in carcer , et hic possum ab iudex inquiro , domi uado et de uxor et familia et de bonus meus ordino et tempus debeo reuertor et libero tu . 
 ; at ille : ; iste satis fideliter adimpleo . 
 ; pergo ad iudico et aio : ; Dominus meus , amicus meus capio sum et in carcer pono ; mors , ut credo , euado non possum ; si placeo , tantum unus petitio ab uos peto , ut is licentio , qui ad domus proprius accedo possum , ut ante mors suus de uxor et familia possum dispono . 
 ego uero , ut de is sum securus , locus suus in carcer remaneo , donec uenio . 
 ; aio iudex : ; talis dies iudicium de is atque de alius facio ; si uero idem dies non uenio , quis ad hic respondeo ? 
 ; at ille : ; Dominus , omnis securitas , qui tu placeo , adimpleo . 
 quod si non uenio , pro is amor mors sustineo . 
 ; aio iudex : ; petitio tuus exaudio , ita tamen , quod tu in uinculum habeo , quousque ipse redeo . 
 ; et ille : ; placeo ego . 
 ; tunc iudex iste in carcer pono et alius libere mitto abeo . 
 ille uero domi recedo , de uxor , proles et familia ordino , et tamdiu exspecto , quod ad tres dies iudicium , in qui omnis malefactor coram iudex sum praesento , et inter alius ille , qui promo sui carcer offero , pro amicus suus sum praesento . 
 aio is iudex : ; ubi sum amicus tuus , qui hodie debeo redeo et tu libero atque saluo ? 
 ; at ille : ; Dominus , spero , quod non deficio . 
 ; iudex uero diu exspecto , si uenio , et non uenio . 
 statim do pro sententia , ut ad patibulum duco ; et sic facio sum . 
 cum uero ad patibulum uenio , aio is iudex : ; carissimus , imputo tu et non ego , qui nunc morior . 
 dico , quod amicus tuus uenio et tu libero . 
 ; aio ille : ; Dominus , ex qui morior debeo , instanter peto , ut ante mors meus pulso possum . 
 ; aio iudex : ; Cuiusmodi pulsatio sum ille ? 
 ; qui aio : ; ante mors meus tres uicis clamo . 
 ; et ille : ; ego placeo . 
 ; ille incipio alo uox clamo primo , secundus , tertius , et respicio circumquus que , et homo agilis cursus uenio uideo ab longe et aio iudex : ; mors meus differo ! 
 ecce homo uenio uideo . 
 forte ipse sum socius meus , qui ego hodie libero . 
 ; iudex uero cum ipse uenio audio , exspecto . 
 et ecce socius is uenio et aio : ; o dominus , ego sum ille , qui de bonus meus , uxor et amicus meus dispono , et amicus meus interim in periculum mors pro ego sto . 
 ille libere permitto abeo , quia paro sum , pro peccatum meus mors sustineo . 
 ; iudex respicio is et aio : ; o carissimus , dico ego causa , quare adivex sum tam fidelis ? 
 ; et ille : ; Dominus , ad pueritia quilibet alter fides do , ut in omnis fidelis sum . 
 et hic sum causa , quare ipse in locus meus sui pono , quousque de domus meus ordino . 
 ; iudex aio : ; ex qui ita sum , tu mors remitto , et sum ego fidelis . 
 de ceterus ego cum maneo , et de praebeo necessarius uos prouideo per omnis . 
 ; at ille : ; Dominus , omnis fidelitas amodo promitto uos . 
 ; iudex igitur is recipio ad gratia , et omnis iudico laudo , qui facio is talis misericordia . 
 Pipinus regno , qui quidam pulcher puella desponso , qui concipio et elegans filius pario , sed in partus morior sum . 
 duco alius et ex ille etiam filius gigno , uterque filius ad nutrio in longinquo pars mitto . 
 eo duo per omnis sui inuicem sum similis . 
 cum uero per longus tempus mora traho , mater secundus filius suus filius uideo cupio , prex rex fundo , ut filius suus uideo possum . 
 Rex is concedo , et nuntius pro duo filius destino . 
 qui cum uenio , ita per omnis similis sum , licet tamen secundus sum minor quantitas et aetas , quia forte unus annus , nihilominus tamen tantus sum secundus , quantus primus , sicut multotiens contingo , et forte uterque patrisso in facies et in unanimitas mens et corpus , ita quod regina , qui is filius sum , ignoro . 
 ab rex diligenter peto , quis ille sum filius is ; sed rex is indico nolo . 
 ipse hic audio fleo amarus . 
 Rex cum hic audio et uideo , aio is : ; nolo flo ! 
 ille sum filius tuus . 
 ; et demonstro sui filius , qui de primus uxor gigno . 
 regina hic audio gaudeo sum ualde , statim totus cura do filius eo ad nutrio et de alius nihil curo , qui sum is proprius filius . 
 Rex cum hic uideo , dico is : ; quis facio is ? 
 decipio uos ; ille non sum filius uester , sed unus iste sum . 
 ; at ille : ; quare sic ego cum ago ? 
 Indicus ego ! 
 rogo tu . 
 ; et ille : ; nolo , et hic sum causa : si ueritas tu dico , unus scilicet filius tuus uolo is diligo et alter odium habeo , et ideo uolo , quod ambo aequaliter diligo et nutrio , et cum ad aetas legitimus uenio , tunc tu ueritas pandus , de qui gaudeo cor tuus . 
 ; hic audio regina ambo peroptimus nutrio , donec ad aetas legitimus peruenio ; cum autem quis sum filius is per rex sum experior , ultra modus sum gaudeo , et sic in pax uita fineo . 
 Olim sum quidam rex , qui habeo duo miles in unus ciuitas ; unus sum senex , alter iuuenis . 
 senex sum diues et pulcher puella propter is pulchritudo in uxor duco . 
 Iuuenis miles sum pauper et quidam uetula locupleto propter diuitia accipio , qui miles non multum diligo . 
 accido semel , qui miles iuuenis per castrum seni miles ambulo et uxor seni miles in quidam fenestra in solarium sedeo et dulciter canto . 
 Iuuenis miles cum is uideo , capio sum in amor is et in animus cogito : ; melior sum combinatio inter ego et ille iuvencula , qui inter ipse et uir suus , qui sum homo senex et impotens , et quod uxor meus sum uxor is . 
 ; et ab ille dies incipio is diligo et clenodium do . 
 domina uero etiam mirus modus is diligo et , quando possum , ad is accedo , et omnis uis nitor , si possibilis sum , in uir accipio post mors uir suus . 
 sum autem ante fenestra castrum seni miles arbor ficus , in qui omnis nox philomenus resideo , qui dulciter canto , quod propter qui cantus domina singulus nox surgo et ad fenestra pergo , et per magnus spatium ibidem exspecto , ut canticum philomena audio . 
 cum hic percipio uir is , qui singulus nox surgo , aio is : ; carissimus , qui de causa de lectum singulus nox surgo ? 
 ; qui respondeo : ; super arbor ficus omnis nox resideo philomena , qui tam dulciter canto , quod oportet ego surgo et is audio . 
 ; miles hic audio de mane surgo et cum arcus et sagitta ad arbor ficus pergo , philomena occido et cor extraho et uxor praesento . 
 domina uideo cor philomena fleo amarus dico : ; o bonum philomenus , facio , qui debeo . 
 ego sum causa mors tuus . 
 ; statim nuntius ad iuuenis miles mitto , nuntio is crudelitas maritus , is quod philomena interficio . 
 miles hic audio commoueo sum omnis uiscus is , et aio in cor suus : ; o si consto eo crudelis , quantus sum amor inter ego et suus uxor , peius ego tracto . 
 ; armo igitur sui duplex armatura et castrum intro et senex miles occido . 
 post hic cito morior uxor suus , et ipse cum gaudium uxor seni miles occido in matrimonium duco , et ambo longus tempus uiuo et in pax uita fineo . 
 quidam rex habeo tantum unicus filius , qui multum diligo ; qui filius ab pater licentia accipio , ut mundus uisito et amicus sui  . 
 qui per septem annus uago in mundus et post hic ad pater redeo . 
 pater gaudenter is recipio et ab is quaero , quot amicus acquiro . 
 at filius : ; tres ; primum amicus plus quam ego ipse diligo , secundum tantum sicut ego ipse , et tertius parum aut nihil . 
 ; qui pater : ; bonum sum is probo et tempto , antequam indigeo de is . 
 porcus occido et in saccus pono et in domus amicus , qui plus diligo quam tu , pergo de nox et is dico , quod ab casus homo occido ; et si inuenio sum corpus ego cum , mors turpissimus sum condemno . 
 rogo modo tu , sicut tu semper plus quam ego ipse diligo , succurro ego in hic maximus necessitas ! 
 ; qui et facio sum . 
 at ille respondeo : ; sicut is occido , iustus sum , ut poena subiaceo . 
 sed si corpus ego cum sum inuenio , forte in patibulum sum suspendo . 
 uerumtamen , quia amicus meus sum , ideo tu cum pergo ad patibulum , et postquam morior sum , tres uel quattuor ulna pannus tu do ad corpus tuus inuoluo . 
 ; ille hic audio ad secundum amicus accedo , et ille ut primum probo . 
 ille sicut primus renuo dico : ; credo ego fatuus , quod in talis periculum ego pono uolo ? 
 uerumtamen , quia amicus meus sum , ideo ad patibulum tu cum pergo et in uia tu consolor , quantum possum . 
 ; ille ad tertius amicus accedo et is probo dico : ; uerecundor tu loquor , qui numquam pro tu aliquis facio et ecce nunc ab casus homo interficio etcetera . 
 ; at ille : ; libenter hic facio et culpa ego impono , et patibulum , si necesse sum , pro tu ascendo . 
 ; hic experior sum melior amicus suus sum . 
 refero Augustinus de ciuitas deus , quod Lucretia , Romanus nobilissimus mos que ; pudicissimus ; , sum uxor Collatinus , et cum ille Collatinus Sextus nomen filius imperator Tarquinii ad castrum suus inuito , Sextus sum statim capio in amor pulcherrimus Lucretia . 
 tempus aptus , qui imperator et collatinus de Roma simul recedo , obseruo et ad praedico castrum reuertor ibi pernocto et nox ille non ut hospes , sed ut hostis cubiculum Lucretia clam ingressus , mau sinister opprimo pectus is , dexter uero gladius teneo sui prodo dico : ; sine mora ego consentio uel morior ! 
 ; ille uero nullus modus consentio uolo , dico que Sextus : ; nisi ego consentio , seruus iugulo nudus corpus tuus nudo etiam tu iugulo socio , ut per orbis fama curro Lucretia ob stuprum causa cum seruus in cubiculum iugulo . 
 ; ille uero timeo de talis infamia coago concedo . 
 Sextus uero completus libido recedo . 
 ipse uero multum doleo pater et maritus , frater et imperator , nepos et proconsul uoco per littera , qui omnis praesens sic alloquor dico : ; Sextus domus meus intro hostis pro hospes . 
 scio tu , o Collatina , uestimentum uir alienus in lectus tuus sum . 
 uerumtamen licet corpus sum uiolo , animus tamen sum innocens . 
 ideo ab culpa ego absoluo , ad poena tamen non libero . 
 ; statim cum gladius occulto sub chlamys proprius manus sui transfigo . 
 qui facio amicus is gladius accepto iuro per sanguis Lucretia omnis progenies Tarquinii de Roma eicio et exstirpo , qui et facio . 
 Sextus uero auctor crimen interficio miserabiliter . 
 quidam rex sum , qui statuo pro lex , quod , quicumque subito morior debeo , mane ante ortus sol ante domus is tuba cano , et statim talis uestis niger sui induo et sic ad iudicium uenio . 
 ille rex magnus conuiuium facio et omnis nobilis satrapa regnum uoco facio , qui omnis uenio . 
 in conuiuium sum omnis genus musicalis pereo , qui magnus solacium conuiua facio ex suauis melodia , rex uero nullus solacium neque signum laetitia ostendo , sed uultus tristis habeo et suspirium et gemitus emitto . 
 hic uideo conviua miror sum et non sum audo peto ab is causa tristitia , sed dico frater rex , ut causa tantus tristitia indico , qui et facio dico sui , qui omnis in conuiuium miror de tantus tristitia et causa libenter scio . 
 aio rex : ; uado ad domus tuus ! 
 dies crastinus responsum audio . 
 ; qui et facio sum . 
 Rex praecipio bucinator , ut sequor mane uenio ante domus frater suus et tuba cano et ipse ad is duco secundum lex , qui et facio . 
 audio frater rex de mane tuba ante domus suus commoueo sum omnis uiscus is et surgo , uestis que niger sui induo , uenio ad rex , qui facio fio fovea profundus et ultra foveus cathedra fragilis , qui quattuor pes fragilis habeo , et facio frater suus exuo uestis et super cathedra pono . 
 cum autem in cathedra sum collocatus , ordino , ut gladius acutus ultra caput suus per filum sericum pendo ; deinde ordino quattuor homo cum quattuor gladius acutissimus , unus ad pars ante , alius ad pars posterior , tertius ab pars dexter et quartus ad pars sinister . 
 cum autem sic sto , aio rex ille quattuor : ; cum dico , sub poena mors gladius in is infigo ! 
 ; et tuba omnis que genus musicalis facio adduco coram frater et mensa paro et diuersus ferculum appono et aio : ; o frater meus carissimus , quare tantum doleo et tantus tristitia in cor habeo ? 
 ecce bonus ferculum , ecce melodia suauissimus ! 
 quare non gaudeo et laeto ? 
 ; at ille : ; quomodo possum gaudeo , cum in signum mors hodie mane sonitus tuba ante domus meus audio et modo corruptibilis et fragilis  sum collocatus ? 
 si indiscrete ego moueo , ipse cathedra frango et in puteus cado , de qui resurgo non possum ; si caput meus erigo , gladius ultra caput meus peto et cado usque ad cerebrum ego interficio ; quattuor tortor in circuitus meus sto paro cum gladius ad unicus uerbum tu ego occido ; iste considero , si dominus totus mundus sum , gaudeo non possum . 
 ; qui rex aio : ; iam ad quaestio hesternus , quare non gaudeo , respondeo . 
 ego sum sicut tu sum modo collocatus in cathedra corruptibilis et fragilis , quia in corpus fragilis cum quattuor pes corruptibilis , scilicet de quattuor elementum , et sub ego sum puteus infernalis ; ultra caput meus gladius acutus scilicet diuinus iudicium paro anima meus ab corpus separo ; ante ego gladius acutus scilicet mors , qui nullus parco et , antequam spero , uenio , et quomodo , ubi uel quando , penitus ignoro ; ad pars posterior alius gladius paro ad percutio , scilicet peccatum meus , qui in hic saeculum committo , paro sum ante tribunal ego accuso ; gladius ad pars dexter sum diabolus , qui circueo quaero , qui deuoro , et semper sum paro anima meus recipio et ad infernus deduco ; gladius ad pars sinister sum uermis , qui caro meus post mors corrodo ; cum omnis iste considero , numquam gaudeo possum ; si ergo tu tantum hodie ego timeo , qui sum mortalis , multo plus creator meus debeo timeo . 
 uado ergo et nolo ample talis quaestio quaero ab ego ! 
 ; ille uero surgo et gratia de uita suus rex reddo , promitto firme amodo sui corrigo . 
 hic audio laudo responsum rego . 
 fero de quidam rex , qui regnum in tam subeo deuenio mutatio , quod bonum in malum , uerus in falsum , forte in debilis , iustus in iniustus sum muto . 
 qui mutatio rex admiror ab quattuor philosophus sapientissimus causa hic quaero . 
 qui inquam philosophus post sanus deliberatio ad quattuor porta ciuitas pergo , quilibet is tres causa ibidem scribo . 
 primus scribo : potentia sum iustitia , ideo terra sine lex ; dies sum nox , ideo terra sine uia ; fuga sum pugna , ideo regnum sine honor . 
 Secundus scribo : unus sum duo , ideo regnum sine ueritas ; amicus sum inimicus , ideo regnum sine fidelitas ; malum sum bonum , ideo terra sine pietas . 
 tertius scribo : ratio habeo licentia , ideo regnum sine nomen ; fur sum propono , ideo regnum sine pecunia ; corrobolum uolo sum aquila , ideo nullus discretio in patria . 
 quartus scribo : uoluntas sum consiliarius , ideo terra male colo ; denarius do iudicium siue sententia , ideo terra male rego ; deus sum morior , ideo totus regnum peccator sum repleo . 
 refero Augustinus in ; de ciuitas deus ; , quod Dyonides pirata galea unus longus tempus in mare homo spolio et capio . 
 qui cum multus nauis iussus Alexander sum quaero et tandem capio , et Alexander praesento , is interrogo dico : ; quare mare habeo tu infestus ? 
 ; ille statim respondeo : ; quare tu orbis terra ? 
 sed quia ego hic ago unus galea , latro uoco , tu uero mundus opprimo nauis multitudo magnus , dico imperator ; sed si circa ego fortuna mansuesco , facio bonus ; e conuerto tu quanto fortunatus , tantus deterior . 
 ; Alexander respondeo : ; fortuna tu muto , ne malitia tuus fortuna , sed meritum ascribo . 
 ; sic que dito sum per is et de latro facio sum princeps et zelator iustitia . 
 quidam rex nobilis in regnum suus habeo duo miles ; unus sum auarus et alter inuidus . 
 auarus pulcher uxor habeo , oculus omnis gratiosus , inuidus uero uxor ualde turpis et omnis odiosus , et quidam terra annecto miles auarus habeo , qui miles cupidus per omnis habeo desidero . 
 saepe ad is accedo et multus is offero , si terra suus is uendo uolo ; miles uero inuidus respondeo sui non uolo uendo hereditas suus pro aurum uel argentum . 
 Attamen ex inuidia coepio cogito , quomodo pulchritudo uxor miles auarus possum denigro , et dico miles auarus : ; si desidero terra meus habeo , nihil pro pretium desidero , nisi quod uxor tuus ego cum sum unus nox . 
 ; qui is anneo et uxor dico , qui repello do primo , sed tandem per uir induco consentio . 
 at ille miles inuidus , antequam is condormio , cum leprosus commisceo , hic facio ad domina accedo et is cognosco , quotiens uolo . 
 qui facio idem intimo , quod lepra incurro , dico , quomodo inuidia de hic habeo , quod uxor suus tam turpis sum et ipse tam pulcher . 
 ideo is sic deturpo . 
 qui audio tristis facio sum et fleo amarus maritus suus intimo , qui ualde tristis facio dico uxor suus : ; do tu consilium : adhuc nullus signum lepra in tu appareo , hic prope extra regnum sum magnus ciuitas , in qui sum uniuersitas , ad ille pergo et omnis ueniens sum communis , et qui prior ad tu accedo , infirmitas recipio et ab omnis lepra curo . 
 ; qui facio sum . 
 uenio filius imperator adamo is facio que is uenio ad sui et is rogo , ut is consentio . 
 qui nego dico : ; absum ab ego , ut ego pauperculus sum concubina filius imperator ! 
 ; at ille magis atque magis is propulso , ut is consentio . 
 ille cogito : ; hic filius imperator si lepra incurro , magnus damnum sum . 
 ; et is propono , quomodo incido in lepra , si is cognosco . 
 at ille nolo desisto is cognosco et lepra incurro . 
 alter dies sentio sui libero ad patria pergo dico is : ; si uos contingo lepra incurro , ad ego declino , et ego uos in quantus possum de necessarius prouideo . 
 ; post hic non diu filius imperator leprosus facio sum et tantum verecundor , quod nox nullus scio ad domina eo , ubi maneo . 
 hic domina percipio dico maritus suus : ; ille sum , qui per ego infego sum , et ego ab lepra libero sum . 
 ; qui uideo is turpiter infectus fleo amarus , camera sui ordino , in qui solitarius maneo , et domina personaliter is ministro et in idem locus septem annus maneo . 
 accido , qui in septimus annus sum calor intolerabilis et leprosus uas magnus cum uinum pro refocillatio habeo , et quidam serpens in hortus exsisto uas intro et sui balneo et in profundum post lotio iaceo . 
 leprosus cito ab somnus expergefacio multum sitio , uas cum uinum accipio ipse ignoro serpens inbio . 
 post hic serpens omnis interior is coepio rodo tam grauiter , quod leprosus gemitus et suspirium do . 
 domina is magis compatior , et passio ille duro per tres dies continuus . 
 Quartus dies uomitus facio , et cum uomitus et uenenus interior serpens proicio . 
 statim dolor cesso ; de dies in dies paullatim species lepra ab is recedo , et post septem dies caro is ab omnis lepra sum curo , sicut caro puer , de qui domina multum sum gaudeo , et uestimentum pretiosus ipse induo , dextrarius bonus is do , et ad imperium pergo , ubi cum honor sum recipio , et post mors pater regno et uita in pax finio . 
 Lucius in Roma regno prudens ualde ; qui habeo filia pulcherrimus , qui multum diligo . 
 sum quidam miles in curia , qui puella mirus modus diligo , et cum is solus uideo , aio is : ; carissimus , mirus modus tu diligo . 
 quis tu do , quod possum unus nox tu cum dormio ? 
 ; qui aio : ; mille marca florenus . 
 ; ille uero concedo et is do . 
 cum nox adsum , miles lectus intro et statim dormio coepio , puella uero similis modus post is . 
 miles per totus nox dormio neque ab somnus excito sum . 
 mane uero cum sol orior , puella sui uestimentum induo et is ab somnus excito . 
 et ille : ; o bonus puella , intra lectus ! 
 ; qui aio : ; non facio tu , carissimus , iniuria , tu cum conuenio pro mille marca florenus , ut tu cum totus nox dormio ; hic fideliter impleo . 
 sed tu sum ita ruralis , qui semel facies tuus ad ego non uerto , et ideo de incurialitas tu comprendo . 
 ; at ille : ; somnus capio et per hic decipio sum ; sed rogo , ut ad ego iam intro . 
 ; at ille : ; certe non facio . 
 ; aio miles : ; quis tu do , ut secundus uicis possum tu cum dormio ? 
 ; qui aio : ; tantum sicut prior . 
 ; ille uero concedo . 
 cum uero nox adsum , miles lectus intro et statim dormio et per omnis facio sicut prior . 
 miles uero ultra qui credo possum doleo dico puella : ; dico ego , bonus puella , quomodo tu cum dormia tertius nox ! 
 ; qui aio : ; certe pro mille marca florenus . 
 ; ille assentio . 
 miles intra sui cogito : ; primo perdo mille marca florenus , secundus terra meus obligo pro alius mille , iam uero oportet ego acquiro per aliqui uia , si debeo habeo puella . 
 ; pergo ad quidam ciuitas et obuio unus mercator et aio is : ; Dominus , possum ego mille marcus florenus commodo in necessitas ? 
 ; qui aio : ; qui securitas ego praesto ? 
 ; et ille : ; quidquid uolo . 
 ; qui mercator : ; uolo , ut charta de proprius sanguis tuus facio sub tuus sigillum , qui , si unus dies constitutum inter nos frango , sine condicio potestas habeo tantum de caro tuus scindo atque ab corpus uello , ubicumque ego placeo in tuus corpus , ita tamen , quod caro tuus pecunia meus pondero . 
 ; at ille : ; ego bene placeo . 
 ; statim facio sui charta de proprius sanguis suus sigillo cum suus sigillum . 
 hic facio trado mercator charta et recipio pecunia . 
 miles cum pecunia accipio , intra sui cogito : ; si ille pecunia perdo sicut prior , sum pauper perpetuo . 
 ; pergo ad quidam philosophus et aio is : ; bonus magister , tu habeo secretus pando quidam , et filia imperator diligo et cum is conuenio , ut ego cum unus nox dormio pro mille marca florenus . 
 et primus nox et secundus dormio et sic uoluntas in nullus impleo . 
 iam pecunia ab quidam mercator mutuo et , si ille sicut prior perdo , confundo sum ego . 
 iam ad tu uenio , ut scio , quomodo possum ego ipse salvo ab dormitio , ne tam leuiter amitto , qui tam co mutuo . 
 ; aio philosophus : ; inter coopertorium puella et linteamen , dico tu , iaceo unus charta habeo ille uirtus , qui , quicumque intro lectus , statim opprimo sum somnus , donec ab puella excito . 
 de hic sum experior , quia charta ordino . 
 sed dica tu , quomodo habeo puella . 
 Antequam ascendo lectus , charta diligenter quaero priuo , et cum inuenio , longe ab lectus proicio et tunc audacter intra et uoluptas tuus obtineo . 
 ; miles uero pergo ad puella , trado is pecunia . 
 cum uero nox adsum , miles uestimentum depono et , antequam lectus ascendo , inter coopertorium et linteamen charta inuenio , quam longe ab lectus proicio . 
 hic facio lectus ascendo et sui fingo dormio . 
 puella uero similis modus uestimentum depono et ignoro , quod charta sum ablatus . 
 statim autem cum lectus ascendo , miles manus ad is pono . 
 puella autem aio : ; o dominus , decipio sum , totus pecunia , qui ego do , tu reddo , et ego illaesus permitto abeo ! 
 ; qui aio : ; in uanum loquor . 
 ; qui aio : ; tu pecunia duplico . 
 ; aio miles : ; et si imperium pater tu ego do , tu non concedo . 
 ; fecio cum is uoluntas suus . 
 statim conglutino sum anima puella cum is et ultra modus is diligo , miles uero in tantum is adamo , quod transeo unus quindenus ultra dies constitutum inter ille et mercator et trado obliuio , quomodo mercator sum obligo . 
 cum autem semel in lectus suus iaceo , ad memoria reduco , quomodo mercator obligo sum . 
 suspirium , gemitus et fletus mitto . 
 audio hic puella aio : ; o dominus , quis sum tu ? 
 cur tantum affligo anima tuus ? 
 ; qui aio : ;  ego , tantum tu diligo , qui pro tuus amor filius mors sum ! 
 ; at ille : ; dico , quomodo ! 
 ; respondeo miles : ; obligo sum unus mercator in talis forma : deficio ego pecunia , ut tu soluo , mutuo ab unus mercator mille marca aurum , ita quod , si non soluo dies assigno , ipse potestas habeo , ubicumque uolo , in totus corpus meus tantus pondus de caro meus abscindo . 
 Quindena iam transeo de conuentio , propter nimium amor , qui habeo ad tu ,  sum et hic sum causa dolor meus . 
 ; at ille : ; nolo tantum contristo , ad ille pergo et pecunia is is duplico ! 
 si uero is non placeo , quaero , quidquid is placeo , et hic ego tu do . 
 ; miles hic audio ad mercator pergo et is satis honorifice saluto dico que is : ; Dominus , dies meus non tenuus , igitur grauiter delinquo et pro delictum tu pecunia duplico . 
 ; aio mercator : ; carissimus , scio debeo , quod conuentio meus seruo uolo , qui per littera sum ego obligo . 
 ; qui aio : ; si ergo ad hic non uolo assentio , peto ab ego , quantum uolo , et obtineo . 
 ; aio mercator : ; quis uerbum multiplicius ? 
 iam dico tu , credo ego , conuentio  inter nos habeo uolo . 
 ; statim facio is capio et ad iudicium duco . 
 lex autem sum , quod , sicut homo uoluntarius sui obligo , ita et iudicium recipio . 
 interim puella explorator habeo , quomodo de amasius suus tracto . 
 explorator reuerto nuntio is , qui ad iudicium duco sum . 
 puella hic audio aio intra sui : ; si ille morior , ego sum rea ; non fio ita . 
 ; statim crinis caput suus perscido ad modus uir , uestis mulier muto et sicut uir per omnis sui praeparo ascendo que dextrarium ad iudicium equito . 
 cum autem iudex is uideo , notitia is in nullus habeo , quia credo is sum uir . 
 et dico is : ; carissimus , unde uenio ? 
 ; qui aio : ; de pars marinus uenio ab causa , per iste ciuitas transeo facio et ab uir fides dignus audio , quod quidam miles hic inter uos per quidam mercator male sum tractatus , et ideo iudicium intro , ut miles ab mors libero . 
 ; aio iudex : ; carissimus , ille iuuo non possum , quia lex hic regnum dicto , quod , sicut homo sui uoluntarius obligo , sic sine contradictio iudicium recipio , si conuentio non  . 
 miles iste conuenio cum mercator ille pro quidam summus pecunia , quod , si non soluo dies statuo , habeo potestas plenarius in totus corpus , ubicumque is placeo , tantum pondus , quantum sum de pecunia , abscindo , et ideo hic nullus modus possum facio , nisi occido . 
 ; at ille : ; Dominus , si mercator hic tantus concedo , ut uita is redimo possum , numquid tu placeo ? 
 ; qui aio : ;  . 
 ; conuerto puella ad mercator aio : ; Cara , quis prosum tu , si occido ille ? 
 nonne melior sum tu , aurum et argentum recipio pro is pro tuus uoluntas , quam mors is uideo ? 
 ; aio mercator : ; bonus dominus , si possum ego totus imperium do , uita is non concedo . 
 ; qui aio : ; o bonus mercator , ex qui iudex uita is desidero , facio tu similiter ! 
 ; at ille : ; qui dico , dico et hic in cor meus affirmo . 
 ; qui aio : ; Dominus iudex , ex qui ita sum , quod neque prex neque pretium iste mercator possum flecto , peto instanter , ut lex exerceo tam pro miles quam pro mercator . 
 ; dico iudex : ; quidquid lex iubeo , hic impleo . 
 ; aio ille mercator : ; dico ego , in qui pars corpus caro is uolo abscindo ! 
 ; et ille : ; in pectus , ubi cor iaceo . 
 ; qui dico iudex : ; Dominus meus , coram omnis dico , quod iustitia uolo tenere pro miles sicut pro mercator . 
 ex qui ita sum , peto instanter beneficium lex . 
 Rex dico , quod , quicumque sanguis aliquis effudeo , sanguis is pro is effundo . 
 miles iste tantum conuentio facio de caro abscindo , non de effusio sanguis . 
 tu ergo mercator impleo conuentio tuus , ubicumque uolo in totus corpus is , sed uideo , ne sanguis is effundo , quia , si hic facio , beneficium lex recipio . 
 ; dico is mercator : ; ex qui ita sum , do ego pecunia meus , et tu remitto omnis actio , qui contra tu habeo . 
 ; qui aio : ; dico tu , quia non denarius ab is obtineo . 
 Coram omnis tu offero et renuo . 
 ; et conuerto ad iudico aio : ; carissimus , da iudicium ! 
 ; qui aio : ; uita sum saluo miles ; numquam euello possum sine sanguis effusio , de mentio facio in conuentio ; et quia mercator renuo , quod suus sum , transeo ergo sine solutio . 
 ; ille cum hic audio , gratia iudex reddo et aio : ; Dominus , ad dominus tu recommo ; , exeo et equus ascendo et domus equito . 
 omnis autem iuxta iudico sedeo dico : ; miles iste recendo mirus modus et sapienter miles ille saluo , et omnis credo is sum uir . 
 finio autem iudicium omnis recedo et mercator ad domus suus confundo abeo . 
 miles autem ad domus puella eo . 
 ille autem interim orno sui sicut prior ad modus mulier et amplexor sum is et aio : ; carissimus , quomodo euado hodie ? 
 ; qui aio : ; ego sum adiudico mors et subito intro quidam miles iuuenis ualde et sapiens et generosus et eloquens , qui per sapientia suus ego libero et hic non obsto ita sapienter loquor , quod etiam nihil mercator teneo soluo , quia iudex pro ego sententia do et mercator sine solutio abeo . 
 ; dico puella : ; ex qui tu deus per sapientia hic miles saluo , quare ipse ad prandium non uoco ? 
 ; respondeo miles : ; subito intro et finio iudicium exeo neque postea possum ipse uideo . 
 ; respondeo iuvencula : ; si is uideo , numquid notitia is habeo ? 
 ; qui dico : ; optimus . 
 ; ille camera intro et sicut prior sui orno ; qui facio exeo . 
 miles cum is uideo , ultra qui credo possum gaudeo et osculor sum is et aio : ; benedico hora , in qui sum nascor . 
 ; post hic cum magnus iubilo is in uxor duco et in pax dies suus fineo . 
 Theodosius in ciuitas Romanus regno prudens ualde et possum ; qui tres filia pulcher habeo , dico que filia senior : ; quantum diligo ego ? 
 ; at ille : ; certe plus quam ego ipse . 
 ; aio is pater : ; et tu ad magnus diuitia promoueo . 
 ; statim ipse do unus rex opulentus et possum in uxor . 
 post hic uenio ad secundus filia et aio is : ; quantum diligo ego ? 
 ; at ille : ; tantum sicut ego ipse . 
 ; imperator uero is quidam duco trado in uxor . 
 et post hic uenio ad tertius filia et aio is : ; quantum ego diligo ? 
 ; at ille : ; tantum sicut ualeo et non plus neque minus . 
 ; aio is pater : ; ex qui ita sum , non ita opulenter sum marito sicut et soror tuus . 
 ; trado is quidam comes in uxor . 
 accido cito post hic , quod imperator bellum contra rex Aegyptus habeo . 
 Rex uero imperator de imperium fugo , unde bonum refugium habeo non possum . 
 scribo littera anulus suus signo ad primus filia suus , qui dico , quod pater suus plus quam sui ipse diligo , ut is succurro in suus necessitas , is quod de imperium expuldo sum . 
 filia cum hic littera is lego , uir suus rego casus primo narro . 
 aio rex : ; bonum sum , ut succurro is in hic suus magnus necessitas . 
 Colligo exercitus meus et cum totus possum meus adiuvo is . 
 ; aio ille : ; iste non possum fio sine magnus expendo . 
 sufficio , quod is concedo , quamdiu sum extra imperium suus , quinque miles , qui is associo . 
 ; et sic facio sum . 
 filia pater rescribo , quod alius auxilium ab is habeo non possum nisi quinque miles de sumptus rex in societas suus . 
 imperator cum hic audio , contristo sum ualde et infra sui dico : ;  ego , totus spes meus sum in senior filia meus , is quod dico , quod plus ego diligo quam sui ipse , et propter hic ad magnus dignitas ipse promoueo . 
 ; scribo statim secundus filia , qui dico ; tantum tu diligo quantum ego ipse ; , quod succurro is in tantus necessitas . 
 at ille cum audio , uir suus denuntio et ipse consilio , ut nihil alius is concedo nisi uictus et uestio , quamdiu uiuo , honestus pro talis rex , et super hic littera pater suus rescribo . 
 imperator cum hic audio , contristo sum ualde , dico : ; decipio sum per duo filia . 
 iam tempto tertius , qui ego dico ' tantum tu diligo , quantum ualeo . 
 ' ; littera scribo is , ut is succurro in tantus necessitas , et quomodo soror suus is respondeo . 
 tertius filia cum uideo inopia pater suus , ad uir suus dico : ; Dominus meus reuereor , ego succurro in hic necessitas ! 
 iam pater meus expuldo sum ab hereditas suus . 
 ; aio is uir is : ; quis uolo tu , ut is facio ? 
 ; at ille : ; exercitus colligo et ad debello inimicus suus pergo cum is ! 
 ; aio comes : ; uoluntas tuus adimpleo . 
 ; statim colligo magnus exercitus et sumptus suus proprius cum imperator pergo ad bellum . 
 uictoria obtineo et imperator in imperium suus pono . 
 tunc aio imperator : ; benedico hora , in qui gigno filia meus iunior . 
 ipse parum alius filia diligo et ego in magnus necessitas succurro , et alius filia meus deficio , propter quod totus imperium relinquo post decessus meus filia meus iunior . 
 ; et sic facio sum . 
 post decessus pater filia iunus regno et in pax uita finio .