do Widmungsschreibe - epistola Hermannius Kharissimus filius Heinricus Hermannus , sum , sincerus in Christus dilectio . 
 soleo plerusque religiosus tam uir qui femur ab ego sciscitor , qualiter de iudaismus ad Christus gratia conuerto sum , uel si qui inter ipse conuersio meus primordium malignus hostis temptamentum perfero , sicut et nuper tu  quidam sanctus conuersatio femina deuoueo petitio cogo sum omnis is series replico . 
 non enim is facilitas conuerto sum , qua multus sepes infidelis siue Iudaeus siue paganus ad fides catholicus repentinus et inopinatus mutatio  uideo , ut qui heri perfidus doleo , hodie fidelis et noster in gratia Christus facio coheres gaudeo . 
 at uero meus conuersio , grauissimus in is primordius crebesco temptatio procella multus que sui is oppono antiquo hostis insidia , et longus fluctuatio protelo et maximus tandem labor effectus sum mancipo . 
 unde et pius auris tantus ad audiendus sum delectabilis , quanto ex hic ipse effectus suus difficultas existo mirabilis . 
 proinde multus deuotio accensus et tuus potis , frater kare , pius exhortatio animo dignus duco hic littera mando et per is inestimabilis gratia is , ego , tam futurus quam presens eui fidelis ad perennis ipse laus et gloria fideliter annuntio . 
 Explicitus epistola . 
 in nomen Dominus incipio bonus memoria frater Hermannus quondam Iudaeus de suus conuersio opusculum . 
 de uisio qui uideo adhuc puer . 
 igitur peccator ego et indignus sacerdos Hermannus , Iudas quondam dico , genus Israelita , tribus Leuites , ex pater Dauid et mater Sephora , in Coloniensis metropolis oriundus , cum adhuc iudaicus infidelitas nexus teneo irretio , prouenio ego Deus gratia suus beneficium iocundus huiuscemodi uisio demonstro presagium . 
 Tertius decimus etas meus annus uideo per somnium , tamquam Romanus imperator Heinricus , qui gloriosus rex Lu ; tharius antecessor tempus ille regno , praepotens quidam habeo princeps , qui subitaneus mors defunctus omnis ille ipse  facultas . 
 ad ego itaque , ut uideo , idem rex uenio niveus ego candor mirus que corpulentia equus offero cingulum que ex aurum summus operositas contextus cum sericeus in ipse dependeo marsupium , in qui septem grave moneo nummus habeo includo . 
 qui omnis ego trado , ; scito aio , quia dux et princeps meus grauiter pro confero tu ab ego beneficium indignor ; attamen ego tu multo maior hic adicio , omnis que tu defunco hic princeps do hereditas perpetuus ius possideo . 
 ; tum ego regalis munificentia debeo rependo gratia nobilis ille balteus accingo ascendo que equus et regio iunctus latus ad suus usque palatium ille prosequor . 
 ubi is splendidus cum amicus suus epulor proximus ego uelut amicus is accumbo et ex idem sui cum scutella olus ex multigenus herba radix que conficio manduco . 
 in hic itaque uisio iocunditas euigilo , licet puer sum , non tamen leuitas puerilis is que tam insolitus uideo , inanis sum iudico , sed magnus aliquis ratus is ego portendo presagium , ad quidam cognatus meus  nomen , magnus tunc apud Iudaeus auctoritas uir , ego confero , refero que is per ordo somnium , ut ego , quomodo nosco , interpretor , oro . 
 is solus quidam ego secundum caro felicitas dicto coniectura , per equus magnus et candidus significo dico , quod nobilis atque speciosus uxor sortior , per nummus marsupium includo , quod multus diuitia habeo , per celebro cum imperator conuiuium , qui multus honorabilis inter Iudaeus sum sum . 
 sed hic uisio multo post euidenter diuinus in ego gratia spiritualis beneficium adimpleo , sicut et idem postmodum uisio interpretatio indico et res ipse effectus comprobo . 
 nunc autem conuersio meus occasio qualis sum sorto exordium per ordo explico . 
 qui primo occasio Christianus adheso et is consortio quantum  . 
 Septimus igitur post hic annus Maguntia cum uarius mercator commercium negotior aduenio . 
 siquidem omnis Iudaeus negotiatio inseruio . 
 sum ibi is tempus gloriosus rex Lu o tharius sui cum habeo uenerabilis atque totus umt Ekebertus  ecclesia antistes . 
 qui cum ibidem detineo is rex circa regnum negotium occupo ultra propositum suus moror sum , exhaurio sistarcium pecunia , argentum ab ego mutuor necessitas compello sum . 
 nullus tamen ab is , qui Iudeus mos exigo , uadimonium accipio , pretiosus scilicet pignus tantus uir reputo fides . 
 qui agnosco parens et amicus meus durus ego satis invectio obiurgo , nimium ego negligens dico , quod sine uadimonium pecunia quisquam et magis homo in multus frequenter occupatio disteno accomodo  , cum etiam notissimus ego Iudei consuetudo duplus maior pretium pignus exigo debeo . 
 itaque is consilium sum , ut ad memoro ego confero presulis tam diu is adhereo , donec uniuersus debitum ab is recipio . 
 timeo autem ne , qui euenio , Christianus commaneo is instinctus ab emulatio paternus traditio auerto , grandeuus quidam Iudeus Baruch nomen merces conduco et is ego pedagogium sollers cura committo . 
 parens itaque et amicus meus acquiesco consilium monasterium peto , qui uidelicet ciuitas episcopatus ille sedes sum ; ubi inuenio episcopus debitum repeto , dico non ego nisi is recipio parens audeo reviso . 
 qui ad presens , unde reddo , non habeo , uiginti fermis septimana ego sui cum detineo . 
 in qui tempus spatium cum spa , ut soleo , committo sui ouis pabulum uerbum Deus bonus ille pastor administro , ego amica adolesco curiositas illeco idem ego ouis grex admisceo , temerarius quidem presumptio , quippe qui ob error feditas in edor adhuc potior quam ouis numerus dignus sum computo . 
 ibi itaque audio mx m ens , et uetus scilicet testamentum ad nouus referendus et nouus ex uetus idoneus satis ratio approbo . 
 legalis quoque mando quidam , ut sum : , ad solus littere superficiam tenendus sum doceo ; quidam autem , qualis sum : ; et , superuacuus quantum ad littera assero , ad sensus allegoricus pulcherrimus nihilominus ratio transfero , talis in hic discretio utor exemplum , ut scilicet Iudaeus tamquam brutus quidam iumentum solus in hic littera uelut palea contnio , Christiano ut homo ratio utor spiritualis intelligentia uelut dulcissimus palea medulla reficio . 
 ego autem episcopus hic et huiusmodi in populus declamo tantus auide atque delectabilis audio , quanto et is , qui de uetus instrumentum memoro historia , sepes in hebraicus lego codex memoriter retineo . 
 scio etiam animal non ruminor ab lex inter immundus deputo ,  qui ego ex ille predicatio audio placeo , in uenter memoria  ego cum ruminandus transmitto , Christianus autem is ego , qui dico , attentissimus audio magnus cum stupor intueor , et num sermo ego episcopalis placeo sciscitor , pars paruus , pars ample placeo respondeo . 
 at ille curiositas meus congratulor simul que error meus pius affectus miseror , catholicus ego unitas devote hortor adiungo , Iesus suus misericordus sum nullus que ad sui uenio repello affirmo , iuxta quod ipse in suus testor euangelium , , inquam , . 
 ad commendo etiam gratia hic largitas apostolus suus Paulus ego propono exemplum , in qui honor minor idem ciuitas basilica construo et dedico sum , dico primo is phariseum et in tantus lex emulator sum , ut accipio ab princeps sacerdos auctoritas christus fidelis insatiabilis crudelitas persequor ; sed in medius scelus hic conatus celestis is lumen ictus in terra prostro , atque desuper accipio ab Christus sevio interdictorius de Saulus in Paulus , de lupus in ouis , de persecutor in predicator mirabiliter per Deus clementia commuto . 
 hic et huiusmodi sermo uelut quidam , ut ita dico , precantatio Christianus ego demulco , ad abicio onerosum mosaice lex et Christus suscipio , multum incito . 
 processus itaque tempus ex creber is confabulatio ad exploro diligenter ecclesiasticus sacramentum facio alacrus , basilica non tam adhuc deuoueo quam curiosus intro , qui antea uelut delubrum quidam exhorreo . 
 ubi studiosior omnis perlustro , inter artificiosus celo atque pictura uarietas monstruosus quidam  uideo . 
 cerno siquidem unus idem que homo humilias et exalto , despectus et  , ignominiosus et gloriosus , deorsum miserabiliter in crux pendeo , et sursum pictura mentio uenustissimum uelut deifico resideo . 
 fateor , obstupesco , suspicor huiusmodi effigies simulachrum sum , qui uarius deludo error gentilitas sui dicto consuesco . 
 qui etiam uere sic sum , pharisaicus ego quondam doctrina facile persuadeo . 
 porro meus ille , qui supra memini , ped agogus callide quis ago exploro , ubi totiens Christianus ego conuentus frequento et ecclesia limen tero deprehendo , aspere ego uelut suus custodie mancipo redarguo , contestor sui omnis illicio curiositas meus ineptia ad auris parens meus perlo . 
 ego autem minae et redargutio ille tamquam surdus non audio , tantus cottidie ceptus curiositas uaco , quanto sub cura dego episcopus ab omnis penitus negotium  sum . 
 clericus etiam sepes schola ingredior liber ab is accipio , in qui singulus elementum proprietas diligenter considero et uocabulum sagaciter inuestigo , capio subito cum ingens audio stupor littera sillaba et syllaba dictio nullus doceo copulo sic que in breuis scientia lego scribo assequor sum . 
 quod ne forte aliquis incredibilis uideo , non hic ego sed Deus , qui nihil impossibilis sum , asscribo . 
 de habeo cum Robertus abbas Tuitiensis disputatio . 
 moror is tempus monasterium tuitiensis abbas Robertus nomen , uir subtilis ingenium , disertus eloquium et tam diuinus quam humanus peritus littera . 
 hic ego uideo ad disputatio inuito conflictus . 
 qui secundum apostolus us sui Christus sum , fides et reddo , accipio locus et tempus opportunitas ego sui de omnis , qui uolo , tam ratio quam scribo auctoritas Deus auxilior satisfacio polliceor . 
 tum ego ad is ita loquor exordior sum : ; Magnus uos Christianus Iudaeus praeiudicium facio , qui is atque si canis mortuus execror et abhorrendus conspuo , cum legatus , Deus sui is ab antiquo ex omnis mundus natio in mt mt  , qui solus sanctus nomen suus cognitio dignus duco , qui solus perfectissimus iustitia suus regula , qui seruandus uiuo que , sicut ipse sum , facio , non solum edico precipeo , uerus etiam manus proprius in tabula lapideus conscribo digno . 
 Soli , inquam , hic enim ille testor , qui ab os uester cottidie ruminor scriptura , dico : . 
 uos autem nimius diuinus erga nos beneficium ceco inuidia prae cunctus mortalis exosus habeo , qui Deus honorabilior et dilectus omnis homo sum legens agnosco . 
 sed sum . 
 patienter quippe et aequanimiter obprobrium et irrisio homo sustineo , dummodo in lex Deus et cerimonia is fideliter perseuero . 
 quippe nos homo , derelinquo lex Deus noster . 
 quis enim magis timeo sum , homnis an Deus ira sustineo , ab homo conspuo an ab Deus maledico ? 
 in lex autem diuinus sic scribo sum : uolumen iste . 
 in qui nimirum uerbum , sicut noster , qui ex lex sum , iustitia contra omnis oblatratio uester insuperabilis auctoritas defendo : ita quoque uester superbia , qui uos inaniter de lex obseruatio iactito , nos que is simplex ut ab pater noster accipio , obseruatio teneo , impius derogo manifestus conuinco . 
 dum enim uniuersaliter dico : hic uolumen , nihil discerno , nihil excipio . 
 uos , ut dico , plane ico is , qui dico ridiculosus sum , pro uolo uester corrigo , et quidam quidem suscipio , ceterus uero uel ut superstitiosus respuo , uel ut misticus et alius , quam dico sum , modo accipiendus stultus et anilis , qui quisque placeo , fictio deprauo . 
 stultus plane temeritas et omnino derideo dementia , homo uolo corrigo , qui Deus instituo atque sub terribilis maledictio homo obseruo mando . 
 qui utique maledictio uos Christianus  sum , qui lex dum sum presumeo iudex , convinco et preuaricator . 
 nam ut interim unus ex plus , qui ad cumulus dampnatio uester sufficio , profero : cur qui de lex uos obseruantia extollo , idem in ydolus tres manifestus impietas repugno ? 
 ecce enim , qui proprius oculus aspicio , grandis in delubrum uester imago tum pictoria tum sculptorius ars elaboro adoro uos propono ; et utinam alter quilibet res , non autem crucifigo homo similitudo ad perditio uester cumulus colo ) . 
 cum enim iuxta lex auctoritas sum , quanto magis uos maledictum sum , qui pendeo in lignum colo ? 
 item si , quod alius testor scriptura , omnis , , quanto grauior uos maledictio sententia subiaceo , qui etiam in crucifigo spero ? 
 qui superstitio uester dementia quia non solum non  , uerus etiam , qui maior sum scelus , in is glorior peccatum tu sicut Sodoma predico , unus iam ex duo , qui placeo , eligo : aut scilicet ego hic abhominabilis uester colo , si qui forte nosco , auctoritas pretenda ; uel certe , qui consequor sum , si is non possum , immo plane quia non possum , dampnabilis hic et sacre omnino lego contrarius error erubesco confitor . 
 responsio . 
 ad hic Robertus : ; in omnis , aio , qui ego utcumque conuenienter oppono uisus sum , nihil omnino deterreo . 
 siquidem ad defendendus et confirmandus religio noster ueritas copia nos auctoritas ex ipse liber uester exubero , qui uelut scutum inexpugnabilis communitus ubique obiectio uester telum securis et obuio et contraio possum . 
 unde et idem noster , qui dico , ydolatrius pietas et religio plenissimus atque totus ueritas lux conspicuus iam tu , si patienter uolo adverteo , manifestus ratio ostendo . 
 crimen ergo ydolatria , qui nos conor impingo , modus omnis abhorreo et execror ; unus et uerus Deus cultus fideliter amplexor . 
 neque , ut tu calumpnio , crucifigo uel quilibet res imago pro numen colo , sed per crux forma adoro nos Christus passio , qui , ut eripio , sum ipse in crux , pius deuotio represento , quatenus dum is mors per crux similitudo foris imaginor , ipse quoque intra ad ille amor accendo , et qui is ab omnis penitus peccatum immunis tam ignominiosus pro nos mors perfero sine intermissio recolo , quantus nos multus et magnus peccatum involuo pro ille amor debeo perpetior , pius semper cogitatio perpendo . 
 iste noster , qui cerno , imago generalis sum ratio . 
 specialiter uero propter simplex et idiota imago sum adinuenio , ut qui passio redemptor suus in liber legendus non possum agnosco , ipse redemptio suus pretium crux ualeo demonstro conspicor . 
 qui ergo nos codex , hic rudis uulgus represento imago . 
 sed ne hic noster religio ritus ex humanus solum ratio astruo uideo , etiam ex uetus testamentum auctoritas fulcio . 
 quidam enim hic simillimum antiquus nos refero historia . 
 nam introduco quondam filius Israel in terra promissio , nn ad sors redeo , per , ibidem construo . 
 Precepo autem in lex Dominus , ut filius Israel ad celebro sacrificium ritus unus omnis communiter altare habeo in locus , qui ipse ad inuoco maiestas suus potentia eligo . 
 qui locus tunc  habeo in Silus . 
 cum itaque hic factum Rubenita et Gadita filius Israel innotesco , grauiter aduersus ille utpote lex preuaricator commoueo , ad punio in is hic enormitas audacia arma corripio . 
 prouidus tamen utor consilium interim ab effusio fraternus sanguis manus contineo , donec premitto ad ille singulus ex singulus tribus legatus , per is exploratio tantus audeo agnosco occasio . 
 qui cum uenio , is , cur contra lex uetitum in scandalum et in ruina totus Israel altare  extruo , redarguo , huiuscemodi responsum ab is accipio : sicut ergo eo altar construo , non ut in is uictima et holocaustum immolo , sed ut sui suus que posteritas ad sors populus Deus talis testimonium pertineo demonstro , ita et nos similis ratio crux Christus in magnus quidem reuerentia propter in sui pendeo habeo , qui tamen diuinitas cultus nequaquam exhibeo ; sed sicut ille altare , ita nos crux in testimonium fabrico , quatenus dum in is redemptio noster pretium pendo considero , per ille nos ad sanctus societas et eternam celestis Ierusalem hereditas pertineo gaudeo . 
 ; - sic itaque Robertus omnis obiectio meus tam pulcherrimus ratio quam ualidissimus scribo auctoritas obuio , is uelut quidam teter nox caligo clarissimus responsio suus radia propello . 
 sed miser ego mos suauissimus incantatio suus uerbum auris cor non percipio , atque mentuum libus oculus , qui iudaicus cecito caligo obduco , lumen ueritas intueor non possum . 
 uerum quoniam nimis longus sum , omnis nos hic noster disputatio series retexo , pars is hic attingo sufficio . 
 nunc suscipio historius descriptio exequor negotium . 
 qui is ad fides Christus caritas et fides quidam multus incitavo . 
 Occurro hic locus res quidam memoria , qui etiam hic insero dignus existimo , tum scilicet quod sui dulcedo magnus ego conuersio prebeo incitamentum , tum etiam quod perfecte caritas et fides non fingo  imitor que legens confero possum exemplum . 
 habeo sepedictus pontifex Ekebertus quidam domus suus prouisor uocabulum Richmus , uir , ut ego satis probo sum , in omnis conuersatio suus ualde religiosus . 
 hic dies quidam episcopus inter prando dimidius simila assus que esox portio per dapifer suus , ut dominus mos sum , destino . 
 ille uero , sicut sum homo pietas affectus plenis , qui sui mitto sum , ante ego , nam iuxta is sedeo , cum summus caritas alacritas depono , ipse que panis tantum et aqua iuxta consuetudinaria sui religio contentus permaneo . 
 de qui res ego non tantum gratulor , sed etiam uehementer ammiro sum , quod scilicet homo , qui prorsus exlex et sine Deus puto , tantus caritas possum habeo uirtus , praesertim erga ego , qui similis modus uelut suus seco inimicus detestor magis possum quam amarus , iustus nimirum antiquus lex censura qui dico : . 
 sed ipse ut uere euangelicus lex discipulus , qui dico : , scio non tantum suus , uerus etiam homo aro . 
 unde et ego indignus sedulus suus dilectio beneficium exhibeo ego que blandus assidue colloquium exhortor et obsecro ab paternus error auello et Christus lucrifacio satago . 
 scio quippe Iacobus apostolus dico , quod ro suus rt . 
 uerum cum sui hic pietas ars adamantinus cor meus duritia ad obedio uere fides emollio non possum conspicio , ille de ego ratus , qui quidam locus testor apostolus , ia inquam , hic ego constanter propono conditio , ut si ferrum ignio nudus , ut fio soleo , manus in fides suus argumentum baiolo nullus sentio incendium , ego de cor meus totus infidelitas detergo caligo sacer baptisma fideliter subeo remedium ; sin autem manus is adustio recipio uestigium , meus rursus sum arbitrium , quis ago , quis eligo uolo , sui uero ego super hic res ulterior non  . 
 hic itaque ille constantissimus propositio gratans ab ego animus suscipio , ipse iam quasi de meus conuersio securus letus reddo presulis que festinanter expeto oro , ut ad celebro hic fides spectaculum ferrum exorzizo digno . 
 sed meus nondum ad , ipse contra spes pius hic petitio suus efficio non obtineo . 
 siquidem episcopus , tametsi magnus in ille fides constantia miror atque laudo , tamen hic is postulatio non tam pius quam inordinatus sum altior discretio suus perpendo libramen , modestus is responsio corripio dico , is quidem in hic res zelus ; huiusmodi examinatio Deus nullatenus tempto sum , quin potior exoro , ut ipse , , quando et quomodo modo uolo suus misericordissima pietas nodus infidelitas dissoluo et ex magister error discipulus ueritas digno efficio . 
 ceterus autem , aio , hic res gratia signum aliqui a Deus tu neque peto neque magnopere exoptor sum , cum utique is omnipotentia  sum absque omnis miraculum solus occulo gratia suus uisitatio conuerto , qui uolo , et otiosus sum signum , qui uisibiliter foris exhibeo , si ipse per gratia in cor homo inuisibiliter non operor . 
 et multus enim absque signum conuerto , innumerus uero etiam post uideo miraculum lego infidelis persto . 
 scio , aio , praeterea sum , fides , qui miraculum persuadeo , uel nullus uel minimus meritum habeo , ille uero , qui sine ullus miraculum incitamentum simplex pietas et pius simplicitas suscipio , excellentus coram Deus meritum summus que laus existo , testis fides ipse auctor Dominus noster , qui in euangelium suus regulus infidelitas arguo , , inquam , , et centurio fides , qui priusquam signum uideo , credo , immo per qui potior signum accipio mereo , adeo suus laus praeconio effero , ut  sui dico . 
 hinc sum etiam , quod post resurrectio suus Thomas infidelitas , qui non nisi palpo suus cicatrix uulnus possum credo , ex obliquo commemoro , inquam , quisque subdo : , ille fides commendo , qui in sui per solus predicatio audio credo sum praeuideo . 
 sic doctor egregius pactum noster conuentio , ad qui efficio par uterque auiditas  teneo , non episcopalis suus auctoritas prohibendus , sed manifestus ratio ueritas dissuadeo dirimo . 
 ut ergo opusculum hic pius intentio legens ex is lectio non parum utilitas fructus consequor , et in episcopus magnus discretio , in is autem dispensator admirandus fides et precipus perfecte caritas imitor exemplum , ut , quomodo ipse non ego uelut perfio dum et christianus consortio indignus execratus sum , sed ego potior atque si conchristianus suus caritas atque pietas opus devote communico , ita et ille similis pietas studium iudaicus siue quilibet error homo nequaquam , ut quidam mos sum , conspuo , abhorreo , sed ut uere Christianus , hic sum Christus pro suus crucifixorus exoro imitator , benigne ad is sinus fraterne caritas expando . 
 enim , ut aio ipse saluator , , attestor quoque is apostolus Paulus , quia , dignus omnino et Deus placeo uicissitudo sum , Christianus , quantum possum , pro ille salus satago , ex qui ipse eternus salus auctor Iesus Christus mereo suscipio . 
 quod si dilectio suus et ad is iubeo extendo , ab qui perfero malum , quanto magis ad ille debeo , per qui uenio generalis bonum ? 
 confirmo igitur ad ille caritas is , quantum ualeo , necessitas communicandus atque totus is forma pietas existo , quatenus qui uerbum non possum , lucror exemplum . 
 uere enim , sicut quidam aio , exemplum melior quam uerbum quisque doceo . 
 sedulus quoque atque supplix pro ipse ad res prex effundo , si forte , ut aio apostolus , . 
 sed hic per digressio non inaniter , ut spero , aut inutiliter dico iam nunc ad exequor , per ordo is , qui capio , reuertor . 
 qualiter cum episcopus Ekebertus ad claustrum Capenbergensis uenio , uideo frater conuersatio sum compungo . 
 cum idem adhuc uenerabilis antistes expectatio recipio debitum adhereo et cum is sepes diuersus episcopatus suus locus inuiso pergo , contingo ego quidam sui cum tempus ad Capenbergensis cenobium deuenio . 
 hic autem locus in mons fastigium constituo castro quondam per totus Westphalia  sum insignis . 
 qui magnificus atque regius generositas comes Godefridus et Auttus germanus roseus adhuc primeue etas flos uerno , diuitia atque totus secular  uoluptas affluo , ignis diuinus amor accensi , quisquis in hic mundus delicia uel habeo uel habeo possum , alacer pro Christus deuotio relinquo ipse que castrum cum sufficientissimus patrimonium suus predium Deus sui i offero , in monasterium ille clericus regula beatus Augustinus teneo commuto . 
 scio autem perfectus sum , non solum suus , uerus etiam semetipse relinquo , ipse euangelicus perfectio ferventus emulator cum suus omnis semetipse pariter abnego assumo que idem perfectio habitus suus mansuetus ceruix alienus moderamino iugum submitto , ita cunctus frater totus abiectio humilitas prevenio certo , sicut is prior secularis dignitas  . 
 istic , ut dico ceape ra , uenio , in hic Christus fidelis societas ex homo uarius conditio  que natio collecta , Isaias de Christus tempus prophetia cerno spiritualiter impleo , quam ad error meus munimen carnaliter puto in Christus aduentus compleo . 
 , inquam , . 
 per qui prophetia suus Iudaeus perfidia defendo , ut quia carnaliter hic , qui praedictus sum , non uideo impleo , is adhuc uenio diffido , de qui sum aduentus praedictus . 
 sed cum indifferenter ibi prudens et idiote , fortis et invalidus , nobilis et ignobilis diuinus uerbum pabulum pariter alo , quis nisi bo ? 
 qui etiam at , quia uidelicet is spiritualis pater malitia quidem paruulus , sensus uero perfectus , Christus uicis guberno . 
 hic itaque comes atque cenobita religiosus cerno conuersatio , ignominiosus , ut ego sentio , rado uel tondeo decalvatio , abitus abiectio multimodus , caro maceratio , oratio et uigilia continuatio , miser ego et miserabilis tantus is infelicior reputo , quanto hic is sine remuneratio fructus labor uanus spes perpetior existimo . 
 sicut enim uerbum gratia , si quispiam homo uelociter quidem , sed ignoro uia per auia curro aspi cieo , tantus is iudico miserior quanto ipse is cursus suus uelocitas cerno ab uia remotior , ita nimirum et hic fortiter quidem per uarius labor exercitium , sed sine regius , ut puto , legalis obseruatio uia curro miserabilior omnis homo misero potior quam detestor censeo , utpote qui et inanis sui in hic uita labor affligo et post hic uita non solum nullus preterio afflictio suus consolatio apud Deus iudico invenio , uerus etiam eternus ab ille dampnatio sententia uelut incredulus et infidelis certissimus excepio sum . 
 itaque intimus is tamquam mitto ego potior uere miser humanus affectus condoleo alo que ex immo cor suspirium traho , capio talis intra ego pro ipse questio quasi contra Deus argumentor : quenam sum , o Dominus , tantus tam que inuestigabilis tuus abissus iudicium , ut hic devotissimus famulus tuus tu in totus cor suus exquiro ab mandatum tuus repello is que erro tuus , ns saluo possum , abscondo , qui contemptus omnis mundus delectatio tu solus sequo , tu diligo eligo omnis que fiducialiter in tu ueo , pro qui amor tantus iugiter labor martiria ipse quoque mors grauior perfero ? 
 non sum hic tuus , qui , qui , non sum , inquam , tuus , ut tu famulor auersor , tu diligo  , tu queror , tu nosco affecto occulto . 
 tuus quippe uox sum ille qui dico : tu quoque uox ille misericordie plenus per os prophetes promo : peccator magis , . 
 qui ergo uita peccator tu desidero demonstro is , ut uiuo possum , ad conuersio invitas , dignus omnino et tuus , , bonitas sum congruus , ut ad hic frater iam ad tu per districtus penitentia conuerto tu etiam benignissimus miseratio tuus conuerto , sicut alibi per propheta promitto digno sum : inquam ego . 
 Iuxta qui promissio tuus uox triduanus Ninivitares olim penitentia suscipio iam que immineo is ultio tuus gladius parco misericorditer auerto , talis scilicet exemplum patenter ostendo , quam paternus affectus peccator penitentia atque salus desidero . 
 enim , . 
 et si omnis , quanto magis hic seruus tuus non triduanus , ut ille quondam Ninivita , sed continuus penitentia ago atque pro amor tuus non solum et , uerus etiam , quod hic multo difficile sum , semetipse in omnis humilitas et abiectio despicio . 
 dum ergo iste ego cum gemebundus tracto , et pro ille claustral quodammodo , si dico fas sum , cum Deus iudicium contendo , grandis continuo cor meus de contrarius atque diuersus ab sui Iudei et Christianus lex ambiguitas ortus sum scrupulus . 
 quia enim Deus , qui natura bonitas , qui iudicium misericordia sum , optimus uideo congruo , ut seruus suus uere iuxta uox psalmus sui pro is ntis demonstro , titubo intra ego capio et cogito , ne forte Iudaeus erro per Deus rreo Christianus , si , inquam , legalis ille adhuc ritus obseruantia placeo , non adeo idem observator Iudaeus gratia suus destituo auxilium , ut is bonus omnis patrius que proscribo per omnis terra natio longe late que dispergo . 
 qui contra si seco christianus religio execror , non is per orbis terra in tantum dilato et conforto patior . 
 in hic itaque dubietas constituo anceps , qui ego uerto , qui ego potissimum uieo credo , incertus sum , quia is exitus , qualis sum , penitus ignoro . 
 dum ergo sic herens maximus in cor meus dissideo inter sui cogitatio pugno sustineo , recordor is , qui dudum de conuersio beatus Paulus ab Christianus tam clericus tam laicus audio , quomodo scilicet mirus Deus clementia ad fides catholicus uoco ecclesia sum predicator et propugnator constituo , qui antea sum tirannicus crudelitas persecutus , totus mox ad Deus contritio conuerto , is sum lacrimabiliter deprecor , ut si ipse christianus religio auctor existo , ego hic uel per occulo inspiratio seu per somnium uisio uel certe , qui efficacissus mus arbitror , per signum aliqui uisibilis reuelo , et qui ad ecclesia suus ouile Paulus traho apostolus etiam suus stimulo superbe recalcitro , ad ille ego perduco suus humile preceptum obtempero . 
 Deus autem iustus petitio pius semper exauditor diu quidem hic meus differo , sed non aufero desiderium ; qui postmodum non solum impleo , sed etiam amplior gratia suus donum digno sum accumulo , sicut res exitus comprobo . 
 quomodo is ad parens  Iudeus sui in custos delegao accuso . 
 post hic itaque paschalis superuenio festiuitas , debeo ego ab episcopus restituo , ad Coloniensis , ubi maneo , metropolis una cum ille emulus meus Iudeo sum reuertor . 
 qui , ut dudum ego sum comminor , parens et amicus meus suus erga ego accusatio multus infirmo affectus , assero ego contra licet tantus Christianitas sedulitas atque familiaritas adhereo , ut iam non Iudeus , sed Christianus existimo possum , nisi simulo pietas paternus religio habitus solus mentior sum . 
 autem dignus mox is pro hic malignus accusatio suus ultio reddo , quia iuxta propheticus uox is eo . 
 statim namque grauis febris dolor corripio infra quindecim dies obeo et ab penis temporalis ad eternus gehenna cruciatus infeliciter transeo . 
 Sicsic in unus idem que facio misericordia exhibeo et ueritas : ueritas quidem debeo ille pro mereo pena recompenso , misericordia autem ego ab ille insidia et criminatio liberandus . 
 Qualiter triduanum sui ieiunium pro suus illuminatio  . 
 ego autem tantus magis de Deus pietas confido , quanto is in hic sum accusator meus ultio experior , capio iterum , sicut prior creber is prex imploro , ut ego , sicut sanctus quondam Daniel somnium misterium , nocturnus uisio digno revelo . 
 idem etiam Daniel sequor exemplum pro hic ardentus desiderium meus impetratio triduanus Deus deuoueo ieiunium . 
 scio autem Iudaeus et Christianus non idem ieiunium regula tenere , cum Christianus dies ieiunium hora nonus uescor carnis esus abstineo , Iudaeus uero ad uespera usque perduro caro et quicumque is uescor licet sum utor , ignarus , quis hic magis Deus placeo , indifferenter uterque seruo  . 
 itaque et iuxta christianitas ritus caro abstineo , Iudeus autem mos ad uespera usque ieiunium protraho modicum panis et aqua contentus permaneo . 
 ob nimius quoque desiderium meus auiditas solio ego mature sopor trado , diuinus ego consolatio is , qui petier , ordo spero affutura . 
 sed frustra . 
 enim uero peccatum meus exigo incassus nox ille defluo . 
 unde licet multus doleo , parum tamen in impatientia prorumpo , quin immo ex ipse dilatio meus cresco desiderium , iam uelut dies prior parsimonia tantus res impetratio indignus reputo , ille dies nihil omnino gusto  . 
 Matura quoque , sicut prior , cubitum uado , ineffabilis desiderium diuine uisitatio praestolor auxilium . 
 similiter autem et nox ille inaniter pertranseo suus quidem sui cum tenebra defero , sed ego infelix horrendus infidelitas caligo imvolutus relinquo . 
 sed neque sic quidem de Deus consolatio diffido capio iterum flebilis coram pietas suus oculus prex effundo , ut ego tam avidus expectatio suspendo meus  digno efficio . 
 porro nimius conficio inedium , estialis etenim dies sum , cum totus iam corpus deficio neque abstinentia uotum ad uespertinus tempus differo ualeo , intollerabilis caro defectus paullulum ego ab que circa meridies cogo insumo . 
 itaque nox tertius insto , ex qui supremus uisitatio meus expectatio dependeo . 
 sed et ipse nihilominus sine effectus pertranseo . 
 mane autem expergefacio cerno que caliginosus nox rutilo sol illustro , gemo grauiter et ultra qui dico uel credo possum doleo , quod talis exemplum ab uero Christus non mereo illumino . 
 At Iudaeus tantus ego contra soleo abstinentia macero uideo suspicor sum criminalis ego aliqui inter Christianus admitto flagitium , simul et praefatus ille Iudaeus accusatio fomes is huiuscemodi denotatio ministro . 
 hic ille cognosco ego sucpicium alter perturbatio causa existo , sic que cor meus cumulus dolor accresco . 
 qui enim acceptabiliter et sine querela semper conversao inter Iudaeus sum , hic inter is infamia sine confusio fero non possum . 
 uerumtamen considero , quia misericors Deus grandis plerumque homo do dispono prior is in prex perseuerantia probo et patientia dilatio soleo exerceo , resumo in hic pusillanimitas animus constantia capio denuo pro consequor desiderium meus effectus ad ostium diuine bonitas lacrima et prex indesinenter pulso , dico is cum propheta : . 
 qui pro inuestigo ueritas catholicus cum clericus disputatio uaco . 
 iterum ergo cogito ego , qui studium ad agnitio ueritas attingo , uideo sum , ut ecclesiasticus uir atque uetus testamentum peritissimus expeto de contrarius sui cum is Christianus atque Iudei religio habeo collatio , et si ex manifestus lex atque propheta testimonium suus ego seco auctoritas possum ostendo et , qui hic solus , sicut dico , celestis regnum aditus pateo , probabiliter affirmo , ego ratio cedo salus meus consulo et paternus , quam  , traditio postpono approbo ego libenter amplector ueritas . 
 itaque religiosus ecclesia doctor et magis , ut dico , in uetus testamentum exercito cottidie ego oportunus importunus ingero , meus is questio pulso non desisto . 
 qui ille ego non intentio conueniendus contentio , sed studium cognosco ueritas actito uideo , suus ego disputatio et ammonitio ab segrego et sanctus ecclesia uiscus laboro incorporo . 
 Cumque multus ego de Christus aduentus ex lex et prophetis profero testimonium , ego solus litter pertinacissimus innitor is de Christus uel praedictus non sum contendo uel , si hic nego non possum , sinister is quilibet interpretatio peruerto , aut certe , si neuter manifestus concludo ratio ualeo , callidus is tergiuersatio per ambages uerbum ad alius ego soluo quaestio circumduco . 
 nam quia ab meus existimo , Christianus assertio , qui ille ut fabula anilis contempno , supero aut concludo confundo , miser non considero hic confusio , qui de proprius error confundo , Deus placeo is que ego non ignominia , sed gloria magis adduco . 
 sic ergo inanis gloria appetitus uelut quidam pessulus aditus ego ueritas ipse , ne credo possum , intercludo , iuxta qui in euangelium Iudaeus Dominus aio : , inquam , ? 
 uerum licet cum clericus disputo is Uotenus assertio refragor uideo , quecus qui tamen ab is ego aperio ratio et manifestus auctoritas probo sum , gratans animus suspicio atque pulcherrimus , qui de uetus testamentum procudo , allegoria in theca pectus diligenter recondo . 
 qualiter contra uoluntas et propositum suus uxor duco cogo , et per is amor in pristinus error sum obligo . 
 sed auctor invidies diabolus , qui ego infidelitas adhuc nexus irretio teneo , ad ecclesia ego cottidie propero et uerbum Deus , qui contra omnis tirannides suus munio insidia , auide audio conspicio , et grauis super hic meus profectus inuidia contabesco , antiquus ego fraus suus arma aggredior . 
 qui enim primus parens gustus nex per femina , quisque Iob sanctissimus solus ex omnis bonus uxor non ad consolatio , sed ad subuersio reseruo , ipse ego in meus ruina mulier matrimonium copulo . 
 Nam uenio ad ego Iudeus quidam Alexander nomen , qui filia uirgo desponsaer , multum ego , ut dies nuptiae constituo , monendus , hortor , rogo capio insisto . 
 ego autem incertus adhuc , uter in iudaismus perseuero an ad Christianismus declino , prouideo que perpendo , qui alligo ego uxor magis oportet domesticus res cura gero quam cotidianus , ut soleo , disputatio uaco , cogito conuenio interim , si qui possum occasio nuptia differo , donec Deus miseror , quis ego potissimum pro animus meus remedium sum ago , certus quiuis indicium mereo agnosco . 
 itaque delibero apud ego consilium respondeo , suus quidem consilium gratans ego animus uelut ex caritas descendo suscipio , qui tamen ad presens parum possum obtempero , quia scilicet Francia prior studeo gratia delibero adeo . 
 at ille , cum spa animus meus ad suus tempto assensus inflecto , nihil penitus sui proficio peruideo , post prex et blanditia ad minae et terror mos scorpio cauda ferio conuerto . 
 Coaco siquidem Iudei concilium causor sum , pestifer ego Christianus confabulatio in tantum depravo , ut ad consensus matrimonium neque pius parens uel amicus consilium neque , qui grauis sum , legalis auctoritas possum aliqui inclino . 
 ego ab Iudaeus , an hic ita sui habeo , inquiro , coniugium quidem ego non omnimodus recuso , sed dispensatoria adhuc is uolo differo respondeo , idem is , quam et socer meus hic dilatio meus causa pretendo . 
 ille in Francia ego uolo proficiscor audio et hic ego occasio non simpliciter , sicut neque facio , prefero suspicor , unanimis sui ego omnis consensus oppono , quidam hic apostasia indicium sum neque ad hic ego propono studium , sicut dico , sed magis appeto christianus superstitio amor impulsus proteruus uox conclamo . 
 et quis multus ? 
 cognosco tandem animus meus in suus propono constantia , unus ego ex duo eligo propono , ut scilicet aut remotus omnis occasio copulo matrimonium secundum scio lex acquiesco , uel , si alius quippia ego placeo , extra sinagoga is facio . 
 qui ne leuis apud is sum quisquam fortassis arbitror , nosco hic sum inter Iudaeus extra sinagoga fio , qui apud Christianus ab ecclesia per excommunicatio elimino . 
 sed quia , ut aio scriptura , , infelix ego dum meritum infidelitas meus diuinus protectio circumseptus non existo , totus pristinus deuotio meus circa inquiro possessiuncula diabolus depredo amitto . 
 ad primus etenim Iudei comminatio ita totus immensus pauor obrigesco , atque si ab is ego sinagoga excludo nullus ulterior quilibet uia pateo remedium . 
 qui et si quis extra sinagoga salus sum aditus , tamen quia hic neque scio neque ullus , ut probo , conatus ad perfectus is indago peruenio ualeo , tuto ego sum arbitror in is traditio , qui ab ipse quodammodo maternus uber sugo , finetenus persevero , qui ad nouus quidam religio nullus ego signum uel ratio argumentum persuadeo inconsultus aspiro , praesertim cum etiam per ineuitabilis forte erro ignorantia facilis ab pius iudex consequor possum indulgentia . 
 adeo autem in hic dementissimus cogitatio euanesco meus , ut omnis pristinus intentio postpono neglego que ardentissimus , qui antea circa ueritas indago flagro , desiderium , sevio aduersus ego diabolus perfectus letitia facio , et ad integer perditio ego trado , iuxta qui quidam ab Dominus per propheta exaprobo , uanus securitas compono . 
 sine omnis namque retractatio uniuersalis Iudeus parens uoluntas dies is , in qui nuptialis colloco thalamus , designo . 
 qui sponsio meus tantus ille exultatio , tantus erga ego cunctus succedo gratitudo , ut ad consensus is magis ego communis omnis attraxeo fauor qui prior terror impello . 
 insto uero nuptialis conuiuium dies , multus illic non solum Iudeus , sed et familiaris ego Christianus confluo , ille quidem , ut falsus iocunditas meus condelector , hic uero , ut exitialis meus casus christianus affectus condoleo , idem superior pietas leuamen imprecor . 
 quomodo , inquam , miser Iuda , tam cito , tam facile ab bonus propono ad tantum perditio baratrum dilabor sum ? 
 quomodo ssus tam cito exeo ? 
 Nos tu semper moneo salus do , qui tu aliquando consensur et in Christus noster salus auctor credeo spero ; et ecce contra spes noster tuus potior sequor concupiscentia eligo atque desperatus salus perditio tu ad integer trado . 
  infelix , decipio nos , et ipse miserabiliter decipio sum . 
 enim s s , ut scio possum , qui tu maneo supplicium , qui tu , si in hic superstitio permaneo , estuano  excipio incendium ! 
 unde iam tu placeo salutifeer noster caritas consilium , et dum tu penitentia adhuc pateo aditus , omnis instantia tuus cura gero salus , ne si hic dum ago possum , nolo , tunc sero incipio uolo , cum non possum . 
 quod si fides Christus totus cor amplexor is que salutaris lauacrum sum regenero , plenus tuus ab ipse erratuus indulgentia perfectus que totus , qui investigo capio , ueritas agnitio consequor . 
 licet enim nullus , ut ipse aio , sui ens t , ille tamen ad sui per fides reuerto suus uberior gratia impertio , ad qui solus ab error suus reuoco mitto sui ab Deus pater profiteor . 
 , inquam , . 
 qui ergo prior uenio ad tu  , sui utique tu , si rego is fides et purus cor quesiero , facile presto invenieo . 
 hic christianus exhortatio suus uomer adamantia cor meus duritia conscindo et ad compunctio gratia satago emollio . 
 ego autem saluberrimus is moneo tamquam surdus non audio , quoniam auris , qui in suus euangelium Dominus requiro , dico : , auris uidelicet cor , auris intellectualis non habeo . 
 et quia spiritualis auditus careo , is , qui corporalis solum auris percipio , coantempnebus ; et impleo sum ab ego , qui scribo sum : peccator , , contempno . 
 mox uero ubi sum caro corruptio experior , ita mens meus lubricus delectatio et copulo ego coniunx exceco affectus , ut , quod extremus desperatio soleo sum indicium , ne ipse quidem grauis animus meus possum sentio languor . 
 quia enim nullus ut antea temptatio molestia sustineo , utpote qui idem enerviter per omnis uictus subiaceo , beatus ego in hic falsus uitium pax reputo , capio cum summus illic caro uoluptas iaceo , quo ego ante timeo precipito . 
 et sicut de coniugata apostolus : , inquam , hic , per  mundus cura capio defluo nihil que iam is , qui Deus sum , queror , sed hic solummodo libet opera do , unde sponsus meus possum oculus complaceo . 
 quomodo post obligatio uxor rursus circa ueritas sum is reaccendo deuotio . 
 decurro autem tres mensis , ex qui letargicus hic animus meus morbus capio laboro , Deus miseror iens et quasi de grauis prior ignorantia somnus expergiscor perpendo capio , unde per negligentia cado et in quantus misere delectatio uorago deuenio . 
 et quoniam , ut lego , appono , appono dolor , capio in hic miseria meus consideratio grauis compungo dolor , pugno pectus tundo atque inter crebrus suspirium lacrima ubertim profundo , miser ego et infelix prŏfiteor , quod propter modicus caro delectatio in tantus ego perditio uorago precipitassis . 
 ex hic igitur compunctio gratia resumo paullulum de larga Deus pietas fiducia capio superfluo seculum cura ab animus reseco , caro concupiscentia continentia frenum coarto , et sum meus arma iniquitas peccatum , per omnis idem studeo erus arma Deus . 
 pristinus uero adhuc de contrarius sui Iudeus et Christianus fides retineo dubietas , scio que , et quia , conor rursus capio , si quomodo Deus propitio hic de cor meus ambiguitas caligo propello et uere fides lumen possum inuenio . 
 itaque sicut antea peritissimus ecclesia doctor diligenter requiro , suus ab is fides et religio exigo ratio . 
 Qui is copiosissimus ego ex multus scribo testimonium et uarius uetus testamentum figura reddo , ego dum ordo preposterus fides intellectus uolo prevenio , ad ipse , qui fides meritum comparo , intellego nullatenus ualeo peruenio , secundum uox prophetes dico : . 
 quidam uero dies contingo ego cum nomino quidam magister disputatio ineo conflictus . 
 Cumque in longus sermo protraho nullus ab ego is , qui probabiliter ab ille dico , extorqueo possum assentior , unus assideo ille clericus obstino cor meus cerno duritia : cur , inquam , o magister , cur frustra nitor ? 
 quis fundo ? 
 quis  semen mando ? 
 scio equidem , testis apostolus , Iudaeus . 
 hic audio et , unde uerbum hic occasio traho sum , optimus tamquam in uetus testamentum exercito intelligens , uehementer expauesco , reputo ne forte , sicut filius quondam Israel clarifico in mons Moyses facies non nisi uelo medio queo aspicio , sic ego misticus mosaice lex intellego nequaquam , uelut interpono quidam carnalis figura umbra , clarus mens acies possum attingo . 
 rursus itaque anxius estuo capio , nescius quis ago , qualiter hic ab cor meus uelamen remoueo , ut reuelo mens oculus clarus ueritas lux intueor possum . 
 ad ergo contero et humilio cor confugio flebilis que in conspectus bonitas is prex prosterno , clamo cum psalmista : . 
 et quia Christianus doceo magnus sum sanctus crux uirtus agnosco , frequenter cor meus signum idem crux consigno , efficacus ille sum spero auxilium ad hic ab ego uelamen perfidia removeo . 
 sed quis ille seuissimus et mille ars hostis ago , cum ego , qui per infidelitas adhuc sub tirannides suus ditio um bo , talis aduersus sui presidium armo conspicio ? 
 uel quando suus ab sui mancipium , qui iustus teneo lex , liber patior abscedo , qui ipse etiam Dominus suus seruus , fidelis scilicet quisque , impius et illicitus non cesso crudelitas persequor captivo ? 
 igitur quominus parum cautum facile possum seduco , , dum ego non aperio iam frons , sed subtilis fraus oppugno expeto . 
 Mando quippe lex ad memoria ego capio reduco , inter que et hic Iudaeus praeceptum sum , ut in nullus penitus immundus atque Deus execrabilis gens ritus imitor , ne , qui sui Deus ex omnis natio in mn  sum , ille superstitio in aliquis particeps aut consimilis uideo . 
 qui ideo callidissimus hostis facio credo sum , ut intentio meus is facile ab propono suus retraho , qui per hic ego lex preuaricator sum ostendo . 
 nam ita facio sum . 
 capio quippe instinctus diabolicus grauiter super hic facio uelut diuine lex transgressor proprius redarguo conscientia et pro consequor hic , ut puto , enormitas indulgentia districtus ego lacrima et ieiunium castigo penitentia . 
 post hic autem ab hic dementia ad mens redeo et hic penitentia non placatio , sed magis offensio sum deprehendo , capio iterum hic ignorantia meus error defleo et is , qui prior , instantia crux ego cordetenus signum munio . 
 sed heuc ! 
 nullus is mereo sentio remedium , qui uitalis pretium ego nondum de maledictum lex agnosco redempo . 
 et quis ago ? 
 totus ab animus consilium et auxilium spes fugio . 
 rursus ergo  rivatim profluo , rursus ab intimus precordium gemitus grauis capio erumpo . 
 dico que contra ego :  ego miser , quis facio ? 
 qui fugio ? 
 qui ego de reliquus possum spes sum salus , cum neque Iudeus perfecte sum neque Christianus ? 
 si talis ego ultimus uitis meus repens , qui eo ? 
 utique pereo . 
 tantus uero cor meus sum amaritudo , ut etiam lingua taceo melior uultus ipse macies suus atque squalor demonstro indicium . 
 omnis nam , qui de magnus ego orior natalis et tam lex scientia quam res sufficientia pollor nosco , tantus ego subito contra mos macies conficio uideo eo magis obstupo , quo nullus ego aliquando quilibet incommodum molestia pulso uideo . 
 quomodo per oratio religiosus sum illumino femina . 
 ego autem ad Deus , qui solus , omnis cum fiducia uelut ad  gio cor meus , flebilis prex deposco , ut secundum multitudo dolor meus in cor meus consolatio is letifico anima meus et ad educo ego de s digno res , qui ex proprius infirmitas ubique uideo deficio . 
 qui ergo fideliter ab ille quesu , efficaciter obtineo promereo . 
 prudenter etenim ex internus ipse inspiratio considero capio , quod sicut seruilis aliquis persona , perdo dominus suus gratia , non ad is ulterior nisi idem dominus pro sui interuenio amicus ualeo reuertor , ita neque ego nisi sanctus ecclesia fultus intercessio Christus possum gratia promereo . 
 cogito itaque ego , qui ego potissimum oratio uelut maior apud Deus meritum commendo , duo soror occurro memoria , qui apud Coloniensis ciuitas iuxta beatus Mauricius monasterium pro Deus includo celibis simul uita duco , qui unus Berta , alter Glismut dico , qui sanctus conuersatio suauis bonus opinio odor per totus ciuitas ille diffundo uicinia . 
 hic patrocinium ego spero multus possum apud Deus adiuvo , ad ipse omnis cum festinatio pergo is que , quantus temptatio stimulus perurgeo , multus cum lacrima aperio , et ut pro meus illuminatio suus ad Deus prex dirigo digno , suppliciter exoro . 
 ille , ut sum totus pietas et compassio plenus uiscus , largus super tantus miseria meus lacrima prŏfundens tam diu indefessus sui ad Deus pro ego supplicatio fundo sum uoueo , donec opto supernus gratia consolatio mereo accipio . 
 o quam uerus sum ille Iacobus apostolus sententia : ! 
 haud multo enim post tempus mereo ipse et prex tantus repens cor meus christianus fides claritas infulsum , ut ab is totus pristinus dubietas et ignorantia tenebra penitus effugavo , congruus nimirum uicissitudo , ut per femina lapsus femur prex subleuo . 
 o uos ergo deuoueo et sanctus mulier , quecus qui iste lego uel lego audio , preclarus imitor que in hic beatus  oro exemplum accipio , scio oratio uester quanto quietior , tantus sum sincerior tantus que sum ante Deus conspectus ad impetro quilibet efficacus . 
 ecce enim ego , qui ad fides Christus neque reddo ego ab multus de is ratio neque magnus possum clericus conuerto disputatio , deuoueo simplex femina attraho oratio . 
 Qualiter in fides  . 
 igitur per gratia Deus catholicus fides , capio evangelix ille negotiator exemplum temporalis cunctus in ille amor contempnio , ut is iocundis et saluberrimus dito mereo possessio . 
 ab omnis igitur ego , in quantus possum , cura expedio , adeo ut mos totus impatiens uix domi cibus capeo , sanctus basilica magnus cum deuotio frequento atque uerbum Deus audiendus tam cor quam corpus audio capio delectabiliter accommodo . 
 porro occulo hic ago , quia Iudei persecutio uelut infirmus adhuc et tener in fides sicut ille Nichodemus , qui , metuo . 
 itaque cum idem audio Nichodemus Dominus in euangelium suus terribiliter intono : , capio regeneratio hic lauacrum tantus ardenter desidero , quanto sine is remedium nullatenus ego iuxta hic Dominus uox celestis regnum consto possum introeo . 
 Qualiter frater suus ab iudaismus  , et quomodo iudeiadversus is conspiro . 
 scio autem praeceptum sum ab Dominus filius Israel exeo de Aegyptus , ne uacuus exeo , sed egredior Aegyptus spolio , nolo et ego talis doceo exemplum de Aegyptus , tenebra uidelicet iudaicus infidelitas , uacuus exeo , sed aliqui inde non aurum et argentum siue pretiosus quilibet indumentum , sed rationalis praedam abduco , qui summus rex templum non solum adorno , sed et sum mereo secundum ille Paulus apostolus : . 
 habeo enim septen Maguntia frater de pater , non de mater , qui ardeo desiderium diuine ego cum gratia per lauacrum regeneratio fio opto coheres , quatenus qui non habeo carnaliter nascendus , unus habeo simul mater ecclesia spiritualiter renascor . 
 uideo autem Iudaeus suus ego ex mos  numquam intersum , qui antea tantopere , sicut in precedeo agnosco possum , amitto timeo communio , animaduerto non leuis sum hic tam inopinatus mutatio occasio . 
 pono ergo ego insidia uia omnis actus que meus curiosior exploro capio . 
 qui cum cottidie nihil penis alius ago quam ecclesiasticus uaco disciplina deprehendo , in tantum omnis aduersus ego zelus exarso , ut , si qui is efficio scelus facultas occurro , proprius ego non timeo manus lapido . 
 sed perfidia atque malignitas suus tenebra exceco parricidalis crimen , qui per sui perpetro non possum , ad dampnatio suus augmentum et alius involveo satago , neque  efficio scelus , in solum sui precipito reatus uoluntas . 
 comperio siquidem , quod Maguntia proficiscor dispono , m ego ns , ut scribo sum , . 
 nam littera hebraicus scribo per Wholkwinus quidam regina  capellanus Iudaeus  ego ignoro destino , qui hic summus sum , ut scilicet ego tamquam perfidus et apostata comprehendo et secundum legalis censeo rigor pena condignus multo . 
 sed sicut aio apostolus : ipse igitur , qui , ille suus nutus dissipo consilium ab is non solum ego laqueus potenter libero , uerus etiam pius , qui circa lucror frater meus concipio , desiderium misericorditer effectus mancipo . 
 Qui mirabiliter scribo contra sui ab Iudaeus littera deprehendo . 
 ex Deus namque dispensatio idem ego clericus Maguntia legatio suus causa prŏficiscens contingo in uia socio . 
 Cumque neuter noster , quis alter negotium habeo , scio de uarius res commeo fabulor , ille quidam parens meus Maguntia commoror capio inscius quod consanguineus meus sum , nomino , dico sui secretus quidam nuntius ad is perfero . 
 qui audio , cum Iudei aduersus ego insidia penitus adhuc ignoro , capio tamen in ille legatio idem , qui sum , suspicor , magnus scilicet malum per ille Iudaeus ego machinor . 
 Itaque clericus super hic alloquor , cum maximus is animus suus discrimen Iudei dico littera baiularus . 
 ille , ut sum res celo rogo , littera sui aliquis fero nego . 
 sed ego negatio is parum fides accommodans , ita res sui habeo , ut dico , constanter affirmo adicio sui grauis diuine ultio pondus immineo , si contra meus consilium Iudaeus Maguntienses presumo accipio littera presento , is quod magnus in is malus lateo seminarium . 
 multus itaque prex mina que importunitas uix tandem ab is ueritas confessio extorqueo . 
 confiteor ergo ego , ita omnis sum , ut dico , rogo , ut ipse littera negotium sui aperio . 
 tum ego , qui dico quidem mirabilis , sed tamen Deus testis uerissimus sum , ita ille sentio summus que is ex solus cor meus coniectura declaro , atque si is uel lego uel aliquis prodo agnosco . 
 qui utique non casualiter , sed Deus instinctus atque prouidentia gero sum , qui malignissimus erus et sanctus , qui ago , negotium , ad gloriosus dispono efficio perduco . 
 qui etiam ab ipse ego profero accipio explico , perlego , Iudei aduersus ego malignissimus accusatio in is ita , ut conieco , scribo reperio , maximus que cum exultatio Deus pro liberatio meus gratia ago ipse pestifer apex ignis comburo . 
 Quod uenio Wormatia fiducialiter Christus in sinagoga Iudei predico . 
 tunc ergo psalmistus cum inenarrabilis concino tripudius : , tam fortiter in amor catholicus fides atque religio capio ferueo , ut omnis pusillanimitas meus per  ssus sum non tantum erus et confiteor , uerus etiam inimicus is Iudaeus constanter et libere predico audeo . 
 Nam uenio Wormatia , ubi germanus frater uocabulum Samuel habeo , Iudei sinagoga dies , qui ille conuenio soleo , introeo is que Gamaliel suus superstitiosus super uetus testamentum commentum legens audio . 
 mox que diuino feruor accensus magnus que cum fiducia et os gratia propheticus cum ipse disputatio ingressus , qui fides sum quantumve ex multus ego cum Christianus de ortodoxas fides disputatio proficio , opportunis ubi demonstro , dum contra stultus et anilis , qui idem ille Gamaliel de scriptura conflico fabula , mellifluus is spiritualis allegoria dulcedo eructo , is , qui Christus blasphemo et sanctus is ecclesia derogo nio cecus superbia et superbus cecitas presumo , multus atque ualidus diuinus eloquium auctoritas oppilo . 
 quantus itaque puto tunc omnis , qui adsum , Iudaeus stupor apprehendo , cum ego paternus traditio suus fortus uideo expugnator , qui ego fidelus , utpote Iudeus ex Iudaeus spero sum defensor ? 
 contra archisinagogus quoque Dauid nomen et praedictus frater meus singularis certamen disputatio arripio , sacro aduersus is lex et propheta pagina diu uerso , ex qui sufficientissimus testimonium christianus fides defendo et approbo , omnis b is contra Christus et sanctus is ecclesia calumpnia aditus intercludo . 
 Ille ego Christianus tam pertinax studium faueo uideo , semo christianus uoco capio , talis scilicet ego nomen uelut callidus ille persuasio male circumuenio exprobro . 
 ad ultimus autem percunctao is , num in omnis , qui aduersus ipse pro fides christianus defensio profero , mens et lingua concordao , uereor ego , ne , si nudus is ueritas confiteor , ab ereptio frater meus is insidia aliqui impedio , ita meus tempero responsum , ut Christianus ego sum neque nego neque aperte propalaris : quoniam , inquam , cum Christianus frequenter disputo , subtilis is adversum Iudaeus maximus ex pars cognosco argumentatio , idcirco is in ego uolo transfiguro persona , ut talis uos assertio meus edoceo preludium circumspectus ab is inuenio necessitas articulus . 
 quam ille responsio gratanter accipio . 
 quomodo Maguntia peruenio frater suus occulo deduxeo . 
 post hic Maguntia uenio abripio furtiuus mater puer clanculo is ob extra ciuitas uolo educo , ubi seruus cum equito certus nos in locus iubeo exspecto . 
 sed atrocus humane salus inimicus furtum iste non suus , sed diuino instinctus  non ad suus , sed ad Deus sors intelligens pertineo , ille ego malignus suus fraus ars conor sum impedio . 
 nam cum transitus urbs ille ego sum notus , ita - qui dico mirabilis sum - oculus meus sum diabolicus illusio obceco , ut ab hora dies primus usque ad sextus per omnis ciuitas ille platea oberro exitus is inuenio non possum . 
 lasso et prae lassitudo fleo puer , misereo is meus is humerum gesto superpono ; quod multus uideo uelut fatuus ego derideo Christianus . 
 in magnus itaque uultus meus confusio et incredibilis cor angustia pono , qui unicus ego pateo refugium , diuinus supplex imploro auxilium clam que frons meus sanctus crux imprimo signaculum . 
 Mirus res ! 
 porta ciuitas , qui totiens giro et regiro primo inuenio nullatenus possum , mox ubi crux ego signum armo , casso , qui ego ceco , diabolicus illusio , letus uideo agnosco egredior que seruus nos cum equus , ubi mando , prestolao inuenio . 
 Paululus igitur nos de ciuitas progredior , Iudaeus Coloniensis nauigium superuenio , quecus qui de ego suus professio inimicus percipio , ciuitas ille Iudaeus diuulgo , quomodo scilicet Colonia liber cum pecunia apud Christianus abscondo , is quod ad is seco pertinaciter transmigro decerno . 
 Qui audio mater puer conturbo nimis et conterreo inquiro ego undique diligenter facio . 
 sed parum inuenio , totus prae nimietas dolor uelut insanus efficio ad primus ciuitas amarissimus cum eiulatus curro , suus sui filius furtiuus surreptus lugibris uox proclamo . 
 qui protinus ad comprehendo ego nuntius destino . 
 sed sicut nequaquam erus , ita neque ego idem ordinatio seruio ualeo comprehendo . 
 igitur ego cum puer profugus cipio pergo iter ad claustrum , qui Welanheim dico  , uespertinus peruenio tempus . 
 cognosco frater pio cor meus desiderium cum magnus ego letitia et caritas suscipio . 
 adhuc autem nos uescor , ecce nuntius ad investigor nos ordino ante porta adsisto portarius , si Iudeus puer deduco ille introeo , requiro . 
 ille , ut sum homo simplex , nullus in nuntium suspicor insidia , simplex is prodo ueritas . 
 ne igitur aliqui frater ille propter ego sustineo molestia , commendo is puer , ut sacer per is littera imbuo , clam inde fugio ad claustrum , qui Revengresburg appello , deuenio . 
 ubi cum magnus ab frater exultatio detineo et cathezizor sum tertius Kalendae Nouembris . 
 de uisio , qui uideo ante baptisma . 
 euoluo autem tres fermis septimana , posteaquam catecuminus effectus sum , quartus feria ante dominicus , qui baptizo sum , dies , uideo somnium sicut uideo ita et relatus dulcis . 
 i uersus orior um us , qui imaginarius , qui ego per uideo appareo structura , aurum purissimus per totus sum orno . 
 ubi dominus Iesus sublimis in solium et paternus maiestas potentissimus atque , honorificente uideo resido atque sceptrum uicis triumphalis suus crux signum super dexter humerus teneo . 
 qui , ut ego uideo , cum excellentissimus is amicus adsisto ineffabilis contemplatio suus suauitas inestimabiliter delecto , cum ecce duo ames meus filius , qui alter Nathan , alius  uoco , post tergum meus perpetior gressus transeo , ut ex ipse is transitus liquidus animaduerto do intellego , ille is beatitudo non ad solatium , sed ad supplicium sum demonstro , ut is ipse intus in animus torqueo , quod ille , qui cerno , sanctus gloria perfruor non mereo . 
 ad qui ego conuerto sic is sum alloquor : o miser et infelix , numquid non iste , qui super humerus Christus uideo , crux signum ille nunc uos Isaias ad mens reduco prophetia : ? 
 hic uos olim de Christus prophetia per meus exhortatio credo contemno , qui ecce ad perpetuus confusio uester impleo aspicio . 
 ille uero nimius pauor circumdo uix ego paucus humilis et supprimo uox respondeo , dico : uera quidem , o nepos , sed nimis heu sero nos sum probo que memoro , quoniam amitto salutaris spatium penitentia sine spes consequor salus eterne destino sum  . 
 uix uerbum compleo statim que de medium factum sum , impleo in is scriptura , qui aio : . 
 expergefacio itaque et recordor , quantus aliquando prex et lacrima ieiunium que frequentia talis celitus pro meus illuminatio uisio impe tro sategera , capio in hic que uideo gaudium spiritualis superabundo debeo que Deus pro tam suauis uisio , qui in is fides roboro mereo , grates exsolvio . 
 quomodo baptizo sum , et qui in ipse baptismum diabolus fraudo perfero . 
 uenio autem dies dominicus , in qui exuo et sum per lauacrum regeneratio dus . 
 uniuersus itaque Coloniensis ciuitas clerus in beatus Petrus apostolus princeps basilica festiuus cum exultatio conuenio , ubi ad celebro salutare misterium fons sum preparo . 
 Qui circa hora tertius consecro atque regenero anima per inuocatio sanctus spiritus fecundo , fides sanctus trinitas ex totus cor confiteor in is magnus cum deuotio cor que contritio sum ingressus . 
 sed heuc , quod dico grauis sum , neque in ipse baptismum articulus ab impugnatio meus fraus desisto inimicus . 
 nam quemadmodum euangelista testis puer Dominus miseratio ab demonium liberandus tunc grauis sum elido , cum ab is nequam spiritus sum exeo compello , ita nimirum antiquus hostis grauior contra ego tunc impetus facio , cum per diuine institutio salutare sacramentum ab is ego rapio tirannis conspicio . 
 siquidem in ceterus atque fides ortodoxus pertineo sufficienter pro meus capax tas imbuo , solum de baptismum trinus mersio in nomen sanctus trinitas exhibeo ex minister negligens , immo potior ex insidio ego inimicus fraudulentia edoceo non sum . 
 fluentum igitur uivificus fons ingressus et in is semel contra orior immergo , solus hic immersio sufficio credo ad antiquus uetustas renouatio . 
 Clericus autem baptisterium circumsto spa ego mergo debeo clamo . 
 sed ego , qui fons iam recens emergo , discerno is uox audio uel clare qui ego facio nutus , defluo nimirum hinc inde pilosus caput aqua , uideo non possum . 
 igitur ab facies detergo manus aqua , quis uolo audio , sed magnus fons astringo frigus is primus uoluntas non libenter obedio . 
 attamen blandus baptista meus flexus ammonitio facio qui facio sum pro salus . 
 ratus itaque hic ego secundus tinctio diuinus misterium satisfacio , capio de fons uolo exeo . 
 siquidem prae nimius is algor penis totus obrigesco . 
 sed clerus magnus rursum uox perstrepo , ego ad consummatio sacramentum etiam uersus auster salutaris fluo humiliter debeo submitto . 
 diabolicus ergo fraus circumuenio suspicor sum habeo ego ab is derisus . 
 unde sicut ille quondam Naaman sirus accepto ab Heliseus propheta septiens lauo mando in Iordanes indignor capio abeo , ita et ego par dementia magnus animus succendo furor atque mos totus impatiens uolo ex baptisterium prosilio . 
 sed Deus gratia quia etsi sui erigo , non tamen ego t . 
 enim uero quemadmodum idem Naaman suus flexus ammonitio comes salutaris prophetes consilium obtempero , ita blandus religiosus , qui adsum , clericus exhortatio , propulso ab animus meus concipio male suspicio contagio , meus in fides pusillanimitas roboro . 
 ut igitur per omnis uetus nouus licet comparo , Naaman Iordanicus septiens lotus fluo ab lepra caro uisibiliter sum curo , ego in baptismum per septiformim spiritus sanctus gratia inuisibiliter sum ab animus lepra mundo . 
 ille caro deterse elefantia sordes infans recipio munditia ; ego per lauacrum regeneratio pellis uetustas  in nouus pario ecclesia uirgo mater infantia . 
 in qui nimirum lauacrum sicut uitis prior ordo , ita et nomen proprietas muto , quisque Iudas antea appello , Hermannus nomen accipio . 
 hic igitur gloriosus , hic perdio os in humerus pius pastor ad ouile sanctus ecclesia reportatio , quantus non tam clerus quam uniuersus fidelis populus laus preconium effero , quantus in communis gaudium celebro . 
 neque immeritus . 
 nam quomodo de  peccator penitentia populus gaudeo christianus , qui etiam Dominus testis plus quam nonaginta nouo iustus angelus congaudeo exercitus ? 
 Iudaeus autem , qui zelus quidem lex , , luctus ego amarissimus uelut perfidus atque perditus inconsolabiliter plango . 
 qualiter post baptismum seculum renuntio et sub ordo canonicus diuino sui  obsequium . 
 igitur de domus cor meus per lauacrum regeneratio expuldo , metuo ego et ualde pertimesco , ne , si redeo idem que , licet lauacrum salutaris Christus que sacramentum , ab exercitium tamen spiritualis disciplina ens , cum pestis licus grauis quam antea occupo ro sic que meus eo , curo is pervigilis laboro efficio , quatenus peruasor obfirmatus malignus , dignus fio habitaculum Christus benignus . 
 Evangelicus itaque audio praeceptum : omnis , ; et ille : nisi quis vo , capio hilariter cunctus , qui temporaliter habeo uideo , spes et desiderium eternus contempnio , quatenus laboriosus mundus sarcina exonero per m , , uia expedio atque liber possum pes incedo . 
 disco etiam psalmista dico sum , ad famosus atque totus religio locus  uidelicet , qui supra memini , cenobium uelut ad quidam salus portus de naufragium mundus hic pelagus nudus cum nudo hostis luctor euado , ubi que presens uitis finis et pro missio sum prestolo secundum beatus Augustinus regula uita cum habitus muto . 
 latine quoque linguis addiscendo iugis indulgeo opera , tantum intra quinquennium Deus opitulor proficio , ut ad sacer ordo suscipiendus aptus ego caritas frater iudico benigne que attraho , cum tamen ego humiliter , ut iustus sum , sentio ego indignus ad hic paruus que idoneus protestor quantum que audeo et decet modeste renitor . 
 , qui semper , inter suus ego conuiua nouissimus uideo locus eligo , dico ego digno sum : . 
 de qui is ego uocatio non in tumor , sed , ut scribo sum , ns , gradatim ad ordo canonicus ascendo , donec ad sacerdotalis excellentia dignitas peruenio . 
 tunc itaque primo uideo ante meus conuersio somnium in primus hic opusculum frons insero , quis in ego sum  , intellego , qui sicut superior promitto , interpretatio explico . 
 qui tunc primus uideo in pueritia suus de sum in sui Christus gratiasomnis intellego et idem qualiter interpretor sum . 
 uisio itaque interpretatio hic sum ab : terrenus ille , qui ego appareo , imperator celestis significo rex , de qui psalmista b : , inquam , . 
 hic magnus quidam princeps habeo , angelus scilicet ille , qui in suus creatio exordium cunctus angelicus spiritus nobilior condo et ceterus omnis angelus ordo  . 
 qui uidelicet uere tunc sum morior , dum sui contra Deus superbus erigo dignitas suus gloria nudo et de archangelus diabolus sum efficio . 
 hic itaque rex rex per suus ego gratia uisito digno , niveus ego equus offero , dum gratia sacer baptisma , qui res , concedo . 
 balteus quoque trado , quia uirtus ego fluxus caro desiderium  confero . 
 in septem grauis moneo denarius recte septiformus spiritus donum intellego , qui quecus que implivio , mos grauitas exorno . 
 qui cum iam per hic sanctus que spiritus donum uitis capio munditia uelut argentum examino nitor , incipio etiam alius de Deus amor et uita etirna suaviter tinnio , qui bene significo argentum sonoritas . 
 quod autem hic septem denarius , ne facile perdo , marsupium sum includo , hic significo spero , quod confero ego misericorditer spiritus sanctus carisma non ego derelinquo , sed ad deuinco omnis temptatio molestia et regnum celestus promero ego cum sum finetenus permaneo . 
 porro de hic meus tam felix successus princeps indignor sum , quia malignus spiritus , qui appello apostolus , siue Iudaeus , qui propter accipio ab Deus lex inter ceterus sui natio principatus usurpo , Christus ego gratia , qui ipse indignus sum , mereo inuideo . 
 sed ego nitidus ille balteus , is sum continentia robur  , regio equus insideo , quia baptismum , sed quod equus indico usus , is cum Deus adiutorium spiritualis exercitium semper excolo et ad bonus usus inflecto laboro . 
 Christus quoque rex sequor sum , et contempno neque solus meus omnis , uerus etiam et egoipse pro is amor abnego , facio hic , quod ipse de sui testor : uenio , inquam , erus , pater . 
 et bene equus sedeo niueus rex sum comitatus , quia Christus uestigium nemo sequor sum idoneus , nisi is , qui per equus candidus figuro prediximus , baptismum gratia sum consequor . 
 Palatium autem , in qui is sequor sum , locus conuersio meus arbitror designo . 
 in qui nimirum clericus seu quilibet religiosus per orbis regulariter uiuo ceanobia , quis nisi quidam summus rex insinuo palatium ? 
 in hic etenim Christus propter uitis castitas et religiosus conuersatio domesticus quodammodo et familiariter uelut rex in suus palatium credo per gratia inhabito . 
 tunc autem ad mensa rex conuiuor accedo , quando sacrosanctus altar misterium licet indignus suscipio . 
 ad mensa uero sedeo , sum ad altare Christus humiliter accedo . 
 sed hic celestis mensis qualis sum conuiuium , quam dulcis delicies , dignus uerbum explico non possum , sed hic ille solus nosco , qui per gratia Deus experior mereo . 
 qualis , inquam , fidelis animus sum conuiuium , ad reuereor altar mensa cum integer fides , cum uerus cor humilitas et contritio , cum sincerus mens deuotio accedo et in is agnus immaculo Iesus Christus caro sagino ad sacrosanctus sanguis is calix inebrio , nemo , ut dico , nisi experior intellego . 
 porro olus , qui in mensa regius manduco ego uisus sum , Christus arbitror designo euangelium . 
 nam sicut idem olus ex uarius sum herba genus conficio , ita ex uarius preceptus ad uita eternam pertineo Christus consto euangelium . 
 ad regalis igitur dies conuiuium olus manduco , sum sacerdos dominicus altar adsisto sanctus euangelium precipio sollerter atque subtiliter considero uelut in os cor rumino , penso scilicet quam humilis , quam deuoueo , qui nitidus castitas , qui feruidus caritas debeo existo , qui tantus sacramentum misterium decenter atque Deus acceptabiliter cupio celebro . 
 nobiscus quoque rex Christus epulor , quia spiritualis profectus noster dulcedo pasco . 
 Dulcis quippe sui refectio in cor pius et obsequium diuinus mancipo existo testor ipse in apocalipsis : , inquam , oi is . 
 sed neque ab res hic sum puto , quod ex idem ego cum rex scutella uisus sum manduco . 
 unus itaque scutella catholicus fides signum fico unitas . 
 de unus ergo scutella olus cum Christus comedo , quisquis is cooperor gratia sanctus euangelium precipio in unitas fides catholicus custodio . 
 in qui ergo nunc unitas , sicut hic quondam feliciter ego uisio ostendo sum presagium , per gratia Deus consisto seruio is , ut scribo sum , cum . 
 exulto , inquam , cum tremor , quia ipse , qui iam fidelis sum , gratia debeo , ut gaudeo , et de is ego adhuc profundissimus et inuestigabilis iudicium abitto , qui m , resto , unde timeo . 
 quis enim mortalis quilibet iustus , quilibet sanctus , terribilis ille noster saluator non pertimesco sententia , qui dico : o autem in Dominus Iesus , ego finis . 
 siquidem maximus ego spes promitto sum precedo magnitudo beneficium . 
 ecce enim misericors et miseror Dominus exeo , et o , cum ego de sordidissimus iudaicus superstitio et nefandis seco misericorditer eripio , non solum suus fidelis per unitas catholicus fides socio , uerus etiam per sacerdotalis dignitas gratia gloriosus mensis suus conuiuium pius et misericors digno sum aggrego . 
 quis hic , o Dominus , tuus circa ego indignus pietas uiscus penso , quis tam immensus bonitas tuus diuitia dignus ualeo estimo ? 
 spero , Dominus , et fideliter de tantus benignitas presumo credo , quia , qui tantus iam ego gratia pignus digno sum prerogo , pro qui , ut dignus sum , laus et hostia iubilatio tu piissimus illuminator meus immolo non desino . 
 sed et uos , quicumque hic lego uel audio , congaudeo et , morior sum et revico , am et tus sum . 
 igitur , qui uiuo et regno in seculum seculum . 
 amen .