corpus exsupero uis prudentia mens . 
 ne tuus paeniteo caueo uictoria temet . 
 uir bonus sum nequeo nisi qui sum omnis aequus . 
 non tu quaeso iocus laedo neque carmen quisquam . 
 sum seruus mens uenter , sum seruus libido . 
 eripio , si ualeo , non suggero telum furo . 
 saepe noceo puer miratio blandus magister . 
 cum sapio loquor perpaucus utor uerbum . 
 egregius facio mens constantia mos . 
 Felix , qui causa loquor prudens in auris . 
 tantum uerbum ualeo , quantum mens sentio ille . 
 non sum antiquo nouus anteferendus amicus . 
 mos egregius facio tu nomen honestus . 
 qui prosum socius qui non prosum probo ? 
 res sui uerus quidem semper declaro honestus . 
 actus aut uerbum nolo tu assuesco prauus . 
 praemeditor animus leuiter suffero ualeo . 
 Qui subito aduenio multus grauior uideo . 
 Felix , alter qui sum documentum flagellum . 
 praemium non capio , ingratus qui bonum praesto . 
 omnis paulatim leo nos applico hora . 
 ante dies mors nullus laudabilis exsto . 
 doctor sum magnus , facio qui qui doceo impleo . 
 Quod tu uo facio , hic alium praesto memini . 
 qui tu non opto , alium ne facio ullus . 
 corripio prudens : reddo gratia uerbum . 
 plus tuus quam alter damno crimen iudex . 
 sum bonus is que bonus , laedo neque laedo noceo . 
 uir prudens animus sum bonus quam fortis in arma . 
 diuitia animus iniustus attendo nolo . 
 semper auarus amo mendacium furtum rapina . 
 Inuidia maculo fama malus pestis honestus . 
 Nihil sine consilium facio : sic facio probo . 
 instanter facio , sors qui tu trado agendus . 
 impropero numquam , do munusculum si qui . 
 omnis pertracto primum mens uerbum loquela . 
 sic nouus atque nouus uinum ueterasco amicus . 
  dies nox sequor somnus que labor . 
 tempus dum uario , animus sum semper honestus . 
 corripio pecco , nolo at dimitto , amicus . 
 obseruo sapio sui tempus in os loquor ; insipiens loquor sperno sine tempus uerbum . 
 iam magnus reddo modicum tu munus amicus , si ipse ut amicus amo : amor sum pretiosus aurum . 
 diues sum semper , dure qui operor in ager . 
 otium qui sequor , uenio hic semper egestas . 
 Omnis sum ops bonus uir mens fidelis . 
 qui bonus sector primus bene surgo in hora . 
 multus profero sapio lingua salus . 
 hostilis in bellum dominor dexter fortis . 
 lingua ligo tu multus acquiro amicus . 
 diligo hic nascor , uirga qui corripio ille .