ad bos morbus sal tritum per cornu cum uinum in potio do . 
 bos morbus ne noceo , do tres micus sal , terni laurus folium et totidem porrum sectiuus , ulpicum et alium terni spica , tus grandis granum terni , herba Sabina herba terni , ruta cauliculus ternus , sambuco . 
 . . , carbo ternus . 
 hic omnis sub diuus caelum per triduum ex idem potio do , adicio scilicet uinum . 
 qui ita partio , ut aequo potio per triduum accipio . 
 sane is , qui do , sublimus sto et uasum ligneus infundo in os , deicio in guttur . 
 bos si aegroto coepo , do continuo ouum gallinacis , qui crudus integro facio ut deuoro : posterus dies caput ulpicum alium . 
 . . bos si aegroto , cottidie is do unus hemina uinum et exerceo bene uiuo medius . 
 si aegroto , herba centaurea contero ex uinum infundo per cornum . 
 bos si aegroto , muria salsamentum optimus et malum terra , aqua sext . 
 , acetum , sil , ruta contero et labrum perfrico ; uel radix herba personacia contero et primus dies do hic . 
 I uinum que  . 
 I et aqua . 
 bos si aegroto , iunco radix decoquo et per cornum do . 
 ad tussis bos . 
 bos si tussio aut si suspiro , terra malum , ouum crudus et adips suillus et uinum uetus ( adips tamen prior liquefacio et do ) bibo ; uel marrubium cum uinum do . 
 si bos collum subtorseo , ebulum contero perunguo saepe uel medulla taurinus , prior tamen axungia perfrico . 
 si in collum neruus laboro , sumo cortex nouus de subsum , comburo ut carbo fio , et tero ex uinum uetus et axungia bene inter sui commisceo et perfrico . 
 si collum pilum saepe defluo , ulmus uernaculus radix ex uinum decoquo ad tertius et is , cum opus non facio , saepe perungueo uel adips ursinus uel medulla taurinus , prior tamen axungia perfrico . 
 ad intestinus dolor . 
 si bos intestinus doleo , sumo uinum  . 
 III et oleum hemin . 
 et permixtum per cornum et curo remedio . 
 item alius : sal pugnus et cepa caput X pariter contero et in offa modus reficio , is in anus bos inicio et facio is aro continuo follis et sanus sum . 
 ad scabies bos . 
 scabies bobus neuis , et erbus si satr tundo , et ex is pecus lauo ; et ex aqua , in qui lupinus  sum , nihilominus lauo . 
 bos et ceterus pecus scabies ut discutio , intibus silvaticum contero et perunguus . 
 bos aut asinus si idem morbus incido , sumo scilla aut ramnum radix , is sum spina albus quam tenerrimus , et in aqua infundo , qui per dies XIV bibo ; unde expurgo et sanitas consequor . 
 ad sanguisuga . 
 hirudo si bos devoro , cimex contero et ad naris is admoueo : statim eicio . 
 ad fastidium . 
 bos si non rumigo , salix folium aut cortex is uiridissimus contundo , et in is  . 
 uinum addo et oleum pars quartus , in sui bene misceo et per cornum bos infundo . 
 Intestinus enim moueo ut pedo non cesso ; enosco sano . 
 potio iumentum . 
 iumentum sic potiono : stercus leporinus et cepa siccus cum uinum contero et per cornu do . 
 iumentum rusco si habeo , alius cum axungia contero et do ; aeger do remedium feniculum cum cepa contero et potiono . 
 iumentum si crocino , marrubium et axungia contero et in uinum do . 
 ad glandula iumentum : luna XIV mane , antequam manus lauo , iumentum omnis impedimentum tollo , et manus sinistrus digitus medicinalis de glandula adprehendo et hic dico : sentio precor : neque lapis lana ferio neque lumbricus oculus habeo neque mula pario : utriculum cossia herpiosus arbor sum manus humanus hic ipse concido sum , carbo facio sum et si tuber , si panus evalus subula necor neque radix ago . 
 hic semel dico . 
 si iumentum stercus gallinacis comedo , brassica agrestis tero cum oleum et acetum , do bibo per cornum . 
 ad abundantia sanguis genesta uiridis contero et is in uinum siue in aqua permisceo do per cornum . 
 ad infirmitas iumentum . 
 iumentum si male habeo , cinis  cyatus  , oleum cyatus uis consubigo et in sui et do bibo per cornum , et curro ne parum hora aut . 
 . . senior ut bene ualeo : oponaco hic . 
  contero , ex uinum do potio . 
 ad scabies iumentum : Arabis bitumen poo . 
 III , sulfur poo . 
 II , picus liquidus poesis . 
 uis , pix , menta , oleum mitto in olla integer , sine quiesco . 
 deinde superinfrico , qui et tero sum , et qui soletus , adicio bitumen , sulfur niger et ita infundo , sed diligenter coquo , ne ferueo , sed lenus ignis uel carbo calefacio et remoueo ab ignis et colo atque resoluo prior acetum admisceo . 
 hic medicamentum perunguus iumentum alternus dies ne plus bis aut quater . 
 ad pituita anisum hic . 
 III , benetor do cum uinum permisceo cyatus uis ad cornum . 
 ex qui medicamentum etiam per sinister no duo dragma infundo . 
 item alius : stercus scrofinum puluis contrio diligenter que cribro studiosus seruo , ut si quando iumentum pituita molestus sum , ex conficio puluis cum uinum uetus , quantum uideo possum sufficio , per cornum deicio , et sano statim . 
 ad stranguria . 
 si qui iumentum quilibet genus stranguria patior , de sinister manica tunica peduculus eximo is que in aureus equus sinister conicio , continuo sano . 
 sed cum hic facio , peduculus omnino non nomino . 
 ad morsus murus araneum . 
 si qui iumentum mus caecus mordeo , acetum acrus bene cum orbita infundo et consubiga et sic tollo , et inde acus ferreus morsus bene compungo et supra dico terra confrico . 
 hic per triduum facio , et cornu ceruinus suffumigo . 
 ad uermis necandus scilla sucus instillo et pix liquidus tango . 
 ad pes attero . 
 bos si pes  , priusquam in uia mitto , pix liquidus cornu perungueo . 
 Famix si bos  , sal et acetum diligenter eluo , posus aer flos contrio commisceo cum axungia uel alumen solus uel galla cum alumen .