Terra parens quondam caelestis inuidus regnum Titanus que simul creber miseror dolor omnis monstrifer compleo Tartara fetus , inuideo gigno nefas , Phlegra que retego tantus proles tumeo et in aether profero hostis . 
 fio sonus : erumpo Erebos necdus que creo iam dextrus in bellum paro superus que lacesso stridulum uoluo geminus uestigium lapsus . 
 pallesco subito stella flecto que rubeo Phoebus equus doceo que timor reuoco meatus . 
 Oceanus peto Arctos inocciduus que trio occasus disco patior . 
 tum feruidus nascor talis hortor genetrix in proelium dico : o pubes  deus , quicumque uideo , pugno do ; praesto uictoria mundus . 
 sentio ipse meus tandem Saturnius ira , cognosco quis Terra possum , si uis ullus uinco , si Cybela nos melior creo . 
 cur nullus Tellus honus ? 
 cur semper acerbus ego damnum urgor soleo ? 
 qui forma nocor absum ? 
 hinc uolucer viuus sub pectus pasco infelix scythicus figo conuallis Prometheus ; hinc Atlas apex flammo pondus fulcio et per canities glacies asperrimus duro . 
 quis dica Tityon , qui sub uultur saeuus uiscus nascor grauis certo poena ? 
 sed uos , o tandem uenio exercitus ultor , soluo Titanas uinclum , defendo mater . 
 sum fretum , sum mons : noster ne parco membrum ; in Iuppiter exitium telum non sum recuso . 
 eo , precor , misceo polus , rescindo turris sidereus . 
 rapio fulmen sceptrum que Typhoeus ; Enceladus iussus mare seruio ; Otus habena Aurora pro sol rego ; tu Delphici laurus stringo , Porphyrion , Cirrhaea que templum teneo . 
 ' hic ubi consilium animus eludo inanis , iam credo uinco deus medius que reuincio Neptunus traho fretum ; hic sterno Mars cogito , hic Phoebus lacer divello crinis ; hic sui promitto Uenus spero que Diana coniugium castus que cupio uiolo Minerua . 
 interea superus praenuntio conuoco ira , qui fluuius , qui stagnum colo , cingo et ipse auxilium Manes ; neque tu , Proserpina , longus umbrosus tenueo foris ; rex ipse silentum Lethaeus ueho currus lux que timeo insolitus miror equus trepido que uolatus spissus caeruleus tenebra ex naris efflo . 
 atque , uelut hostilis cum machina terreo urbs , undique concurro arx defendo ciuis , haud secus omnigenus coeo numen turma ad patria ueno domus . 
 tum Iuppiter infio : ' o numquam pereo cohors , o debeo semper caelum progenies , nullus obnoxius fo , cerno ut noster Tellus coniuro in orbis proles nouus do que alius interritus partus ? 
 ergo quot do nascor , tot funus mater reddo . 
 longus maneo per saeculum luctus , tantus pro numerus par damno sepulchrum . 
 ' iam tuba nimbus sono , iam signum ruo hic aether , hic Terra do , confundo que rursus pro dominus natura timeo . 
 discrimen res misceo turbo possum : nunc insula desero aequor , nunc scopulus lateo mare . 
 quot litus resto nudus ! 
 quot antiquo muto flumen ripa ! 
 hic roto Haemonia praedur uis Oetenus ; hic iugum conitor manus Pangaea corusco ; hic armo glacialis Athos ; hic Ossa moueo tollo ; hic Rhodopen Hebris cum fons reuello et socius trunco aqua summus que leuo rupes giganteus umerus inroro Enipeus : subsido patulus Tellus sine culmen campus , in nascor diuido suus . 
 horrendus ubique eo fragor et pugna spatium discrimino aer . 
 primus terrificum mavors non segnis in agmen Odrysius impello equus , qui ille Geloni siue Getae turbo soleo : splendentus ignis aureus ardesco clipeus , galea que niteo arrigo iuba . 
 tum concieo ensis Pelorus transigo aduersus , femur qui finis uoluo duplex semifer conecto ile anguis , atque unus terni anima interficio ictus . 
 dum superinsulto auidus langueo currus membrum tero multum que rota spargo cruor , accurro pro frater Mimo Lemnus que calo , cum lo Vulcanus spumo eruo unda , et prope torqueo , si non mavortia cuspis ante terebro cerebrum fundo ab os . 
 ille , uir totus morior , serpens imus uiuo adhuc stridor ferox et pars rebellus uictor post fatum peto . 
 tritonia uirgo prosilio ostendo rutilo cum Gorgon pectus ; aspectus contenior suus non utor hasta ( nam satis sum uideo semel ) primus que furo longe in facies saxum Pallanta reformo . 
 ille procul subeo figo sine uulnus nodus ut sui letifer sentio duresco uideo ( et sto iam paene lapis ) , ' qui uerto ? 
 ' inquam , ' qui serpo per membrum silex ? 
 quis torpor iners marmoreus ego pestis ligo ? 
 ' uix paucus loquor , quod timeo , iam totus sum ; saeuus que Damastor , ad depello iaculum cum quaero hostis , germanus rigidus mitto pro rupes cadauer . 
 hic uero intereo frater miror Echion , inscius auctor dum uolo tempto noceo , tu , dea , respicio , solus qui cerno nullus bis licesco . 
 mereo tollo audacia poena et disco cum mors dea . 
 sed turbidus ira paalleneus , oculus auersus tueor atrox , ingredior caecus que manus in Pallada tendo . 
 hic mucro ferio dea comminus ; atque simul anguis Gorgoneus rigesco gelu corpus que per unus pars morior ferrum , pars pereo uidendus . 
 ecce autem medius spira delabor in aequor Porphyrion trepidus conor rumpo Delos , scilicet ad superus ut torqueo improbus axis . 
 horreo aegaeus ; stagno exilio antrum longaeuus cum pater Thetum desero que maneo regius Neptunus famula uenero profundus . 
 exclamo placidus Cynthus de uertex Nymphaa , Nympha qui rudis Phoebus doceo sagitta erro agito ferus primum que gemo Latona struo torus , cum lumen caelum parturio geminus orno fetus orbis . 
 imploro paeanus suus conterreo Delos auxilium que rogo : ' si tu gratissimus fundo in noster Latona sinus , succurro precor . 
 in iterum conuello fero .