soror dulcissimus . 
 lucus Aricina croceus de frons uideo exhalare dies , subeo que crepusculum caelum . 
 iam non purpureus uario lacus aequor lux ; uesper opaco tremulus nunc murmur in unda lenis cieo ; late resono asio alnus . 
 in pius repto anus , uetulus comito , domus que sub nox redeo . 
 domus sum in limen silua et medius in dumus palea casa tectum manipla . 
 ; hora subeo ; pius dico anus , ; qui Uirbius ars ex hedera caput ignotus deus exsero antrum cautus , et ingens sensum nigresco truncus atque similis nebula fumo prospicio umbra . 
 ille intus thalamus lychnus cristallinus ardeo perpetuo : cubo ille dies uita que prior somnio et rapio furia immotus equus . 
 assideo et lento blandior carmen nympha  et madidus frons solor anhelo . 
 nox dea sequor deus , et , cum luna renideo , per lucus taceo uideo uestigium flamma glisco et immortalis possum deprendo murmur , qualis sono crebrus percutio marmor gutta . 
 sed uagus obscurus que per interlunium lustro assidue silua gemitus locus flebilis impleo ; . 
 hic memoro tectum succedo . 
 ecce sub ipse forma casa conspicio uir . 
 ; recludo porta ego que ; aio ; hospitium miser daps que iuvo ; . 
 forma sum humanus magnus , uox tristis sono nescioquid . 
 stupeo senex atque ; hospes , haveto ; , dico anus , ; concedo intro ; dexter que prehenso anteeo . 
 appareo niger domus illino fumo stella que ab patulus medius mico fenestra . 
 hic nanciscor taceo hospes circumfero omnis per dumus acies per que ater silentium lux multus agito : clare qui iam fulgeo lucerna haereo ut purus uideo in nox , subinde quaero oculus oculus digitus que labellum st aio imprimo . 
 tandem conuerto et os et latus pauidus umerus oculus que flagrans , qui silua tremulus que puto horresco ramus , miror do atque pharetra uenor et arcus . 
 ; quisquis sum ; inquam anus ; noster succedo tectum et digno domus praesens inviso castus , aequus ado , precor , aequus abeo , de tu male numquam si meritum , silua  si laedo , uester si , bonus , ne ipse quidem uiolo pupula sedes ; . 
 sic aio et palma oro uterque supinus . 
 ; iam taceo : quis opus uerbum ? 
 tu tessera do . 
 aspicio , at uisum nusquam uideo puto ; . 
 hic hospes : tremulo que senex hic adicio os : ; qui tu , hospes ( multus nam gaus , sanctus , uoco nomen , qui hic laudo , hic tempus temnus ) , da qui nos igitur , nequis forte inscius erro nomen . 
 . . ; ; scio enim ; rapidus sic hospes , et ico insono palma et tremefacio pondus mensa . 
 ; uae uos . 
 . . sed monosco cautum que tacendus taceo . 
 cur autem cesso neque donum sedulus mensa instruo obleo , iamdus , mater , auens , qui procul in uita delecto prior ? 
 neque ego libo manus duro per inhospita silua ullus neque ullus daps ego mollio flamma paro ; . 
 nec mora : festino . 
 dependeo perna caminus tollo : hinc pars reseco uetus ordo coniunx et minuo culter sordes orno que patella ; dein folium mensa ficulna sterno et affero succingo raphanus et poculum sisto et ater sustineo et manus testa uix atque genus uis . 
 eo , redeo : at propero gemo anus ignis infero libo focus : raucus flabellum urgueo ahenus ; imperito que uir : nunc hic , nunc admoneo ille . 
 iam fruor daps , iam dulcis proleo hospes cor merum : uenia que epulae anus oro inempo , malus memor coniunx appono et impiger uua . 
 ; non indignus deus ; satur ille aio ; hospes cena gaudeo silua uarius qui ambages beo ; . 
 qui uetulus : ; mactus hic igitur , quisquis sum , sum , non dedignor mensa deus ; inquam ; acernus ; . 
 ; hospes , ain uero ? 
 qitulum uippus , inquam : nullus sepulcrum ara maneo , nullus terra cohibeo humo ; . 
 sic aio , ad frons ruga obduco . 
 Ille multus diu taceo sui cum tum uolvo , sui cum miror sacer percello cor pauor , quod deus aeternus maereo necto haustus noster que diuinus traho frons senectus . 
 ecce hospes subito exclamo : ; ago uiuo ! 
 quis autem ? 
 nonne ego lux securis quercus horreo ? 
 nonnes cauum tutus antrum ego amplector umbra ? 
 et meus sum , oculus ego qui uideo , neque ullus lex humanus teneo ; non ullus fundo aratrum terra cibus , latex non ullus uinea falx . 
 conspectus nullus , similis circumvagor Eurus , ceu sol indeprensus et auius omnis lustro , et nascor morior que , alius sum semper et idem . 
 si modo cornipes licet uito tumultus ! 
 si modo quis proprius saupera ille lux dico usque dea , ut nox unus ego pulcer niteo et dum cunctus sileo , clarus pendo in antrum ! 
 ; hic loquor : uetulus pendeo ex os loquor uotum que suscipio taceo taceo que precor , cum cerno simul expallesco . 
 semita nempe et propero sono late pes campus equus . 
 declino oculus , conuerto . 
 assideo hospes nullus : ab obscurus luceo sidus caelum , mensa aliquis , mirus , patera rideo et aurum . 
 ingruo atque strepitus , prope rapio ungula turma . 
 consisto eques : ; ehodum ! 
 ; clamo ; adsum  ferus uultus pharetra que minax forte uir ? 
 ; uideo uir negito uterque . 
 ; quo sacer ille ego similis dilabor unda , auolo ut somnus tenuis que efflo ut aura , nonne expilo dico gaudeo Diana ? 
 sed ego pileolus nequiquam publicus opto , inuenio si alius coruus uenter sepulcrum ! 
 ; hic dico abeo . 
 ignarus cor reuerto instauro que senex epulae et uinum niteo de patera fundo , tu uotum rite uoco cultor nemus nympha que possum alumnus , unus iam fungor qui bis uir Uirbius aeuum immortalis ago , diuae satio amor . 
 et procul inde eques strepitus cauus terra resulto atque stupeo insolitus nox intempestus sonor .