Latius imperium maiestas praetereo orbis , si pietas adsum , peruolo astrum super . 
 Caesar ensis enim debeo defendo sedes immotus Petrus , qui Deus ipse presum . 
 ab qui suscipio uis titulus que cacumen , nonnes ille , o Caesar , fero decet ops ? 
 Romanus decus imperium iugum rex infero : ille ago populus , gens ille adsum . 
 Iustinianus , tuus frango robur dextra barbarus omnis iners , perfidus omnis homo . 
 Caesar tu refero uiridis ecclesia laurus , porto ab haereticus conditio decus . 
 et Monothelita subdo collum impius , papa Pastor sanctus , tu clauiger que Petrus . 
 uinco , et aeternus sedes sacer pax fruor , Caesar tu teneo , Iustinianus , solum . 
 Uiue diu , Caesar : qui do Benedictus , adora iussus libens , felix sic quoque Caesar sum . 
 ad tu mitto libens codex , sanctissimus Sergius , qui rex innumerus et modero ouis . 
 Inclyet peruado nos laus fama tuus , quod bonus et clemens sum , pietas amo . 
 pectus , uox refero uiuo que ordo Christus , qui et in terra fungor officium . 
 Uiue diu nos et mundus , candidus Sergius , qui iulianus ouo osculum do pes . 
 accipio clemens , Sergius sanctissimus , uultus scribo meus ; excubia corrigo , papa , meus . 
 perlego quicumque sum , quod epistula noster doceo , atque animus exilis curro labor noto . 
 sum censura Deus tuus , quidquid dico ipse , hic Deus in caelum duco sum ro . 
 ab Dominus Christus summus sum concessus potestas , claudo qui coelus , et resero ualeo . 
 ergo , pater Sergius , paruus benedico frater , ut fluo in noster gratia largus caput . 
 Rex Egicanus , populus memoro fidelis , pontifex benedico plebs inde tuus . 
 ros tuus uerno ager hispanus abunde , catholicus que colo tempus in omnis fides . 
 quam fera tempestas Phlegethons turbo nullus aufero ex lingua pectus que pius . 
  ego ! 
 quam timeo ne nos malus implico error , do et infandus gens opprobrium . 
 Africa plenus uir bellax arma minor , in que dies uictrix gens Agarenus furo . 
 ne meus iste metus sum uerus , uindex Christus , os pro populus , optimus papa , tuus . 
 Ut Deus auerto noster ab ceruix securis , do que pius uenia , tu lacrimo , rea .