I cum defensio labor senatorius que munus aut omnino aut magnus ex pars sum aliquando libero , refero ego , Brutus , tu hortor magis ad is studium , qui retineo animus , remitto tempus , longus interuallum intermitto reuoco , et cum omnis ars , qui ad rego  uia pertineo , ratio et disciplina studium sapientia , qui philosophia dico , contineo , hic ego Latina littera inlustro puto , non quia philosophia Graeci et littera et doctor percipio non possum , sed meus semper iudicium sum omnis noster aut inuenio per sui sapienter quam Graeci aut accipio ab ille facio melior , qui quidem dignus statuo , in qui elaboro . 
 nam mos et instituo uita res que domesticus atque familiaris nos prŏfectus et melior tueor et lautior , res uero publica noster maior certe melior tempero et institutum et lex . 
 quis loquor de res militaris ? 
 in qui cum uirtus noster multum ualeo , tum plus etiam disciplina . 
 iam ille , qui natura , non littera adsecuo sum , neque cum Graecia neque ullus cum gens sum confero . 
 qui enim tantus grauitas , qui tantus constantia , magnitudo animus , probitas , fides , qui tam excello in omnis genus uirtus in ullus sum , ut sum cum maior noster comparo ? 
 doctrina Graecia nos et omnis littera genus supero ; in qui sum facile uinco non repugno . 
 nam cum apud Graeci antiquus ex doceo genus sum poeta , siquidem Homerus sum et Hesiodus ante Roma condio , Archilochus regno Romulus , serius poeticus nos accipio . 
 annus fere cccccx post Roma condio Liuius fabula do , C. Claudius , Caecus filius , M. Tuditanus consul , annus ante natus Ennius . 
 qui sum magnus natus quam Plautus et Naeuius . 
 sero igitur ab noster poeta uel cognitus uel recipio . 
 quamquam sum in origo solitus sum in epulae cano conuiua ad tibicen de clarus homo uirtus ; honor tamen hic genus non sum declaro oratio Cato , in qui obicio ut probrum M. nobilior , qui is in prouincia poeta duco ; duco autem consul ille in Aetolia , ut scio , Ennius . 
 quominus paruus igitur honor sum poeta , is minor studium sum , neque tamen , si qui magnus ingenium in is genus existo , non satis Graeci gloria respondeo . 
 an censeo , si Fabius , nobilissimus homo , laus do sum , qui pingo , non multus etiam apud nos sum Polycliti et Parrhasii sum ? 
 honus alo ars , omnis que incendo ad studium gloria , iaceo que is semper , qui apud quisque improbo . 
 summus eruditio Graeci sino censeo in neruus uox que cantus ; igitur et Epaminondas , princeps meus iudicium Graecia , fides praeclare cano dico , Themistocles que aliquot ante annus cum in epulae recuso lyra , sum habitus indoctus . 
 ergo in Graecia musicus floreo , disco que is omnis , neque qui nescio satis excultus doctrina puto . 
 in summus apud ille honor geometria sum , itaque nihil mathematicus inlustrior ; ab nos metior ratiocinor que utilitas hic ars termino modus . 
 at contra orator celeriter complego sum , neque is primo eruditus , aptus tamen ad dico , post autem eruditus . 
 nam Galba Africanus Laelius doceo sum trado sum , studiosus autem is , qui is aetas anteeo , Cato , post uero Lepidus , carbo , Gracchos , inde ita magnus noster ad aetas , ut non multum aut nihil omnino Graeci cedo . 
 philosophia iaceo usque ad hic aetas neque ullus habeo lumen littera Latina ; qui inlustrandus et excito nos sum , ut , si occupo prosum aliquis ciuis noster , prosum etiam , si possum , otiosus . 
 in qui eo magis nos sum elaboro , quod multus iam sum liber Latinus dico scribo inconsideratus ab optimus ille quidem uir , sed non satis erudio . 
 facio autem possum , ut recte quis sentio et is qui sentio polio eloquor non possum ; sed mando quisquam littera cogitatio suus , qui is neque dispono neque inlustro possum neque delectatio aliquis allico lector , homo sum intemperanter abutor et otium et littera . 
 itaque suus liber ipse lego cum suus , neque quisquam attingo praeter is , qui idem licentia scribo sui permitto uolo . 
 quare si aliquis oratorius laus noster affero industria , multo studiosior philosophia fons aperio , ex qui etiam ille mano . 
 sed ut Aristoteles , uir summus ingenium , scientia , copia , cum motus sum Isocrat rhetor gloria , dico doceo etiam coepio adulescens et prudentia cum eloquentia iungo , sic nos placeo neque pristinus dico studium depono et in hic maior et uberior ars uersor . 
 hic enim perfectus philosophia semper iudico , qui de maximus quaestio copiosus possum orno que dico ; in qui exercitatio ita nos studiosus [ opera ] do , ut iam etiam schola Graeci mos habeo audeo . 
 ut nuper tuus post discessus in Tusculanus cum sum complures ego cum familiaris , tempto , quis in is genus possum . 
 ut enim antea declamito causa , quod nemo ego diu facio , sic hic ego nunc senilis sum declamatio . 
 pono iubeo , de qui quis audio uolo ; ad is aut sedeo aut ambulo disputo . 
 itaque dies quinque schola , ut Graeci appello , in totidem liber confero . 
 fio autem ita ut , cum is qui audio uolo dico , quis sui uideo , tum ego contra dico . 
 hic sum enim , ut scio , uetus et socraticus ratio contra alter opinio disserendo . 
 nam ita facile , quis uerus simillimum sum , inuenio possum Socrates arbitror . 
 sed quo commodior disputatio noster explico , sic is expono , quasi ago res , non quasi narro . 
 ergo ita nascor exordium : malum ego uideo sum mors . 
 Iisne , qui morior sum , an is , qui morio sum ? 
 uterque . 
 sum miser igitur , quoniam malum . 
 certe . 
 ergo et ii , qui euenio iam ut morior , et ii , qui  sum , miser . 
 ego ita uideo . 
 nemo ergo non miser . 
 prorsus nemo . 
 et quidem , si tu consto uolo , omnis , quicumque natis sum  , non solum miser , sed etiam semper miser . 
 nam si solus is dico miser qui morio sum , nemo tu quidem is qui uiuo excipio  morio sum enim omnis ,  sum tamen miseria finis in mors . 
 quoniam autem etiam morior miser sum , in miseria nascor sempiternus . 
 necesse sum enim miser sum is qui centum mille annus ante occido , uel potior omnis , quicumque natis sum . 
 ita prorsus existimo . 
 dico quaeso : num tu ille terreo , triceps apud inferus Cerberus , Cocytus fremitus , trauectio Acheron , ' mentum summus aqua attingo eneco sitis ' tantalus ? 
 tum ille , qui ' Sisyphus uerso saxum sudo niteo neque proficio hilum ? 
 ' fortasse etiam inexorabilis iudex , Minos et  ? 
 apud qui neque tu L. Crassus defendo neque M. Antonius neque , quoniam apud Graeci iudex res ago , possum adhibeo Demosthenens ; tu ipse pro tu sum maximus corona causa dicendus . 
 hic fortasse metuo et idcirco mors censeo sum sempiternus malum . 
 Adeo ego deliro censeo , ut iste sum credo ? 
 an tu hic non credo ? 
 parum uero . 
 male hercle narro . 
 cur ? 
 quaeso . 
 quia disertus sum possum , si contra iste dico . 
 quis enim non in is modus causa ? 
 aut quis negotium sum hic poeta et pictor portentum conuinco ? 
 Atquius plenus liber sum contra iste ipse dissero philosophus . 
 ineptus sane . 
 quis enim sum tam excors , qui iste moueo ? 
 si ergo apud inferus miser non sum , ne sum quidem apud inferus ullus . 
 ita prorsus existimo . 
 ubi sum ergo is , qui miser dico , aut qui locus incolo ? 
 si enim sum , nusquam sum non possum . 
 ego uero nusquam sum ille puto . 
 igitur ne sum quidem ? 
 prorsus iste modus , et tamen miser ob is ipse quidem , quia nullus sum . 
 iam malo Cerberus metuo quam iste tam inconsideratus dico . 
 quis tandem ? 
 Qui sum nego , idem sum dico . 
 ubi sum acumen tuus ? 
 cum enim miser sum dico , tum is qui non sum dico sum . 
 non sum ita hebes , ut iste dica . 
 quis dico igitur ? 
 Miser sum uerbum causa M. Crassus , qui ille fortuna mors dimitto , miser Cn. Pompeius , qui tantus gloria sum orbo , omnis denique miser , qui hic lux careo . 
 reuoluo idem . 
 sum enim oportet , si miser sum ; tu autem modo nego is sum , qui morior sum . 
 si igitur non sum , nihil possum sum ; ita ne miser quidem sum . 
 non dico fortasse etiam , qui sentio ; nam istic ipse , non sum , cum sum ,  puto . 
 quis ? 
 miserior quam omnino numquam sum ? 
 ita , qui nondum natis sum , miser iam sum , quia non sum , et nos , si post mors miser futurus sum , miser sum ante quam natis . 
 ego autem non commemini , ante qui sum nascor , ego miser ; tu si melior memoria sum , uolo scio , ecquis de tu recordor . 
 ita ioco , quasi ego dica is miser , qui natis non sum , et non is miser , qui morior sum . 
 esse ergo is dico . 
 immo , quia non sum , cum sum , is miser sum . 
 pugnantia tu loquor non uideo ? 
 quis enim tam pugno , quam non modo miser , sed omnino quisquam sum , qui non sum ? 
 an tu egredior porta Capena cum Calatinus , Scipio , Servilii , Metelli , sepulcrum uideo , miser puto ille ? 
 quoniam ego uerbum premo , posthac non ita dica , miser sum , sed tantum miser , ob is ipse , quia non sum . 
 non dico igitur : ' miser sum M. Crassus ' , sed tantum : ' miser M. Crassus ' ? 
 ita plane . 
 quasi non necesse sum , quisquis iste modus pronuntio , is aut sum aut non sum ! 
 an tu dialecticus ne imbuo quidem sum ? 
 in primus enim hic trado : omnis pronuntio ( sic enim ego in praesentia occurro ut appello axioma ,  utor post alius , si inuenio melior ) is ergo sum pronuntio , qui sum uerus aut falsum . 
 cum igitur dico : ' miser M. Crassus ' , aut hic dico : ' miser sum Crassus ' , ut possum iudico , uerus is falsumnis sum , aut nihil dico omnino . 
 ago , iam concedo non sum miser , qui morior sum , quoniam extorqueo , ut fateor , qui omnino non sum , is ne miser quidem sum possum . 
 quis ? 
 qui uiuo , cum morior sum , nonnes miser sum ? 
 qui enim possum in uita sum iucunditas , cum dies et nox cogito sum iam iam que sum morior ? 
 ecquis ergo intellego , quantum malus de humanus condicio deieco ? 
 quonam modo ? 
 quia , si mors etiam mortuus miser sum , infinitus quidam et sempiternus malum habeo in uita ; nunc uideo calx , ad qui cum sum decursus , nihil sum praeterea extimesco . 
 sed tu ego uideo Epicharmus , acueo neque insulsus homo ut Siculus , sententia sequor . 
 quam ? 
 non enim nosco . 
 dica , si possum , latine . 
 scio enim ego Graecus loquor in Latinus sermo non plus soleo quam in Graeci latine . 
 et recte quidem . 
 sed qui tandem sum Epicharmius iste sententia ? 
 ' emorior nolo , sed ego sum mortuus nihil aestimo . 
 ' iam adgnosco Graecus . 
 sed quoniam cogo , ut concedo , qui morior sum , is miser non sum , perficio , si possum , ut ne morio quidem sum miser puto . 
 iam istic quidem nihil negotium sum , sed ego maior molior . 
 Quomodo modo hic nihil negotium sum ? 
 aut qui sum tandem iste maior ? 
 quia , quoniam post mors malus nihil sum , ne mors quidem sum malum , qui proxumus tempus sum post mors , in qui malus nihil sum concedo : ita ne morio quidem sum malus sum ; is sum enim pervenio sum ad is , qui non sum malum confiteor . 
 uberior iste , quaeso . 
 hic enim spinosus , prior ut confiteor ego cogo quam ut adsentior . 
 sed qui sum is , qui dico tu maior molior ? 
 ut doceo , si possum , non modo malum non sum , sed bonum etiam sum mors . 
 non postulo is quidem , aueo tamen audio . 
 ut enim non efficio qui uolo , tamen , mors ut malum non sum , efficio . 
 sed nihil tu interpello ; contineo oratio audio malo . 
 quis , si tu rogo aliquis , nonnes respondeo ? 
 superbus is quidem sum , sed , nisi quis necesse sum , malo non rogo . 
 Gero tu mos et is qui uolo , ut possum , explico , neque tamen quasi pythius Apollo , certus ut sum et figo , qui dico , sed ut omunculus unus ex multus probabilis coniectura sequor . 
 ultra enim qui progredior , quam ut uerus similis uideo , non habeo ; certus dico is , qui et percipio is possum dico et sui sapio sum profiteor . 
 tu , ut uideo ; nos ad audiendus paro sum . 
 mors igitur ipse , qui uideo notissimus res sum , quis sum , primus sum uideo . 
 sum enim qui discessus animus ab corpus puto sum mors ; sum qui nullus censeo fio discessus , sed unus animus et corpus occido , animus que in corpus extinguo . 
 qui discedo animus censeo , alium statim dissipo , alium diu permaneo , alium semper . 
 quis sum porro ipse animus , aut ubi , aut unde , magnus dissensio sum . 
 alius cor ipse animus uideo , ex qui excors , uecors concors que dico et Nasica ille prudens bis consul ' corculum ' et ' egregie cordatus homo , catus Aelius Sextus ' . 
 Empedocles animus sum censeo cor suffundo sanguis ; alius pars quidam cerebrum uideo sum animus principatus tenere ; alius neque cor ipse placeo neque cerebrum quidam pars sum animus , sed alium in cor , alium in cerebrum dico animus sum sedes et locus ; animus autem alium anima , ut fere noster declaro nomen : nam et ago anima et efflo dico et animosus et bene animo et ex animus sententia ; ipse autem animus ab anima dico sum ; Zenonus Stoicus animus ignis uideo . 
 sed hic quidem qui dico , cor , cerebrum , anima , ignis uolgo , reliquus fere singulus . 
 ut multo ante uetus , prope autem Aristoxenus , musicus idem que philosophus , ipse corpus intentio quidam , uelut in cantus et fides qui harmonia dico : sic ex corpus totus natura et figura uarius motus cieo tamquam in cantus sonus . 
 hic ab artificium suus non recedo et tamen dico aliquis , qui ipse qualis sum sum multus ante et dico et explano ab Plato . 
 Xenocrates animus figura et quasi corpus nego sum ullus , numerus dico sum , qui uolo , ut iam ante Pythagoras uideo sum , in natura maxumus sum . 
 is doctor Plato triplex fingo animus , qui principatus , is sum ratio , in caput sicut in arx pono , et duo pars paro uolo , ira et cupiditas , qui locus discludo : ira in pectus , cupiditas subter praecordia loco . 
 dicaearchus autem in is sermo , qui Corinthus habitus tres liber expono , doceo homo disputo primus liber multus loquor facio ; duo Pherecratis quidam Phthiota senex , qui aio ab Deucalion orior , dissero induco nihil sum omnino animus , et hic sum nomen totus inanis , frustra que animal et animo appello , neque in homo insum animus uel anima neque in bestia , uis que omnis is , qui uel ago quis uel sentio , in omnis corpus uiuo aequabiliter sum fundo neque separabilis ab corpus sum , quippe qui nullus sum , neque sum quisquam nisi corpus unus et simplex , ita figuro ut temperatio natura uigeo et sentio . 
 Aristoteles , longe omnis Plato semper excipio praesto et ingenium et diligentia , cum quattuor notus ille genus principium sum complector , ex qui omnis oro , quintus quidam natura censeo sum , e qui sum mens ; cogito enim et prouideo et disco et doceo et inuenio aliquis et tam multus [ alius ] memini , amarus , odi , cupio , timeo , ango , laeto , hic et similis is in hic quattuor genus insum nullus puto ; quintus genus adhibeo uaco nomen et sic ipse animus  appello nouus nomen quasi quidam continuo motio et perennis . 
 nisi qui ego forte fugio , hic sum fere de animus sententia . 
 Democritus enim , magnus ille quidem uir , sed leuis et rotundus corpusculum efficio animus concursus quidam fortuitus , omitto ; nihil sum enim apud iste , quod non atomus turba conficio . 
 hic sententia qui uerus sum , deus aliqui vido ; qui uerus simillimus , magnus quaestio sum . 
 uter igitur inter hic sententia diiudico malo an ad propositum redeo ? 
 cupio equidem uterque , si possum , sed sum difficilis confundo . 
 quare si , ut iste non dissero , libero mors metus possum , is ago ; sin is non possum nisi hic quaestio animus explico , nunc , si uideo , hic , ille alius . 
 qui malo tu intellego , is puto sum commodior ; efficio enim ratio ut , quicumque uerus sum is sententia qui euo , mors aut malum non sum aut sum bonum potior . 
 nam si cor aut sanguis aut cerebrum sum animus , certe , quoniam sum corpus , intereo cum reliquus corpus ; si anima sum , fortasse dissipo ; si ignis , extinguo ; si sum Aristoxenium harmonia , dissoluo . 
 quis de Dicaearchus dica , qui nihil omnino animus dico sum ? 
 hic sententia omnis nihil post mors pertineo ad quisquam possum ; pariter enim cum uita sensus amitto ; non sentio autem nihil sum ullus in pars qui intersum . 
 reliquus sententia spes adfero , si tu hic forte delecto , possum animus , cum ex corpus  , in caelum quasi in domicilium suus peruenio . 
 ego uero delecto , is que primum ita sum uolo , deinde , etiamsi non sum , ego persuadeo tamen uolo . 
 quis tu ergo opus noster opus sum ? 
 num eloquentia Plato supero possum ? 
 euoluo diligenter is is liber , qui sum de animus : ample quod desidero nihil sum . 
 facio Hercules , et quidem saepe ; sed nescio quomodo modus , dum lego , adsentior , cum pono liber et ego cum ipse de inmortalitas animus coepio cogito , adsensio omnis ille elabor . 
 quis ? 
 hic  aut maneo animus post mors aut mors ipse intereo ? 
 do uero . 
 quis , si maneo ? 
 beatus sum concedo . 
 sin intereo ? 
 non sum miser , quoniam ne sum quidem ; iam istic  ab tu paulus ante concedo . 
 Quomodo modo igitur aut cur mors malum tu uideo dico ? 
 qui aut beatus nos efficio , animus maneo , aut non miser sensus careo . 
 expono igitur , nisi molestus sum , primus , si possum , animus remaneo post mors , tum , si minus is obtineo sum enim arduus  , doceo careo omnis malum mors . 
 ego enim istic ipse uereor ne malus sum non dico careo sensus , sed careo sum . 
 auctor quidem ad iste sententia , qui uolo obtineo , utor optimus possum , qui in omnis causa et debeo et soleo ualeo multus , et primus quidem omnis antiquitas , qui qui prope absum ab ortus et diuinus progenies , hic melior is fortasse qui sum uerus cerno . 
 itaque unus ille sum insio priscus ille , qui cascus appello Ennius , sum in mors sentio neque excessus uita sic deleo homo , ut funditus intereo ; is que cum multus alius res , tum e pontificius ius et ex caerimonia sepulcrum intellego licet , qui maxumus ingenium praeditus neque tantus cura colo neque uiolo tam inexpiabilis religio sancio , nisi haereo in is mens mors non intereo sum omnis tollo atque deleo , sed quidam quasi migratio commutatio que uita , qui in clarus uir et femina dux in caelum soleo sum , in ceterus humus retineo et permaneo tamen . 
 ex hic et noster opinio ' Romulus in caelum cum dium ago aeuum ' , ut fama adsentiens dico Ennius , et apud Graeci inde que perlabor ad nos et usque ad Oceanus Hercules tantus et tam praesens habeo deus ; hinc Liber Semela nascor idem que fama celebritas Tyndaridaeus frater , qui non modo adiutor in proelium uictoria populus Romanus , sed etiam nuntium sum perhibeo . 
 quis ? 
 inus Cadmi filia nonnes Leukothea nomino ab Graeci  habeo ab noster ? 
 quis ? 
 totus prope caelum , ne plus persequor , nonnes humanus genus completus sum ? 
 si uero scrutor uetus et ex hic is qui scriptor Graecia prodo erueo conor , ipse ille maius gens deus qui habeo hinc nos proficiscor in caelum reperio . 
 quaero , qui demonstro sepulcrum in Graecia ; reminiscio , quoniam sum initio , qui trado mysterium : tum denique , quam hic late pateo , intellego . 
 sed qui nondum is qui multus post annus ( homo ) tracto coepio physicus disco , tantum sui persuadeo , quantum natura admoneo cognosco , ratio et causa res non teneo , uisus quidam saepe moueo , is que magis nocturnus , ut uideo reor is , qui uita excedo , uiuo . 
 ut porro firmus hic adfero uideo cur deus sum credo , quod nullus gens tam fera , nemo omnis tam sum inmanis , qui mens non imbuo deus opinio ( multus de dium prauus sentio is enim uitiosus mos efficio soleo  omnis tamen sum uis et natura diuinus arbitror , neque uero is conlocutio homo aut consessus efficio , non institutum opinio sum confirmo , non lex ; omnis autem in res consensio omnis gens lex natura puto sum ) quis sum igitur , qui suus mors primum non eo lugeo , qui is orbo uita commodum arbitror ? 
 tollo hic opinio , luctus tollo . 
 nemo enim maereo suus incommodum : doleo fortasse et ango , sed ille lugubris lamentatio fletus que maereo ex is sum , quod is , qui diligo , uita commodum priuo arbitror is que sentio . 
 atque hic ita sentio , natura dux , nullus ratio nullus que doctrina . 
 Maxumus uero argumentum sum natura ipse de inmortalitas animus taceo iudico , quod omnis cura sum , et maxumus quidem , qui post mors sum sum . 
 ' sero arbor , qui alter saeclum prosum ' , ut aio ( Statius ) in Synephebis , quis specto nisi etiam posterus saeculum ad sui pertineo ? 
 ergo arbor sero diligens agricola , qui aspicio baca ipse numquam ; uir magnus lex , instituo , res publica non sero ? 
 quis procreatio liber , quis propagatio nomen , quis adoptatio filius , quis testamentum diligentia , quis ipse sepulcrum monumentum , elogium significo nisi nos sum etiam cogito ? 
 quis ? 
 ille num dubito , quin specimen natura capio decet ex bonus quisque natura ? 
 qui sum bonus igitur in homo genus natura quam is , qui sui nascor ad homo iuuandus , tuto , conseruandus , arbitror ? 
 abeo ad deus Hercules : numquam abeo , nisi , cum inter homo sum , is sui uia munio . 
 uetus iam iste et religio omnis consecro : quis in hic res publicus tot tantus que uir ob res publica interficio cogito arbitror ? 
 isdemne ut finis nomen suus qui uita termino ? 
 nemo umquam sine magnus spes inmortalitas sui pro patria offero ad mors . 
 liceo sum otiosus Themistoclus , liceo Epaminondas , licet , ne et uetus et externus quaero , ego ; sed nescio qui modo inhaereo in mens quasi saeclum quidam augurium sum , is que in maximus ingenium altissimus que animus et existo magis et appareo facile . 
 qui quidem demo , quis tam sum amens , qui semper in labor et periculum uiuo ? 
 loquor de princeps ; quis ? 
 poeta  post mors nobilito uolo ? 
 unde ergo ille : ' aspicio , o ciuis , seni Ennius imago forma : hic tu pango maximus facio pater ' ? 
 merces gloria flagito ab is qui pater adficio gloria , idem que : ' nemo ego lacrima decoro neque funerum fletus facio . 
 cur ? 
 uolito uiuus per os uir . 
 ' sed quis poeta ? 
 opifex post mors nobilito uolo . 
 quis enim Phidia suus similis species includo in clupeum Minervae , cum inscribo ( nomen ) non licet ? 
 quis ? 
 noster philosophus nonnes in hic liber ipse , qui scribo de contemno gloria , suus nomen inscribo ? 
 quodsi omnis consensus natura uox sum , omnis que qui ubique sum consentio sum aliquis , qui ad is pertineo qui uita  , nos quoque idem  sum , et si , qui aut ingenium aut uirtus animus excello , is arbitror , quia natura bonus sum , cerno natura uis maxumus , uerus similis sum , cum optumus quisque maxumus posteritas seruio , sum aliquis , qui is post mors sentio sum habeo . 
 sed ut deus sum natura opinor , qualis que sum , ratio cognosco , sic permaneo animus arbitror consensus natio omnis , qui in sedes maneo qualis que sum , ratio disco sum . 
 qui ignoratio fingo inferus is que formido , qui tu contemno non sine causa uideo . 
 in terra enim cado corpus is que humus tego , et qui dico sum humo , sub terra censeo reliquus uita ago mortuus ; quam is opinio magnus error consequor sum , qui augeo poeta . 
 frequens enim consessus theatrum , in qui sum muliercula et puer , moueo audio tam grandis carmen : ' adsum atque aduenio Acheruns uix uia alo atque arduus per spelunca saxum struo asper pendeo maxumus , ubi rigidus consto crassus caligo inferus , ' tantum que ualeo error qui ego quidem iam sublao uideo  , ut , corpus cremo cum scio , tamen is fio apud inferus fingo , qui sine corpus neque facio possum neque intellego . 
 animus enim per sui ipse uiuo non possum mens complector , forma aliqui figura que quaero . 
 inde Homerus totus nn ( I ! 
 ( Bkuia , inde is qui meus amicus Appius nekuomor (  ] ( Ba facio , inde in uicinia noster Avernus lacus , unde anima excito obscurus umbra operta , imago mortuus , altus ostium Acheruns , falsus sanguis . 
 hic tamen imago loquor uolo , quod facio neque sine lingua neque sine palo neque sine fauces , later , pulmo uis et figura possum . 
 nihil enim animus uideo possum , ad oculus omnis refero . 
 Magnus autem sum ingenium sevocao mens ab sensus et cogitatio ab consuetudo abduco . 
 itaque credo equidem etiam alius tot saeculum , sed quod littera exsto , Pherecydes Syrius primus dico animus sum homo sempiternus , antiquus sanus ; sum enim meus regno gentilis . 
 hic opinio discipulus is Pythagoras magis confirmo , qui cum superbus regno in Italia uenio , teneo magnus ille Graecia cum [ honor ] disciplina , tum etiam auctoritas , multus que saeculum postea sic uigeo Pythagoreor nomen , ut nullus alium doceo uideo . 
 sed redeo ad antiquus . 
 ratio ille sententia suus non fere reddo , nisi quis sum numerus aut descriptio explico : Plato fero , ut Pythagorei cognosco , in Italia uenio et disco Pythagorea omnis primum que de animus aeternitas , non solum sentio idem qui Pythagoras , sed ratio etiam adfero . 
 quam , nisi quis dico , praetermitto et hic totus spes inmortalitas relinquo . 
 an tu cum ego in summus exspectatio adduco , desero ? 
 erro Hercules malo cum Plato , qui tu quantus facio scio et qui ex tuus os admiror , quam cum iste uerus sentio . 
 mactus uirtus ! 
 ego enim ipse cum idem ipse non inuitus erro . 
 num igitur dubito an sicut   quamquam hic quidem parum ; persuadeo enim mathematicus terra in medius mundus sino ad uniuersus caelum complexus quasi punctum instar optineo , qui k ( I ! 
 ( bntron ille uoco ; is porro natura sum quattuor omnis gigno corpus , ut , quasi partio habeo inter sui atque diuido momentum , terrenus et umidus suopte nutus et suus pondus ad par angulus in terra et in mare fero , reliquus duo pars , unus igneus , alter animal , ut ille superior in medius locus mundus grauitas fero et pondus , sic hic rursus rego linea in caelestis locus subuolo , siue ipse natura superior adpetens siue qui ab grauior leuior natura repello . 
 qui cum consto , perspicuus debeo sum animus , cum ex corpus  , siue ille sum animalis , is sum spirabilis , siue igneus , sublimus fero . 
 si uero aut numerus quidam sum animus , qui subtiliter magis quam dilucidus dico , aut quintus ille non nomino magis quam non intellectus natura , multo etiam integrior atque purior sum , ut ad terra longe sui ecfero . 
 hic igitur aliquis animus , ne tam uegeto mens aut in cor cerebrouem aut in Empedocleus sanguis demergo iaceo . 
 Dicaearchus uero cum Aristoxenus aequalis et condiscipulus suus , doceo sane homo , omitto ; qui alter ne condoleo quidem umquam uideo , qui animus sui habeo non sentio , alter ita delecto suus cantus , ut is etiam ad hic transfero conor . 
  autem ex interuallum sonus nosco possum , qui uarius compositio etiam harmonia efficio plus ; membrum uero situs et figura corpus uaco animus quam possum harmonia efficio , non uideo . 
 sed hic quidem , quamuis erudio sum , sicut sum , hic magister concedo Aristoteles , cano ipse doceo ; bene enim ille Graeci prouerbium praecipio : ' qui quisque  ars , in hic sui exerceo . 
 ' ille uero funditus eicio indiuiduus corpus leuis et rutundus concursio fortuitus , qui tamen Democritus concalefago et spirabilis , is sum animalis , sum uolo . 
 is autem animus , qui , si sum hic quattuor genus , ex qui omnis consto dico , ex inflammo anima consto , ut potissimum uideo uideo Panaetius , superior capesso necesse sum . 
 nihil enim habeo hic duo genus pronus et supero semper peto . 
 ita , siue dissipo , procul ab terra is euenio , siue permaneo et conseruo habitus suus , hic etiam magis necesse sum fero ad caelum et ab hic perrumpo et diuido crassus hic et concretus aer , qui sum terra proximus . 
 calidus sum enim uel potior ardentus animus quam sum hic aer , qui modo dico crassus atque concretus ; qui ex is scio possum , quia corpus noster terrenus principium genus conficio ardor animus concalesco . 
 accedo ut eo facile animus euado ex hic aer , qui saepe iam appello , is que perrumpo , qui nihil sum animus uelocius , nullus sum celeritas qui possum cum animus celeritas contendo . 
 qui si permaneo incorruptus sui que similis , necesse sum ita fero , ut penetro et diuido omnis caelum hic , in qui nubes , imber , uentus que cogo , qui et umidus et caliginosus sum propter exhalatio terra . 
 quam regio cum supero animus natura que sui similis contingo et adgnosco , iunctus ex anima tenuis et ex ardor sol tempero ignis , insisto et finis alte sui ecfero facio . 
 cum enim suus similis et leuitas et calor adipiscor ( sum ) , tamquam par examino pondus nullus in pars moueo , is que is demos naturalis sum sedes , cum ad sui similis penetro ; in qui nullus res ego alo et sustento idem res , qui astrum sustento et alo . 
 Cumque corpus fax inflammo soleo ad omnis fere cupiditas eo que magis incendo , quod is aemulor , qui is habeo qui nos habeo cupio , prŏfectus beatus sum , cum corpus relinquo et cupiditas et aemulatio sum expers ; quisque nunc facio , cum laxo cura sum , ut specto aliquis uolo et uiso , is multus tum facio libere totus que nos in contemplo res perspicio que pono , propterea quod et natura insum in mens noster insatiabilis quidam cupiditas uerus  et ora ipse locus ille , quo peruenio , quo facilior nos cognitio res caelestis , is maior cognosco cupiditas do . 
 hic enim pulchritudo etiam in terra ' patritus ' ille et ' auitus ' , ut aio Theophrastus , philosophia cognitio cupiditas incendo excito . 
 praecipue uero fruor is , qui tum etiam , cum hic terra incolo circumfudo sum caligo , tamen acies mens dispicio cupio . 
 etenim si nunc aliquis adsequor sui puto , qui ostium Pontus uideo et is angustia , per qui penetro is qui sum nomino Argo , quia Argivius in is deleco uir Vectis peto pellis inauro aries , aut is qui Oceanus fretum ille uideo , ' Europa Libya que rapax ubi diuido unda ' , qui tandem spectaculum sum puto , cum totus terra contueor liceo is que cum situs , forma , circumscriptio , tum et habitabilis regio et rursus omnis cultus propter uis frigus aut calor uaco ? 
 nos enim ne nunc quidem oculus cerno is qui uideo ; neque sum enim ullus sensus in corpus , sed , ut non physicus solum doceo uerus etiam medicus , qui iste aperio et patefacio uideo , uia quasi quidam sum ad oculus , ad auris , ad naris ab sedes animus perforo . 
 itaque saepe aut cogitatio aut aliquis uis morbus impeditus aperio atque integer et oculus et auris neque uideo , neque audio , ut facile intellego possum animus et uideo et audio , non is pars qui quasi fenestra sum animus , qui tamen sentio nihil queo mens , nisi is ago et adsum . 
 quis , qui idem mens res dissimillimus comprendo , ut color , sapor , calor , odor , sonus ? 
 qui numquam quinque nuntius animus cognosco , nisi ad is omnis refero et is omnis iudex solus sum . 
 atque is prŏfectus tum multo purior et dilucidior cerno , cum , qui natura fero , liber animus peruenio . 
 nam nunc quidem , quamquam foramen ille , qui pateo ad animus ab corpus , callidissimus artificium natura fabrico sum , tamen terrenus concretus que corpus sum intersaeptus quidam modus : cum autem nihil sum praeter animus , nullus res obiego impedio , quo paruus percipio , qualis quisque sum . 
 Quamuis copiosus hic dico , si res postulo , quam multus , quam uarium , quantus spectaculum animus in locus caelestis sum habeo . 
 qui quidem cogito soleo saepe miror non nullus insolentia philosophus , qui natura cognitio admiror is que inuentor et princeps gratia exultans ago is que ueneror ut deus ; libero enim sui per is dico grauissimus dominus , terror sempiternus , et diurnus atque nocturnus metus . 
 qui terror ? 
 qui metus ? 
 qui sum anus tam deliro qui timeo iste , qui uos uidelicet , si physicus non disco , timeo , ' Acherunsia templum alo Orcs , pallidus letum , nubilum tenebra locus ' ? 
 non pudet philosophus in is glorior , qui hic non timeo et quod falsus sum cognosco ? 
 ex qui intellego possum , quam acutor natura sum , quoniam hic sine doctrina credo sum . 
 praeclarus autem nescio quis adipio sum , quod disco sui , cum tempus mors uenio , totus sum pereo . 
 quod ut ita sum  nihil enim pugno  , quis habeo iste res aut laetabilis aut gloriosus ? 
 neque tamen ego sane quisquam occurro , cur non Pythagoras sum et Plato uerus sententia . 
 ut enim ratio Plato nullus adfero  uideo , quis homo tribuo  , ipse auctoritas ego frango : tot autem ratio affero , ut uolo ceterus , sui certe persuadeo uideo . 
 sed multus contra nitor animus que quasi caput damno mors multo , neque alius sum quisquam cur incredibilis is animus uideo aeternitas , nisi quod nequeo qualis animus sum uaco corpus intellego et cogitatio comprehendo . 
 quasi uero intellego , qualis sum in ipse corpus , qui conformatio , qui magnitudo , qui locus ; ut , si iam possum in homo uivus cerno omnis qui nunc tectum sum ,  in conspectus uideo animus , an tantus sum is tenuitas , ut fugio acies ? 
 hic reputo eo qui nego animus sine corpus sui intellego possum : uideo , qui in ipse corpus intellego . 
 ego quidem natura animus intueor multo difficilior occurro cogitatio , multo obscurus , qualis animus in corpus sum tamquam alienus domi , quam qualis , cum exeo et in liber caelum quasi domus suus uenio . 
 si enim , qui numquam uideo , is qualis sum intellego non possum , certe et deus ipse et diuinus animus corpus libero cogitatio complector possum . 
 Dicaearchus quidem et Aristoxenus , quia difficilis sum animus quis aut qualis sum intellegentia , nullus omnino animus sum dico . 
 sum ille quidem uel maxumus animus ipse animus uideo , et nimirum hic habeo uis praeceptum Apollo , qui moneo ut sui quisque nosco . 
 non enim credo is praecipio , ut membrum noster aut sto figuramves nosco ; neque nos corpus sum , neque ego tu hic dico corpus tuus dico . 
 cum igitur ' nosco tu ' dico , hic dico : ' nosco animus tuus . 
 ' nam corpus quidem quasi uas sum aut aliqui animus receptaculum ; ab animus tuus quisquis ago , is ago ab tu . 
 hic igitur nosco nisi diuinus sum , non sum hic acrior quidam animus praeceptum tributum deus . 
 sed si , qualis sum animus , ipse animus nescio , dico quaeso , ne sum quidem sui scio , ne moueo quidem sui ? 
 ex qui ille ratio nascor sum Plato , qui ab Socrates sum in Phaeder explico , ab ego autem pono sum in sextus liber de res publicus : ' qui semper moueo , aeternus sum ; qui autem motus adfero aliquis quisque ipse agito aliunde , quando finis habeo motus ,  finis habeo necesse sum . 
 solus igitur , quod sui ipse moueo , quia numquam desero ab sui , numquam ne moueo quidem desino ; quin etiam ceterus qui moueo hic fons , hic principium sum movo . 
 principium autem nullus sum origo ; nam ex principium orior omnis , ipse autem nullus ex res alius nascor possum ; neque enim sum is principium , qui gigno aliunde . 
 quod si numquam orior , ne occido quidem umquam ; nam principium  neque ipse ab alius renascor , neque ex sui alius creo , siquidem necesse sum ab principium orior omnis . 
 ita fio , ut motus principium ex is sum , qui ipse ab sui moueo ; is autem neque nascor possum neque morior , uel concido omnis caelum omnis que natura ; et ; consisto necesse sum neque uis ullus nanciscor , qui ab primus impulsus moueo . 
 cum pateo igitur aeternus is sum , qui sui ipse moueo , quis sum qui hic natura animus sum tribuo nego ? 
 inanimus sum enim omnis , qui pulsus agito externus ; qui autem sum animal , is motus cieo interior et suus ; nam hic sum proprius natura animus atque uolo . 
 qui si sum unus ex omnis qui sui ipse [ semper ] moueo , neque nascor certe sum et aeternus sum ' . 
 licet concurro omnis plebes philosophus sic enim ii , qui ab Plato et Socrates et ab is familia dissideo , appello uideo  , non modo nihil umquam tam eleganter explico , sed ne hic quidem ipse qui subtiliter concludo sum intellego . 
 sentio igitur animus sui moueo ; qui cum sentio , ille unus sentio , sui uis suus , non alienus moueo , neque accido possum ut ipse umquam ab sui desero . 
 ex qui efficio aeternitas , nisi quis habeo ad hic . 
 ego uero facile sum patior ne in mens quidem ego aliquis contra uenio ; ita eo faueo sententia . 
 quis ? 
 ille tandem num leuior censeo , qui declaro insum in animus homo diuinus quidam ? 
 qui si cerno qui ad modus nascor possum , etiam qui ad modus intereo uideo . 
 nam sanguis , bilis , pituita , os , neruus , uena , omnis denique membrum et totus corpus figura uideo possum dico unde concretus et quomodo modus facio sum : animus ipse si nihil sum in is nisi is , ut per is uiuo , tam natura puto homo uita sustento quam uitis , quam arbor ; hic enim etiam dico uiuo . 
 item si nihil habeo animus homo nisi ut appeto aut fugio , is quoque sum is communis cum bestia . 
 habeo primum memoria , et is infinitus res innumerabilis . 
 qui quidem Plato recordatio sum uolo uita superior . 
 nam in ille liber , qui inscribo Menon , pusio quidam Socrates interrogo quidam geometricus de dimensio quadratum . 
 ad is sic ille respondeo ut puer , et tamen ita facilis interrogatio sum , ut gradatim respondeo idem peruenio , qui si geometricus disco . 
 ex qui efficio uolo Socrates , ut disco nihil alius sum nisi recordor . 
 qui locus multus etiam accurate explico in is sermo , qui habeo is ipse dies , qui excedo ex uita ; doceo enim quiuis , qui omnis res rudis sum uideo , bene interrogo respondeo declaro sui non tum ille disco , sed reminisco recognosco , neque uero fio ullus modus possum , ut ab puer tot res atque tantus insero et quasi consigno in animus notio , qui ennoius uoco , habeo , nisi animus , ante qui in corpus intro , in res cognitio uigeo . 
 cumque nihil sum , ut omnis locus ab Plato dissero  nihil enim puto sum , quod orior et intereo , is que solum sum , qui semper talis sum qualis sum , ( idean appello ille , nos species )  , non possum animus hic in corpus includo adgnosco , cognosco affero ; ex qui tam multus res cognitio admiratio tollo . 
 neque is plane uideo animus , cum repens in tam insolitus tam que perturbo domicilium inmigro , sed cum sui colligo atque recreo , tum adgnosco ille reminisco . 
 ita nihil sum alius disco nisi recordor . 
 ego autem maior etiam quidam modus memoria admiror . 
 quis sum enim ille qui memini , aut qui habeo uis aut unde natura ? 
 non quaero , quantus memoria Simonides sum dico , quantus Theodecs , quantus is , qui ab Pyrrho legatus ad senatus sum mitto , Cinea , quantus nuper Charmada , quantus , qui modo sum , scepsius Metrodorus , quantus noster Hortensius : de communis homo memoria loquor , et is maxumus qui in aliquis maior studium et ars uersor , qui quantus mens sum , difficilis sum existimo ; ita multus memini . 
 quorsus igitur hic specto oratio ? 
 qui sum ille uis et unde sum ,  puto . 
 non sum certe neque cor , neque sanguis , neque cerebrum , neque atomus ; anima sum  nescio , neque ego pudet ut iste fateor nescio quod nescio : ille , si ullus alius de res obscurus adfirmo possum , siue anima siue ignis sum animus , is iuro sum diuinus . 
 quis enim , obsecro tu , terranis tu hic nebulosus et caliginosus caelum aut sata aut concreta uideo tantus uolo memoria ? 
 si quis sum hic non uideo , at qualis sum uideo ; si ne is quidem , at quantus sum prŏfectus uideo . 
 quis igitur ? 
 uter capacitas aliqui in animus puto sum , qui tamquam in aliqui uas is , qui memini , infundo ? 
 absurdus is quidem ; qui enim fundus aut qui talis animus figura intellego possum aut qui tantus omnino capacitas ? 
 an imprimo quasi cera animus puto , et sum memoria signo res in mens uestigium ? 
 qui possum uerbum , qui res ipse sum uestigium , qui porro tam inmensus magnitudo , qui ille tam multus possum effingo ? 
 quis ? 
 ille uolo qui tandem sum qui inuestigo occulo , qui inuentio atque excogitatio dico ? 
 ex acne tu terrenus mortalis que natura et caducus concretus is uideo ? 
 aut qui primus , quod summus sapientia Pythagoras uideo sum , omnis res impono nomen ? 
 aut qui dissipo homo congrego et ad societas uita conuoco , aut qui sonus uox , qui infinitus uideo , paucus littera nosco termino , aut qui erro stella cursus , praegressio , institutio noto ? 
 omnis magnus ; etiam superior , qui frux , qui uestio , qui tectum , qui cultus uita , qui praesidium contra ferus inuenio , ab qui mantsuefactus et exculo ab necessarius artificium ad elegantior defluo . 
 nam et auris oblectatio magnus pario sum inuenio et temperatus uarietas et natura sonus , et astrum suspicio cum is qui sum infigo certus locus , tum ille non res sed uocabulum erro , qui conuersio omnis que motus qui animus uideo , is doceo similis animus suus is sum , qui is fabrico sum in caelum . 
 nam cum Archimedes luna , sol , quinque erro motus in sphaera inligo , efficio idem quod ille , qui in Timaeus mundus aedifico , Plato deus , ut tarditas et celeritas dissimillimus motus unus rego conuersio . 
 quod si in hic mundus facio sine deus non possum , ne in sphaera quidem idem motus Archimedes sine diuino ingenium possum imitor . 
 ego uero ne hic quidem notior et inlustrior careo uis diuinus uideo , ut ego aut poeta grauis plenus que carmen sine caelestis aliquis mens instinctus puto fundo , aut eloquentia sine maior quidam uis fluo abundo sono uerbum uber que sententia . 
 philosophia uero , omnis mater ars , quis sum alius nisi , ut Plato , donum , ut ego , inuenio deus ? 
 hic nos primum ad ille cultus , deinde ad ius homo , qui situs sum in genus humanus societas , tum ad modestia magnitudo que animus erudio , idem que ab animus tamquam ab oculus caligo dispello , ut omnis supus , inferus , primus , ultimus , medius uideo . 
 prorsus hic diuinus ego uideo uis , qui tot res efficio et tantus . 
 quis sum enim memoria res et uerbum ? 
 quis porro inuentio ? 
 prŏfectus is , qui ne in deus quidem quisquam magnus intellego possum . 
 non enim ambrosia deus aut necto aut Iuventas poculum ministro laeto arbitror , neque Homerus audio , qui Ganymedenus ab dae rapio aio propter forma , ut Iuppiter bibo ministro ; non iustus causa , cur Laomedontus tantus fio iniuria . 
 fingo hic Homerus et humanus ad deus transfero : diuinus malo ad nos . 
 qui autem diuinus ? 
 uigeo , sapio , inuenio , memini . 
 ergo animus qui , ut ego dico , diuinus sum , ut Euripides dico audeo , deus . 
 et quidem , si deus aut anima aut ignis sum , idem sum animus homo . 
 nam ut ille natura caelestis et terra uaco et umor , sic uterque hic res humanus animus sum expers ; sin autem sum quintus quidam natura , ab Aristoteles induco primum , hic et deus sum et animus . 
 hic nos sententia sequor hic ipse uerbum in consolatio hic exprimo : ' animus nullus in terra origo inuenio possum ; nihil enim sum in animus misceo atque concretus aut qui ex terra nascor atque fictus sum uideo , nihil ne aut umidus quidem aut flabilis aut igneus . 
 hic enim in natura nihil insum , qui uis memoria , mens , cogitatio habeo , qui et praetereo teneo et sum prouideo et complector possum praesentia . 
 qui solus diuinus sum , neque inuenio umquam , unde ad homo uenio possum nisi ab deus . 
 singularis sum igitur quidam natura atque uis animus seiunctus ab hic usitatus nosco que natura . 
 ita , quisquis sum ille , qui sentio , qui sapio , qui uiuo , qui uigeo , caelestis et diuinus ob is que res aeternus sum necesse sum . 
 neque uero deus ipse , qui intellego ab nos , alius modus intellego possum nisi mens solutus quidam et liber , segrego ab omnis concretio mortalis , omnis sentio et moueo ipse que praeditus motus sempiternus . 
 hic ex genus atque idem ex natura sum humanus mens . 
 ' ubi igitur aut qualis sum iste mens ? 
 ubi tuus aut qualis ? 
 potesneo dico ? 
 an , si omnis ad  non habeo qui habeo uolo , ne is quidem qui habeo ego per tu utor liceo ? 
 non ualeo tantum animus , ut sui ipse uideo , at ut oculus , sic animus sui non uideo , alius cerno . 
 non uideo autem , qui minimus sum , forma suus ( quamquam fortasse is quoque , sed relinquo ) ; uis certe , sagacitas , memoria , motus , celeritas uideo . 
 hic magnus , hic diuinus , hic sempiternus sum ; qui facies quidem sum aut ubi habito , ne quaero quidem sum . 
 ut cum uideo species primus candor que caelum , dein conuersio celeritas tantus quantus cogito non possum , tum uicissitudo dies atque nox commutatio que tempus quadrupertitas ad maturitas frux et ad temperatio corpus apto is que omnis moderator et dux sol , luna que adcretio et deminutio lumen quasi fastus noto et significo dies , tum in idem orbis in duodecim pars distribuo , quinque stella fero idem cursus constanter seruo dispar inter sui motus , nocturnus que caelum forma undique sidus orno , tum globus terra eminens ex mare , figo in medium mundus uniuersus locus , duo os disto habitabilis et cultus , qui alter , qui nos incolo , sub axis pono ad stella septem , unde  , aquilo stridor gelidus molior nix , alter australis , ignotus nos , qui uoco Graeci antixthonus , ceterus pars incultus , qui aut frigus rigeo aut uro calor ; hic autem , ubi habito , non intermitto suus tempus caelum nitesco , arbor frondesco , Uites laetificus pampinus pubesco , Ramus baca ubertas incurvesco , seges largior frux , floreo omnis , fons scateo , herba pratum convestiriers , tum multitudo pecus pars ad uescor , pars ad cultus ager , pars ad veho , pars ad corpus uestio , homo que ipse quasi contemplator caelum atque deus cultor atque homo utilitas ager omnis et mare parens  : hic igitur et alius innumerabilis cum cerno ,  dubito quin is praesum aliquis uel effector , si hic nascor sum , ut Plato uideo , uel , si semper sum , ut Aristoteles placeo , moderator tantus opus et munus ? 
 sic mens homo , quamuis is non uideo , ut deus non uideo , tamen , ut deus adgnosco ex opus is , sic ex memoria res et inuentio et celeritas motus omnis que pulchritudo uirtus uis diuinus mens adgnosco . 
 in qui igitur locus sum ? 
 credo equidem in caput , et cur credo adfero possum . 
 sed alius , ubi sum animus ; certe quidem in tu sum . 
 qui sum is natura ? 
 proprius , puto , et suus . 
 sed facio igneus , facio spirabilis : nihil ad is de qui ago . 
 ille modo uideo , ut deus nosco , etsi is ignoro et locus et facies , sic animus tu tuus nosco sum oportet , etiamsi ignoro et locus et forma . 
 in animus autem cognitio dubito non possum , nisi plane in physica plumbeo sum , quin nihil sum animus admixtus , nihil concretus , nihil copulaueo , nihil coagmento , nihil duplex : qui cum ita sum , certe neque secerno , neque diuido , neque discerpo , neque distraho possum , ne intereo ( quidem ) igitur . 
 sum enim interitus quasi discessus et secretio atque dirimo is pars , qui ante intereo iunctio aliquis teneo . 
 hic et talis ratio adduco Socrates neque patronus quaero ad iudicium caput neque iudex supplex sum adhibeo que liber contumacia ab magnitudo animus duco , non ab superbia , et supremus uita dies de hic ipse multus dissero et paucus ante dies , cum facile possum educo ex custodia , nolo , et tum , paene in manus iam mortiferus ille teneo poculum , loquor ita sum , ut non ad mors trudo , uerus in caelum uideo escendo . 
 ita enim censeo itaque dissero , duo sum uia duplico que cursus animus ex corpus excedo : nam qui sui humanus uitium contamino et sui totus libido do , qui caeco uel domesticus uitium atque flagitium sui inquino uel , res publicus uiolo , fraudo inexpiabilis concipio , is deuius quidam iter sum , secludo ab concilium deus ; qui autem sui integer castus que seruo , quisque sum minimus cum corpus contagio sui que ab hic semper seuoco sum que in corpus humanus uita imitas deus , is ad ille ab qui sum proficiscor redeo facilis pateo . 
 itaque commemoro , ut cygnum , qui non sine causa Apollo dico sum , sed quod ab is diuinatio habeo uideo , qua prouideo quis in mors bonum sum cum cantus et uoluptas morior , sic omnis bonus et doceo sum facio . 
 ( neque uero de hic quisquam dubito possum , nisi idem nos accido diligenter de animus cogito , quod is saepe usus uenio , qui cum acriter oculus deficio sol intueor , ut aspectus omnino amitto ; sic mens acies sui ipse intueor non numquam hebesco , ob is que causa contemplo diligentia amitto . 
 itaque dubito , circumspecto , haesito , multus aduerto revero tamquam in ras in mare inmensus noster ueho oratio ) . 
 sed hic et uetus et ab Graeci ; Cato autem sic abeo ex uita , ut causa morior  sui sum gaudeo . 
 ueto enim dominor ille in nos deus iniussus hinc nos suus demigro ; cum uero causa iustus deus ipse do , ut tunc Socrates , nunc Cato , saepe multus , ne ille ego dius Fidius uir sapiens laetus ex hic tenebra in lux ille  , neque tamen ille uinclum carcer rupeo  lex enim ueto  , sed tamquam ab magistratus aut ab aliquis potestas legitimus , sic ab deus euoco atque emitto exeo . 
 totus enim philosophus uita , ut aio idem , commentatio mors sum . 
 nam quis alius ago , cum ab uoluptas , is sum ab corpus , cum ab res familiaris , qui sum ministro et famula corpus , cum ab res publicus , cum ab negotium omnis seuoco animus , quis , inquam , tum ago nisi animus ad sui ipse aduoco , sui cum sum cogo magis que ab corpus abduco ? 
 secerno autem ab corpus animus , neque quisquam alius , sum morior disco . 
 quare hic commentor , ego credo , disiungo que nos ab corpus , is sum consuesco morior . 
 hic , et dum sum in terra , sum ille caelestis uita similis , et cum illic ex hic uinclum emitto fero , minus tardo cursus animus . 
 nam qui in compes corpus semper sum , etiam cum soluo sum , tarde ingredior , ut is qui ferrum uinctus multus annus sum . 
 qui cum uenio , tum denique uiuo . 
 nam hic quidem uita mors sum , qui lamentor possum , si libero . 
 satis tu quidem in consolatio sum lamento ; quam cum lego , nihil malo quam hic res relinquo , hic uero modo audio , multo magis . 
 uenio tempus , et quidem celeriter , siue retracto , siue propero ; uolo enim aetas . 
 tantus autem absum ab is ut malum mors sum , qui tu dudum uideo , ut uereor ne homo nihil sum non malum alius certior , nihil bonus alius potior , si quidem uel deus ipse uel cum s futurus sum quis refero ? 
 adsum enim , qui hic non probo . 
 ego autem numquam ita tu in hic sermo dimitto , ullus utor ratio mors tu uideo malus possum . 
 Qui possum , cum iste cognosco ? 
 qui possum , rogo ? 
 catervae uenio contra dico , neque solum Epicureus , qui equidem non despicio , sed nescio quomodo modo doctus quisque contemno , acerrume autem deliciae meus Dicaearchus contra hic inmortalitas dissero . 
 is enim tres liber scribo , qui Lesbiacius uoco quod Mytilenae sermo habeo , in qui uolo efficio animus sum mortalis . 
 Stoicus autem usura nos largior tamquam cornix : diu maneo aio animus , semper nego . 
 num non uolo igitur audio , cur , etiamsi ita sum , mors tamen non sum in malus ? 
 ut uideo , sed ego nemo de inmortalitas depello . 
 laudo is quidem , etsi nihil nimis oportet confido ; moueo enim saepe aliquis acuo concludo , labo muto que sententia clarior etiam in res ; in hic sum enim aliquis obscuritas . 
 is igitur si accido , sum armatus . 
 sane quidem , sed ne accido , prouideo . 
 num quis igitur sum causa , quin amicus noster Stoici dimitto ? 
 is dico , qui aio maneo animus , cum ex corpus  , sed non semper . 
 iste uero qui , quod totus in hic causa difficillimus sum , suscipio , possum animus maneo corpus uaco , ille autem , qui non modo facile ad credo sum , sed is concessus , qui uolo , consequor , is uero non do , ut , cum diu permaneo , ne intereo . 
 reprehendo , et sui iste modus res habeo . 
 credo igitur Panaetius ab Plato suus dissentio ? 
 qui enim omnis locus diuinus , qui sapientis , qui sanctissimus , qui Homerus philosophus appello , hic hic unus sententia de inmortalitas animus non probo . 
 uolo enim , quod nemo nego , quisquis nascor sum intereo ; nascor autem animus , quod declaro is similitudo qui procreo , qui etiam in ingenium , non solum in corpus appareo . 
 alter autem adfero ratio , nihil sum qui doleo , quin is aegrus sum quoque possum ; qui autem in morbus cado , is etiam intereo ; doleo autem animus , ergo etiam intereo . 
 hic refello possum : sum enim ignoro , cum de aeternitas animus dico , de mens dico , qui omnis turbidus motus semper uaco , non de pars is , in qui aegritudo , ira , libido que uersor , qui is , contra qui hic dico , semoueo ab mens et discludo puto . 
 iam similitudo magis appareo in bestia , qui animus sum ratio expers ; homo autem similitudo in corpus figura magis exsto , et ipse animus magnus refero qualis in corpus loco sum . 
 multus enim ex corpus existo , qui acuo mens , multus , qui obtundo . 
 Aristoteles quidem aio omnis ingeniosus melancholicus sum , ut ego ego tardior sum non molestus ferus . 
 enumero multus , is que quasi consto , ratio cur ita fio adfero . 
 quod si tantus uis sum ad habitus mens in is qui gigno in corpus , is sum autem , quicumque sum , qui similitudo facio , nihil necessitas adfero , cur nascor animus , similitudo . 
 omitto dissimilitudo . 
 uolo adsum possum Panaetius  uiuo cum africanus  , quaero ex is , qui suus similis sum Africanus frater nepos , facies uel pater , uita omnis  ita similis , ut sum facile deterrimus ; qui etiam similis P. Crassus , et sapio et eloquor et primus homo , nepos multus que alius clarus uir , qui nihil attineo nomino , nepos et filius . 
 sed quis ago ? 
 obliten sum hic nunc nos sum propono , cum satis de aeternitas dico , ne si intereo quidem animus , quisquam malus sum in mors ? 
 ego uero memini , sed tu de aeternitas dico aberro ab propono facile patior . 
 uideo tu alte specto et uolo in caelum migro . 
 spero sum ut contingo is nos . 
 sed facio , ut eo uolo , animus non remaneo post mors : uideo nos , si ita sum , priuo spes beatior uita ; malus uero quis adfero iste sententia ? 
 facio enim sic animus intereo ut corpus : num igitur aliquis dolor aut omnino post mors sensus in corpus sum ? 
 nemo is quidem dico , etsi Democritus insimulo Epicurus , Democritius nego . 
 ne in animus quidem igitur sensus remaneo ; ipse enim nusquam sum . 
 ubi igitur malum sum , quoniam nihil tertius sum ? 
 an quod ipse animus discessus ab corpus non fio sine dolor ? 
 ut credo ita sum , qui sum is exiguum ! 
 sed falsum sum arbitror , et fio plerumque sine sensus , non numquam etiam cum uoluptas , totus . 
 que hic leuis sum , qualecus qui sum ; facio enim ad punctum tempus . 
 ' ille ango uel potior excrucio , discessus ab omnis is qui sum bonus in uita ' . 
 uideo ne ' ab malus ' dico uere possum . 
 quis ego nunc lugeo uita homo ? 
 uere et ius possum ; sed quis necesse sum , cum is ago ne post mors miser nos puto sum , etiam uita efficio deploro miserior ? 
 facio hic in is liber , in qui nosmet ipse , quantum possum , consolor sum . 
 ab malus igitur mors abduco , non ab bonus , uerus si quaero . 
 et quidem hic ab Cyrenaicus hegesia sic copiosus disputo , ut is ab rex Ptolomaeus prohibeo sum dico ille in schola dico , quod multus is audio mors sui ipse conscisco . 
 Callimachius quidem epigramma in Ambraciota Theombrotus sum , qui aio , cum is nihil accido aduersi , e murus sui in mare  , lectus Plato liber . 
 is autem , qui dico , Hegesia liber sum apokarteron , qui ab uita quidem per inedia discedo reuoco ab amicus ; qui respondeo uita humanus enumero incommodum . 
 possum idem facio , etsi paruus quam ille , qui omnino uiuo expedio nemo puto . 
 mitto alius : etiamna nos expedio ? 
 qui et domesticus et forensis solacium ornamentum que priuo certe si ante occido , mors nos ab malus , non ab bonus abstraho . 
 sum igitur aliquis , qui nihil malus habeo , nullus ab fortuna uolnus accipio : Metellus ille honoro quattuor filius aut quinquaginta Priamus , ex qui septemdecim iustus uxor nascor ; in uterque idem habeo fortuna potestas , sed utor in alter sum : Metellus enim multus filius , filia , nepos , neptis in rogus impono , Priamus tantus progenies orbo , cum in ara confugio , hostilis manus interimo . 
 hic si uiuo filius incolumis regnum occido asto ops barbaricus tego caelo laqueatus , uter tandem ab bonus an ab malus discedo ? 
 tum prŏfectus uideo ab bonus . 
 at certe is melior euenio neque tam flebiliter ille cano : ' hic omnis uideo inflammo , Priamus uis uita euito , Iuppiter ara sanguis turpo . 
 ' quasi uero iste uis quisquam tum possum is melior accido ! 
 quodsi ante occido , talis eventum omnino amitto ; hic autem tempus sentio amitto malus . 
 Pompeius , noster familiaris , cum grauiter aegroto Neapolis , melior sum facio . 
 corono Neapolitanus sum , nimirum etiam Puteolanus ; uolgo ex oppidum publicus gratulor : ineptus sane negotium et Graeculus , sed tamen fortunatus . 
 uter igitur , si tum sum extinguo , ab bonus res an ab malus discedo ? 
 certe ab mitto . 
 non enim cum socer bellum gero , non imparatus arma sumo , non domus relinquo , non ex Italia fugio , non exercitus amitto nudus in seruus ferrum et manus incido , non liber defletus , non fortuna omnis ab uictor possideo . 
 qui , si mors tum obeo , in amplissimus fortuna occido , is propagatio uita quot , quantus , quam incredibilis haurio calamitas ! 
 hic mors effugio , etiamsi non euenio , tamen , quia possum euenio ; sed homo is sui accido possum non cogito : Metellus spero sui quisque fortuna , proinde quasi aut plus fortunatus sum quam infelix aut certus quisquam sum in res humanus aut spero sum prudentior quam timeo . 
 sed hic ipse concedo , bonus res homo mors priuo : ergo etiam careo mortuus uita commodum is que sum miser ? 
 certe ita dico necesse sum . 
 an possum is , qui non sum , res ullus careo ? 
 tristis enim sum nomen ipse  , quia subicio hic uolo : habeo , non habeo ; desidero requiro indigeo . 
 hic , opinor , incommodum sum careo : careo oculus , odiosus caecitas ; liber , orbitas . 
 ualeo hic in uiuo , mortuus autem non modo uita commodum , sed ne uita quidem ipse quisquam careo . 
 de mortuus loquor , qui nullus sum : nos , qui sum , num aut cornu careo aut pinna ? 
 ecquis is dico ? 
 certe nemo . 
 quis ita ? 
 quia , cum is non habeo quod tu neque usus neque natura sum aptus , non careo , etiamsi sentio tu non habeo . 
 hic  etiam atque etiam sum et urguo confirmo ille , de qui , si mortalis animus sum , dubito non possum , quin tantus interitus in mors sum , ut ne minimus quidem suspicio sensus relinquo hic igitur probus stabilio et figo ille excutio sum , ut scio , quis sum careo , ne relinquo aliquis error in uerbum . 
 careo igitur hic significo : egeo is qui habeo uolo ; insum enim uolo in careo , nisi cum sic tamquam in febris dico alius quidam notio uerbum . 
 dico enim alius modus etiam careo , cum aliquis non habeo et non habeo tu sentio , etiamsi is facile patior . 
 ( ita ) careo in mors non dico ; neque enim sum doleo ; dico ille : ' bonus careo ' , qui sum malum . 
 sed ne uiuus quidem bonus careo , si is non indigeo ; sed in uivos intellego tamen possum regnum tu careo  dico autem hic in tu satis subtiliter non possum ; possum in Tarquinius , cum regnum sum expuldo  : at in mortuus ne intellego quidem . 
 careo enim sentio sum ; neque sensus in mortuus : ne careo quidem igitur in mortuus sum . 
 quamquam quis opus sum in hic philosophor , cum res non magnopere philosophia egeo uideo ? 
 quotiens non modo ductor noster , sed uniuersus etiam exercitus ad non dubius mors concurro ! 
 qui quidem si timeo , non Lucius Brutus arceo is reditus tyrannus , qui ipse expello , in proelium concido ; non cum Latina decerto pater Decius , cum Etruscus filius , cum Pyrrho nepos sui hostis telum obieco ; non unus bellum pro patria cado Scipio Hispania uideo , Paulus et Gemines Canna , Uenusia Marcellus , litana Albinus , Lucanus Gracchus . 
 num quis hic miser hodie ? 
 ne tum quidem post spiritus extremus ; neque enim possum sum miser quisquam , sensus perimo . 
 ' at is ipse odiosus sum , sine sensus sum . 
 ' Odiosus , si is sum careo . 
 cum uero perspicuus sum nihil possum in is sum , qui ipse non sum , quis possum sum in is odiosus , qui neque careo neque sentio ? 
 quamquam hic quidem nimis saepe , sed is , quod i hic insum omnis animus constraco ex metus mors . 
 qui enim satis vido , is qui sum lux clarior , animus et corpus consumo totus que animo deleo et facio interitus uniuersus ille animal , qui sum , facio sum nihil , is plane perspicio inter Hippocentaurum , qui numquam sum , et rex Agamemnon nihil intersum , nex plus nunc facio M. Camillus hic civilium bellum , qui ego viuus ille facio Roma capio . 
 cur igitur et Camillus doleo , si hic post trecenti et quinquaginta fere annus euenio puto , et ego doleo , si ad decem mille annus gens aliqui urbs noster potior puto ? 
 quia tantus caritas partia sum , ut is non sensus noster , sed salus ipse metior . 
 itaque non deterreo sapio mors , qui propter incertus casus cottidie immineo , propter breuitas uita numquam possum longe absum , qui paruus in omnis tempus res pt . 
 suus que consulo , cum posteritas ipse , qui sentio habeo non sum , ad sui puto pertineo . 
 quare licet etiam mortalis sum animus iudico aeternus molior , non gloria cupiditas , qui sentio non sum , sed uirtus , quam necessarius gloria , etiamsi tu is non ago , consequor . 
 natura uero ; si ; sui sic habeo , ut , qui modo initium nos res omnis ortus noster adfero , sic exitus mors , ut nihil pertineo ad nos ante ortus , sic nihil post mors pertineo . 
 in qui quis possum sum malus , cum mors neque ad uiuus pertineo neque ad mortuus ? 
 alter nullus sum , alter non attingo . 
 quam qui leuior facio , somnus simillimus uolo sum : quasi uero quisquam ita nonaginta annus uolo uiuo , ut , cum saxagintum  , reliquus dormio ; ne suus quidem is uolo , not modo ipse . 
 Endymion uero , si fabula audio uolo , ut nescio quando in  obdormio , qui sum mons Caria , nondum , opinor , sum expergiscor . 
 num igitur is curo censeo , cum luna laboro , ab qui consopio puto , ut is dormio osculor ? 
 quis curo autem , qui ne sentio quidem ? 
 habeo somnus imago mors is que cottidie induo : et dubito quin sansus in mors nullus sum , cum in is simulacrum uideo sum nullus sentio ? 
 pello ergo iste ineptia paene anilis , ante tempus morior miser sum . 
 qui tandem tempus ? 
 naturaenes ? 
 at is quidem do usura tamquam pecunia nallum praestituo dies . 
 quis sum igitur quod queror , si repeto , cum uolo ? 
 is enim condicio accipio . 
 idem , si puer paruus occido , aequus animus fero puto , si uero in cuna , ne quero quidem . 
 atquis ab hic acerbior exigo natura qui do . 
 ' nondum gusto ' , inquam , ' uita suauitas ; hic autem iam spero magnus , qui fruor coepio . 
 ' at is quidem in ceterus res melior puto , aliqui pars quam nullus attingo : cur in uita secus ? 
 ( quamquam non male aio Callimachus multus saepe lacrimo Priamus quam Troilus ) . 
 is autem , qui exigo aetas morior , fortuna laudo . 
 cur ? 
 nam , reor , nullus , si uita longus do , possum sum iucundior ; nihil enim sum prŏfectus homo prudentia dulcis , quam , ut ceterus aufero , adfero certe senectus . 
 qui uero aetas longus sum , aut quis omnino homo longus ? 
 nonnes modo puer , modo adulescens in cursus ab tergum insequor neque opinor adsecutus sum senectus ? 
 sed quia ultra nihil habeo , hic longus dico . 
 omnis iste , perinde ut quisque datum sum pro ratus pars , ita aut longus aut brevius dico . 
 apud Hypanimus fluuius , qui ab Europa pars in Pontus influo , Aristoteles aio bestiola quidam nascor , qui unus dies uiuo . 
 ex hic igitur hora  qui morior sum , proueho aetas morior sum ; qui uero occido sol , decrepio , is magis , si etiam solstitialis dies . 
 confero noster longissimus aetas cum aeternitas : in idem propemodum breuitas qui ille bestiola reperio . 
 XL . 
 contemno igitur omnis ineptia  quod enim leuiter hic leuitas nomen inpono ? 
  totus que uis bene  in animus robur atque magnitudo et in omnis res humanus contemptio atque despicientia et in omnis uirtus pono . 
 nam nunc quidem cogitatio mollissimus effemino , ut , si ante mors aduento quam chaldaeus promissum consequor sum , spolio magnus quidam bonus , inludo destituo que uideo . 
 quodsi expectandus et desiderandus pendo animus , crucio , ango , pro deus immortalis , quam ille iter iucundus sum debeo , qui conficio nullus reliquus cura , nullus sollicitudo sum sum ! 
 quam ego delecto Theramenes ! 
 quam effero animus sum ! 
 etsi enim fleo , cum lego , tamen non miserabiliter uir clarus emorior : qui cum conicio in carcer triginta iussus tyrannus uenenum ut sitio obduco , reliquus sic e poculum eicio , ut is resono , qui sonitus reddo adridens ' popinus ' inquam ' hic pulcher Critia ' , qui in is sum  . 
 Graeci enim ; in ; conuiuium soleo nomino , qui poculum tradiio sum . 
 ludo uir egregius extremus spiritus , cum iam praecordia concipio mors contineo , uere que is , qui uenenum praebibo , mors is sum auguro , qui breuis consequor sum . 
 quis hic maximus animus aequitas in ipse mors laudo , si mors malum iudico ? 
 uado enim in idem carcer atque in idem paucus post annus scyphus Socrates , idem scelus iudex qui tyrannus Theramenes . 
 qui sum igitur is oratio , qui facio is Plato usus apud iudex iam mors multo ? 
 XLI . 
 ' magnus ego ' inquam ' spes teneo , iudex , bene ego euenio , quod mitto ad mors . 
 necesse sum enim sum alter de duo , ut aut sensus omnino omnis mors aufero aut in alius quidam locus ex hic locus migro . 
 quam ob res , siue sensus extinguo mors que is somnus similis sum , qui non numquam etiam sine uicus somnium placatus quies adfero , deus bonum , quis lucrum sum emorior ! 
 aut quam multus dies reperio possum , qui talis nox antepono ! 
 qui si similis sum perpetuitas omnis consequor tempus , quis ego beatus ? 
 sin uerus sum qui dico , migratio sum mors in is ora , qui qui e uita excedo incolo , is multus iam beate sum . 
 teneo , cum ab hic , qui sui iudex numerus habeo uolo , euado , ad is uenio , qui uere iudex appello , Minoes Rhadamanthum Aeacus Triptolemus , conuenio que is qui iustus ; et ; cum fides uixio hic peregrinatio mediocris uos uideo possum ? 
 ut uero conloquor cum Orpheus Musaeus Homerus Hesiodus licet , quantus tandem aestimo ? 
 equidem saepe emorior , si facio possum , uolo , ut is qui dico ego licet inviso . 
 quantus delectatio autem adficio , cum Palamedes , cum Aiax , cum alius iudicium iniquus circumuenio conuenio ! 
 tempto etiam summus rex , qui maximus copia duco ad Troia , et ulixi Sesyphus que prudentia , neque ob is res , cum hic exquiro sicut hic facio , caput damno . 
  ne uos quidem , iudex i qui ego absoluo , mors timeo . 
 neque enim quisquam bonus malus quisquam euenio possum neque viuus neque mortuus , neque umquam is res ab dus inmortalis neglego , neque ego ipse hic accido fortuito . 
 neque uero ego is , ab qui accuso aut ab qui condemno sum , habeo quod suscenseo , nisi qui ego noceo sui credo . 
 ' et hic quidem hic modus ; nihil autem melior extremus : ' sed tempus sum ' inquam ' iam hinc abeo , ego , ut morior , uos , ut uita ago . 
 uter autem sum melior , deus inmortalis scio , homo quidem scio arbitror nemo . 
 ' XLII . 
 ne ego haud paulus hic animus malo quam is omnis fortuna , qui de hic iudico . 
 etsi , qui praeter deus nego scio quisquam , is scio ipse uter sum melior nam dico ante  , sed suus ille , nihil ut adfirmo , teneo ad extemus ; nos autem teneo , ut nihil censeo sum malum , qui sum ab natura do omnis , intellego que , si mors malum sum , sum sempiternus malum . 
 nam uita miserus mors finis sum uideo ; mors si sum miser , finis sum nullus possum . 
 sed quis ego Socrates aut Theramenes , praesto uir uirtus et sapientia gloria , commemoro , cum Lacedaemonius quidam , qui ne nomen quidem  sum , mors tantopere contemo , ut , cum ad is duco damno ab ephorum et sum uoltus hilor atque laetus dico que is quidam inimicus : '  lex Lycurgus ? 
 ' , respondeo : ' ego uero ille maximus gratia habeo , qui ego is poena  , quam sine mutuatio et sine uersura possum dissoluo . 
 ' o uir Sparta dignus ! 
 ut ego quidem , qui tam magnus animus sum , innocens damno sum uideo . 
 talis innumerabilis noster ciuitas fero . 
 sed quis dux et princeps nomino , cum legio scribo Cato saepe alacer in is locus prŏfectus , unde redeo sui non arbitror ? 
 par animus Lacedaemonius in Thermopylae occido , in qui Simonides : ' dico , hospes , Sparta nos tu hic uideo iaceo , dum sanctus patria lex obsequor . 
 ' quis ille dux Leonida dico ? 
 ' pergo animus fortis , Lacedaemonius , hodie apud inferus fortasse ceno . 
 ' sum hic gens fortis , dum Lycurgus lex uigeo . 
 ex qui unus , cum Perses hostis in conloquium dico glorior : ' sol prae iaculus multitudo et sagitta non uideo ' , ' in umbra igitur ' inquam ' pugno . 
 ' uir commemoro : qualis tandem Lacaena ? 
 qui cum filius in proelium mitto et  audio , ' idcirco ' inquam ' gigno , ut sum , qui pro patria mors non dubito occumbo ' . 
 XLIII . 
  : fortis et durus Spartiata ; magnus habeo uis res p . 
 disciplina . 
 quis ? 
 Cyrenaeus Theodorus , philosophus non ignobilis , nonnes miror ? 
 qui cum Lysimachus rex crux minor , ' iste , quaeso ' inquam ' iste horribilis minito purpuratus tuus : Theodorus quidem nihil intersum , humen an sublimus putesco . 
 ' qui hic dico admoneo , ut aliquis etiam de humatio et sepultura dico existimo , res non difficilis , is praesertim cognosco , qui de nihil sentiendus paulus ante dico sum . 
 de qui Socrates quidem quis senso , appareo in is liber in qui morior , de qui iam tam multus dico . 
 cum enim de inmortalitas animus disputo et iam morio tempus urgeo , rogo ab Crito , qui ad modus sepelio uolo , ' multus uero ' inquam ' opera , amicus , frustra consumo ; Crito enim noster non persuadeo ego hinc avolo neque meus quisquam  . 
 uerus tamen , Critus , si ego adsequor possum aut sicubi nanctus sum , ut tu uideo , sepelio . 
 sed , ego credo , nemo ego tu , cum hinc excedo , consequor . 
 ' praeclare is quidem , qui et amicus permitto et sui ostendo de hic totus genus nihil laboro . 
 durus Diogenes , et is quidem idem sentio , sed ut Cynicus asperior : proicio sui iubeo inhumao . 
 tum amicus : '  et ferus ? 
 ' ' parum uero ' inquam , ' sed bacillum propter ego , qui abigo , pono . 
 ' ' qui possum ? 
 ' ille , ' non enim sentio . 
 ' ' quis igitur ego ferus lanio obsum nihil sentio ? 
 ' praeclare Anaxagras , qui cum Lampsacius morior , quaero amicus ,  Chlazomenas in patria , si quis accido , aufero , ' nihil necesse sum ' inquam , ' undique enim ad inferus  uia sum . 
 ' totus que de ratio humatio unus teneo sum , ad corpus ille pertineo , siue occido animus siue uigeo . 
 in corpus autem perspicuus sum uel extinguo animus uel elabor nullus resideo sentio . 
  . 
 sed plenus error sum omnis . 
 traho Hector ad currus religo Achilles : lacero is et sentio , credo , puto . 
 ergo hic ulciscor , ut quidem sui uideo ; at ille sicut acerbissimus res maereo : ' uideo , uideo quod ego  aegerruma , Hector currus quadriiugus  . 
 ' qui Hector , aut quam diu ille sum Hector ? 
 melior Accius et aliquando sapio Achilles : ' immo  corpus Priamus reddo , Hector aufero . 
 ' non igitur Hector traho , sed corpus qui sum Hector . 
 ecce alius exorior ex terra , qui mater dormio non sino : ' mater , tu appello , tu , qui cura somnus suspendo leuo , neque tu meus miseret , surgo et sepelio nascor  ! 
 ' hic cum premo et flebilis modus , qui totus theatrum maestitia infero , concino , difficilis sum non is qui inhumatus sum miser iudico . 
 ' prior quam fera uolucer que  ' metuo , ne lacero membrum minus bene utor ; ne comburo , non extimesco . 
 ' neu reliquiae semesus sireus denudo os per terra sanies delibuo foes divexarier GREEK_WORDas ' non intellego , quis metuo , cum tam bonus septenarius fundo ad tibia . 
 Teneo sum igitur nihil curo sum post mors , cum multus inimicus etiam mortuus poenio . 
 exsecror luculentus sane uersus apud Ennius Thyess , primum ut naufragium pereo Atrei : durus hic sanus ; talis enim interitus non sum sine grauis sensus ; ille inanis : ' ipse summus saxum figo asper , euiscero ,  pendeo , saxum spargo tabum , sanies et sanguis ater  ' non ipse saxum magis sensus omnis uaco quam ille ' latus pendeo ' , qui sui hic cruciatus censeo opto . 
 qui sum durus , si sentio , ; sum ; nullus sine sensus . 
 ille uero perquam inanis : ' neque sepulcrum , qui recipio , habeo , portus corpus , ubi remitto humanus uita corpus requiesco malus . 
 ' uideo , quanto hic in error uersor : portus sum corpus et requiesco in sepulcrum puto mortuus ; magnus culpa Pelopi , qui non erudio filius neque doceo , quatenus sum quisque curo . 
 XLV . 
 sed quis singulus opinio animadverta , natio uarius error perspicio cum licet ? 
 condio Aegyptius mortuus et is seruo domi ; persa etiam cera circumlino condo , ut quam magis permaneo diuturnus corpus . 
 magus mos sum non humo corpus suus , nisi ab ferus sum ante lanio ; in Hyrcania plebs publicus alo canis , optumas domesticus : nobilis autem genus canis ille scio sum , sed pro suus quisque facultas paro ab qui lanio , is que optumus ille sum censeo sepultura . 
 permultus alius colligo Chrysippus , ut sum in omnis historia curiosus , sed ita taeter sum quidam , ut is fugio et reformido oratio . 
 totus igitur hic locus sum contemno in nos , non neglegendus in noster , ita tamen , ut mortuus corpus nihil sentio uiuo sentio ; quantum autem consuetudo fama que do sum , is curo uiuo , sed ita , ut intellego nihil is ad mortuus pertineo . 
 sed prŏfectus mors tum aequissimus animus oppeto , cum suus sui laus uita occido consolor possum . 
 nemo parum diu uiuo , qui uirtus perfectus perfectus fungor sum munus . 
 multus ego ipse ad mors tempestiuus sum . 
 quam utinam possum obeo ! 
 nihil enim iam adquiro , cumulo sum officium uita , cum fortuna bellum resto . 
 quare si ipse ratio minus perficio , ut mors neglego possum , ad uita ago perficio , ut satis super que uiuo uideo . 
 quamquam enim sensus abeo , tamen suus et proprius bonus laus et gloria , quamuis non sentio , mortuus non careo . 
 etsi enim nihil habeo in sui gloria cur expeto , tamen uirtus tamquam umbra sequor . 
 XLVI . 
 uerus multitudo iudicium de bonus ; bonum ; si quando sum , magis laudo sum quam ille ob is res beatus . 
 non possum autem dico , quisquis modo hic accipio , Lycurgus Solon lex et publicus disciplina careo gloria , Themistocles Epaminonda bellicus uirtus . 
 ante enim Salamina ipse Neptunus obruo quam Salaminii tropaeum memoria , prior que ex Boeotia Leuctra tollo quam pugna Leuctricus gloria . 
 multo autem tarde fama desero Curius Fabricius Calatinus , duo Scipio duo africanus , Maximus Marcellus Paulus , Cato Laelius , innumerabilis alius ; qui similitudo aliqui qui  , non is fama populor , sed uerus bonus laus metior , fido animus , si ita res fero , gradior ad mors ; in qui aut summum bonum aut nullus malum sum cognosco . 
 secundus uero suus res uolo etiam morior ; non enim tum cumulus bonus iucundus sum possum quam molestus decessio . 
 hic sententia significo uideo Laconae ille uox , qui , cum Rhodius Diagoras , Olympionices nobilis , unus dies duo suus filius uictor Olympia uido , accedo ad senex et gratulor : ' moror Diagora ' inquam ; ' non enim in caelum ascendo sum . 
 ' magnus hic , et nimium fortasse , Graeci puto uel tum potior puto , is que , qui hic Diagora dico , permagnus existimo tres Olympionica unus et domus prodeo cunctor ille diu in uita fortuna obiectum inutilis puto ipse . 
 ego autem tu quidem , qui satis sum , paucus uerbum , ut ego uideo , respondeo  concedo enim nullus in malum mortuus sum  ; sed ob is causa contendo ut plus dico , quod in desiderium et luctus hic sum consolatio maximus . 
 noster enim et noster causa suscipio dolor modicus fero debeo , ne nosmet ipse amarus uideo ; ille suspicio intolerabilis dolor crucio , si opinor is qui orbo sum sum cum aliquis sensus in hic malus qui uolgo opinor . 
 hic excuto opinio egomet uolo radicitu , is que sum fortasse longus . 
 XLVInI . 
 tu longus ? 
 non ego quidem . 
 prior enim pars oratio tuus facio , ut morior cupio , posterior , ut modo non nolo , modo non laboro ; omnis autem oratio ille certe perfectus sum , ut mors non duco in malus . 
 num igitur etiam rhetor epilogus desidero ? 
 an hic iam ars plane relinquo ? 
 tu uero iste ne relinquo , qui semper orno , et quidem ius ; ille enim tu , uerus si loquor uolo , orno . 
 sed quinus sum iste epilogus ? 
 aueo enim audio , quisquis sum . 
 deus inmortalis iudicium soleo in schola profero de mors , neque uero is fingo ipse , sed Herodotus auctor alius que plus . 
 primum Argia sacerdos Cleobus et Bitum filius praedico . 
 notus fabula sum . 
 cum enim ille ad sollemnis et status sacrificium currus ueho ius sum satis longe ab oppidum ad fanum moror que iumentum , tum iuuenis i qui modo nomino uestis pono corpus oleum perungo , ad iugum accedo . 
 ita sacerdos adueho in fanum , cum currus sum duco ab filius , precor ab dea dico , ut is ille praemium do pro pietas , qui maxumus homo do possum ab deus ; post epulor cum mater adulescens somnus sui do , mane inuenio sum mortuus .  similis precatio Trophonius et Agamedes utor dico ; qui cum Apollo Delphae templum exaedifico , ueneror deus peto merces non paruus quidem opus et labor suus : nihil certus , sed quod sum bonus homo . 
 qui Apollo sui is do ostendo post is dies dies tertius ; qui ut inlucesco , morior sum reperio . 
 iudicavo deus dico , et is quidem deus , qui relinquo deus concedo , ut praeter ceterus diuino . 
 XLVIII . 
 adfero etiam de Silenum fabella quidam : qui cum ab Mida capio sum , hic is munus pro suus missio do scribo : doceo rex non nascor homo longe bonus sum , proximus autem quam primum morior . 
 qui sum sententia in Cresphons usus Euripedes : ' nam nos decet coetus celebro domus Lugeo , ubi sum aliquis in lux edo , Humanus uita uarius reputo malus ; at , qui labor mors finio grauis , hic omnis amicus laus et laetitia exsequor . 
 ' similis quidam sum in consolatio Crantor : aio enim Terinaeus quidam Elysius , cum grauiter filius mors maereo , uenio in psychomantium quaero , qui sum tantus calamitas causa ; hic in tabella tres hic modus uersiculus do : ' igraris homo in uita mens erro : Euthynous potior for numen leo . 
 sic sum utiliter finio ipse que tu que . 
 ' hic et talis auctor utor confirmo causa res ab dium inmortalis iudicatus . 
 Alcidamas quidem , rhetor antiquus in primus nobilis , acriptto etimus laudatio mors , qui consto ex enumeratio humanus malus ; qui ratio ee qui exquisititer ab philosophus colligo desum , ubertas oratio non desum . 
 Clara uero mors pro patria oppeteo non solum gloriosus rhetor , sed etiam beatus uideo soleo . 
 repeto ab Erechtheum , qui etiam filia cupide mors expeto pro uita ciuis ; ; commemoro ; Codr , qui sui in medius inmitto hostis uestis famulor , ne possum adgnosco , si sum ornatus regio , qui oraculum sum do , si rex interficio sum , uictrix Athenae sum ; menoeceus non praetermitto , qui item oraculum edo largior sum patria suus sanguis ; ; nam ; Iphigenia Aulide duco sui immolo iubeo , ut hostis elico suus . 
 uenio inde ad propior :  . 
 Harmodius in os sum et Aristogitos ; Lacedaemonius Leonida , Thebanus Epaminondas uigeo . 
 noster non nosco , qui enumero magnus sum : ita sum multus , qui uideo optabilis mors sum cum gloria . 
 qui cum ita sum , magnus tamen eloquentia sum utor atque ita uelut superior ex locus contiono , ut homo mors uel opto incipio uel certe timeo desisto ? 
 nam si supremus ille dies non extinctio , sed commutatio adfero locus , quis optabilior ? 
 sin autem perimo atque deleo omnino , quis melior quam in medius uita labor obdormisco et ita coniueo somnus consopio sempiternus ? 
 quod si fio , bonus Ennius quam Solon oratio . 
 hic enim noster : ' nemo ego lacrima decoro ' inquam ' neque funerum fletus facio ! 
 ' at uero ille sapiens : ' mors meus ne careo lacrima : linquo amicus maeror , ut celebro funus cum gemitus . 
 ' nos uero , si quis talis accido , ut ab deus denuntio uideo ut exeo ex uita , laetus et ago gratia paro emitto que nos ex custodia et leuo uinclum arbitror , ut aut in aeternus et plane in noster domus remigro aut omnis sensus molestia que careo ; sin autem nihil denuntio , is tamen sum animus , ut horribilis ille dies alius nos faustus puto nihil que in malus duco , quod sum uel ab dium inmortalis uel ad natura parens omnis constitutum . 
 non enim temere neque fortuito satus et creo sum , sed prŏfectus sum quidam uolo , qui genus consulo humanus neque is gigno aut alo , quod cum exanclavo omnis labor , tum incido in mors malum sempiternus : portus potior paro nos et perfugium puto . 
 quo utinam uolo passis perueho licet ! 
 sin reflao uentus reicio , tamen idem paulus tarde refero necesse sum . 
 quod autem omnis necesse sum , idne miser sum unus possum ? 
 habeo epilogus , ne quis preatermitto aut relinquo puto . 
 ego uero , et quidem facio etiam iste ego epilogus firmior . 
 optimus , inquam . 
 sed nunc quidem ualetudo tribuo aliquis , cras autem et quot dies sum in Tusculanus , ago hic et is potis , qui leuatio habeo aegritudo formido cupiditas , qui omnis philosohpia sum fructus  . 
  II Neoptolemus quidem apud Ennius ; philosophor sui ; aio ; necesse sum , sed paucus ; nam omnino haud placeo ; . 
 ego autem , Brutus , necesse ego quidem sum arbitror philosophor ; nam quis possum , praesertim nihil ago , ago melior ? 
 sed non paucus , ut ille . 
 Difficilis sum enim in philosophia paucus sum is notus qui non sum aut  aut omnis . 
 nam neque paucus nisi ex multus eligo possum neque , qui paucus percepio , non idem reliquus idem studium persequor . 
 sed tamen in uita occupo atque , ut Neoptolemi tum sum , militaris , paucus ipse multum saepe prosum et fero fructus , si non tantus quantus ex uniuersus philosophia percipio possum , tamen is qui aliquis ex pars interdum aut cupiditas aut aegritudo aut metus libero ; uelut ex is disputatio qui ego nuper habeo sum in Tusculanus , magnus uideo mors efficio contemptio , qui non minimus ualeo ad animus metus libero . 
 nam qui is qui uito non possum metuo , is uiuo animus quieto nullus modus possum ; sed qui non modo quia necesse sum morior , uerus etiam quia nihil habeo mors quod sum horrendus , mors non timeo , magnus is sui praesidium ad beatus uita comparo . 
 quamquam non sum ignarus multus studiosus contra sum dico ; quod uito nullus modus possum , nisi nihil omnino scribo . 
 etenim si oratio , qui nos multitudo iudicium probo uolo ( popularis sum enim ille facultas , et effectus eloquentia sum audio adprobatio ) sed si reperio non nullus qui nihil laudo , nisi quod sui imitor possum confido , quisque speror sui , idem bene dico finis propono , et cum obruo copia sententia atque uerbum , ieiunitas et fames sui malo quam ubertas et copia dico , unde sum exorior genus Atticus is ipse qui is sequor sui profito ignotus , qui iam conticeo paene ab ipse forum inrideo - quis sum puto , cum adiutor populus qui utor antea , nunc parum nos utor possum uideo ? 
 sum enim philosophia paucus contentus iudex , multitudo consulto ipse fugio is que ipse et suspicio et inuideo , ut , uel si quis uniuersus uolo uitupero , secundo is populus facio possum , uel si in is qui nos magis sequor , conor inuado , magnus habeo possum auxilium ab reliquus philosophus disciplina . 
 nos autem uniuersus philosophia uituperator respondeo in Hortensius , pro Academia autem qui dicendus sum , satis accurate in academicus quattuor liber explico arbitror ; sed tamen tantum absum , ut scribo contra nos nolo , ut is etiam magis opto . 
 in ipse enim Graecia philosophia tantus in honor numquam sum , nisi doctissimus contentio dissensio que uigeo . 
 quamobrem ob res hortor omnis qui facio is possum , ut hic quoque genus laus iam langueo Graecia eripio et transfero in hic urbs , sicut reliquus omnis , qui quidem sum expeto , studium atque industria suus maior noster transfero . 
 Atque oro quidem laus ita duco ab humilis uenio ad summum , ut iam , qui natura fero in omnis fere res , senesco breuis que tempus ad nihilum uenio uideo , philosophia nascor Latina quidem littera ex hic tempus , is que nos  nos que ipse redarguo refello que patior . 
 qui is fero animus iniquus qui certus quidam destino que sententia quasi addico et consecro sum is que necessitas constrico , ut , etiam qui non probo soleo , is cogo constantia causa defendo ; nos qui sequor probabilis neque ultra quam is qui uerus similis occurro , progredior possum , et refello sine pertinacia et refello sine iracundia paro sum . 
 quodsi hic studium traduco sum ad noster , ne bibliotheca quidem Graeci egeo , in qui multitudo infinitus liber propter is sum multitudo qui scribo . 
 idem enim dico ab multus , ex qui liber omnis refercio . 
 Quod accido etiam noster , si ad hic studium plus  . 
 sed is , si possum , excito , qui liberaliter eruditus adhibeo etiam dissero elegantia ratio et uia philosophor . 
 sum enim quidam genus is qui sui philosophus appello uolo , qui dico sum Latinus sane multus liber ; qui non contemno equidem , quippe qui numquam lego ; sed quia profiteor ipse ille qui is scribo sui neque distinctus neque distribute neque eleganter neque orno scribo , lectio sine ullus delectatio neglego . 
 quis enim dico et quis sentio is qui sum ab is disciplina , nemo ne mediocriter quidem doceo ignoro . 
 quamobrem ob res , quoniam qui ad modus dico ipse non laboro , cur lego sum nisi ipse inter sui qui idem sentio , non intellego . 
 Nam , ut Plato reliquus que Socratici et deinceps is qui ab hic proficiscor sum lego omnis , etiam qui ille aut non adprobo aut non studiosissimus consector , epicurum autem et Metrodor non fere praeter suus quisquam in manus sumo , sic hic Latinus is solus lego qui ille rego dico puto . 
 nos autem uideo , quisquis littera mando , is commendo omnis eruditor lectio decet ; neque , si is ipse paruus consequor possum , idcirco paruus is ita facio sum sentio . 
 itaque ego semper Peripateticus Academia que consuetudo de omnis res in contrarius pars dissero non ob is causa solum placeo , quod aliter non possum quis in quisque res uerus similis sum inuenio , sed etiam quod sum is maximus dico exercitatio . 
 Qui princeps utor sum Aristoteles , deinde is qui sequor sum . 
 noster autem memoria Philus , qui nos frequenter audio , instituo alius tempus rhetor praeceptum trado , alius philosophus : ad qui nos consuetudo ab familiaris noster adduco in Tusculanum , qui do sum tempus nos , in is consumo . 
 itaque cum ante meridies dictio opera do , sicut pridie facio , post meridies in Academia descendo ; in qui disputatio habeo non quasi narro expono , sed idem fere uerbum , ut actus disputo que sum . 
 sum igitur ambulo ad hic modus sermo ille nos instituo et ab talis quidam duco exordium : dico non possum quam sum hesternus disputatio tuus delecto uel potior adiutus . 
 etsi enim ego sum conscius numquam ego nimis uita cupidus sum , tamen interdum obiicio animus metus quidam et dolor cogito sum aliquando finis hic lux et amissio omnis uita commodum . 
 hic genus molestia sic , ego credo , sum libero , ut nihil minus curo puto . 
 parum mirus is quidem . 
 nam efficio hic philosophia : medeor animus , inanis sollicitudo detraho , cupiditas libero , pello timor . 
 sed hic is uolo non idem possum apud omnis ; tum ualeo multum , cum sum idoneus complexo natura . 
 ; fortis ; enim non modo ; fortuna adiuuo ; , ut sum in uetus prouerbium , sed multo magis ratio , qui quidam quasi praeceptum confirmo uis fortitudo . 
 tu natura excelsus quidam uidelicet et alo et humanus despicio gigno , itaque facile in animus fortis contra mors habeo insideo oratio . 
 sed hic idem num censeo apud is ipse ualeo nisi admodum paucus , ab qui inuenio , disputo , conscribo sum ? 
 quotus enim quisque philosophus inuenio , qui sum ita moror , ita animus atque uita constituo , ut ratio postulo ? 
 qui disciplina suus non ostentatio scientia , sed lex uita puto ? 
 qui obtempero ipse sui et decretum suus pareo ? 
 uideo licet alius tantus leuitas et iactatio , ut is sum non disco melior , alius pecunia cupidus , gloria non nullus , multus libido seruus , ut cum is uita mirabiliter pugno oratio . 
 qui quidem ego uideo sum turpissimum . 
 ut enim , si grammaticus sui prŏfiteor quispiam barbare loquor , aut si absurde cano is qui sui habeo uolo musicus , hic turpior sum quod in is ipse pecco qui profiteor scientia , sic philosophus in uita ratio pecco hic turpior sum quod in officium qui magister sum uolo , labor ars que uita prŏfiteor delinquo in uita . 
 nonne vero sum igitur , si sum ita , ut dico , ne philosophia falsus gloria exorno ? 
 qui sum enim magnus argumentum nihil is prosum quam quidam perfectus philosophus turpiter uiuo ? 
 nullus uero is quidem argumentum sum . 
 nam ut ager non omnis frugiferus sum qui colo , falsum que ille Accius : proba etsi in seges sum deterior do frux , tamen ipse suapte natura eniteo , sic animus non omnis cultus fructus fero . 
 Atque , ut in idem similis uersor , ut ager quamuis fertilis sine cultura fructuosus sum non possum , sic sine doctrina animus ; ita sum uterque res sine alter debilis . 
 cultura autem animus philosophia sum ; hic extraho uitium radicitu et praeparo animus ad snaiscor accipiendus is que mando is et , ut ita dica , sero , qui adultus fructus uberrimus fero . 
 Ago igitur , ut coepio . 
 dico , si uolo , de qui disputo uolo . 
 dolor existimo magnus malus omnis . 
 Etiamnes malus quam dedecus ? 
 non audeo is dico equidem , et ego pudet tam cito de sententia sum deiectus . 
 Magis sum pudeo , si in sententia permaneo . 
 quis enim minus sum dignus , qui tu peius quisquam uideo dedecus , flagitium , turpitudo ? 
 qui ut effugio , quis sum non modo recusandus , sed non ultro adpetendus , subeundus , excipiendus dolor ? 
 ita prorsus existimo . 
 quare ne sum sane summum malum dolor , malum certe sum . 
  igitur , quantum breuiter admoneo de dolor terror  ? 
 uideo plane , sed plus desidero . 
 Experior equidem ; sed magnus res sum , animus que ego opus sum non repugno . 
 habeo is quidem . 
 ut enim heri facio , sic nunc ratio , qui is ego cumque duco , sequor . 
 primus igitur de imbecillitas multus et de uarius disciplina philosophus loquor . 
 qui princeps et auctoritas et antiquitas , socraticus Aristippus , non dubito summum malum dolor dico . 
 deinde ad hic eneruo muliebris que sententia satis docilis sui Epicurus praebeo . 
 hic post Rhodius Hieronymus dolor uaco summum bonum dico ; tantum in dolor duco malus . 
 ceterus praeter Zeno , Ariston , Pyrrho idem fere , qui modo tu , malum ille quidem , sed alius peus . 
 ergo , is qui natura ipse et quidam generosus uirtus statim respuo , ne scilicet dolor summum malum dico oppositus que dedecus sententia depello , in is magistra uita philosophia tot saeculum permaneo . 
 Quod hic officium , qui laus , qui decus sum tantus , quod adipiscor cum dolor corpus uolo , qui dolor summum malum sui sum persuaso ? 
 quam porro quis ignominia , qui turpitudo non perfero , ut effugio dolor , si is summum malum sum decrevi ? 
 quis autem non miser non modo tunc , cum premo summus dolor , si in hic sum summum malum , sed etiam cum scio is sui possum euenio ? 
 et quis sum , qui non possum ? 
 ita fio ut omnino nemo sum possum beatus . 
 Metrodorus quidem perfecte is beatus puto , qui corpus bene constitutum sum et exploro ita semper sum . 
 quis autem sum iste , qui is exploro possum sum ? 
 Epicurus uero is dico , ut ego quidem risus capto uideo . 
 adfirmo enim quidam locus , si uro sapiens , si crucio - exspecto fortasse dum dico : ; patior , perfero , non succumbo ; ; magnus Hercules laus et is ipse , per qui iuro , Hercules , dignus ! 
 - sed Epicurus , homo aspero et durus , non sum hic satis ; in Phalaris taurus si sum , dico : ; qui suauis sum , quam hic non curo ! 
 ; suauis etiam ? 
 an parum sum , si ; non amarus ; ? 
 at is quidem ille ipse , qui dolor malum sum nego , non soleo dico quisquam suauis sum crucio ; asperum , difficilis , odiosus , contra natura dico neque tamen malum . 
 hic qui solus hic malum dico et malus omnis extremus , sapio censeo is suauis  . 
 ego ab tu non postulo , ut dolor idem uerbum adficio qui Epicurus uoluptas , homo , ut scio , uoluptarius . 
 ille dico sane idem in Phalaridae taurus , quod si sum in lectulus ; ego tantus uis non tribuo sapientia contra dolor . 
 sum fortis in perferendus , officium satis sum ; ut laeto etiam , non postulo . 
 tristis enim res sum sine dubius , asper , amarus , inimicus natura , ad patio tolero que difficilis . 
 aspicio Philocteta , qui concedo sum gemo ; ipse enim Hercules uideo in Oetas magnitudo dolor eiulo . 
 nihil igitur hic uir sagitta qui ab Hercules accipio tum consolor cum ex uiperinus morsus uena uiscus Uenenoinbutais taeter cruciatus cieo . 
 itaque exclamo auxilium expeto , morior cupio :  ! 
 qui salsus fluctus mando   uertex saxum ? 
 iam iam absumo , conficio anima uisvulneris , ulcus aestus . 
 Difficilis dico uideo is non in malum sum , et magnus quidem qui ita clamo cogo . 
 sed uideo Hercules ipse qui tum dolor frango , cum immortalitas ipse mors quaero . 
 Qui hic uox apud Sophocles in Trachinius edo ! 
 qui cum Deianira sanguis Centaurum tingo tunica induo inhaessio que is uiscus , aio ille : o multus dico grauis , perpetior asper , qui corpus exanclo atque animus perfero ! 
 neque ego iunona terror implacabilis nectantum inueho tristis Eurystheus malus , quantum unus uaecors Oeneus partus edo . 
 hic ego inretio uestis furialis inscius , qui lateo inhaereo morsus lacero uiscus urgensquegraviter pulmo haurio spiritus ; iam decolor sanguis omnis exorbeo . 
 sic corpus clades horribilis absumpo extabesco , ipse illigo pestis interimo textile . 
 hic non hostilis dexter , non Terra edo molesGigantum , non biformo impetus Centaurusictus corpus infligo meus , non Graiaus uolo , non barbarum ullus inmanitas , non saeuus terra gens relego ultimus , qui peragro undique omnis ecferitas expello , sed femina uir femineus interimo manus . 
 o no ! 
 uere hic nomen usurpo pater , ne ego occido mater supero caritas . 
 huc arripio ad ego manus abstraho pius ; iam cerno , mene an ille potior puto . 
 pergo , audeo , no ,  pater pestis ,  ! 
 gens noster fleo miseria . 
  ! 
 uirginalis ego os ploro edo , qui uideo nemo ullus ingemescens malo ! 
 Ecfemino uirtus adflicto occido . 
 accedo , no , adsisto , misero aspicio Evisceratumcorpus lacero pater ! 
 uideo , cunctus , tu que , caelestum sator , iaceo , obsecro , in ego uis coruscus fulmen ! 
 Nunc , nunc dolor anxifer torqueo uertex , nunc serpo ardor . 
 o ante uictrix manus , o pectus , o tergum , o lacertus tor ! 
 Vestro pressus quondam Nemeaeus leo Frendensefflo grauiter extremus halitus ? 
 hic dexter Lerna taeter macto excitra paco ? 
 hic bicorpor adiflico manus ? 
 Erymanthia hic uastifica abicio belua ? 
 hic ex Tartareus tenebrico abstraho plaga Tricipitemedugo hydra genero canis ? 
 hic interimo torqueo multiplicabilis Draconemauriferamus optutu adseruans arbor ? 
 Multus alius uictrix noster lustro manus , nec quisquam ex noster spolla capio laus . 
 Possumusne nos contemno dolor , cum ipse Hercules tam intoleranter doleo uideo ? 
 uenio aeschylus , non poeta solus , sed etiam Pythagoreus ; sic enim accipio . 
 Qui modo fero apud is Prometheus dolor , qui excipio ob furtum Lemnium ! 
 unde ignis clueo mortalis clam diuido ; is doceo PrometheusClepso dolus poena que iouus Fatoexpendissus supremus . 
 hic igitur poena pendeo adfixus ad Causacus dico hic : titanus suboles , socia noster sanguis , genero Caelum , aspicio religo asper Uinctumquesaxis , nauis ut horrisonus fretum Noctempaventes timidus adnecto navita . 
 Saturnius ego sic infigo iuppiter , ioua que numen Mulciber ascisco manus . 
 hic ille cuneus fabrica crudelis insero perrupitartus ; qui miser sollertia TransVeratuscastrus hic Furius incolo . 
 iam tertio ego quoque funestus dies Tristiadvolatus aduncus lacero unguibusiouus satelles pastus dilanio fero . 
 tum iecur opimus fartus et satio adfatim Clangoremfundo uastus et sublimus auolo Pinnatacauda noster adulo sanguis . 
 cum uero adedo inflo  iecur , tum rursus taeter avidus sui ad pastus refero . 
 sic hic custos maestus cruciatus alo , qui ego perennis viuus foedo miseria . 
 Namque , ut uideo , uinclum constringo iouus Arcerenequeo dirus uolucer ab pectus . 
 sic ego ipse uiduus pestis excipio anxio Amoremors terminus anquireo malus , sed longe ab leo numen aspello iouis . 
 Atque hic uetustus saeclum glomero horridus Luctificaclades noster infigo sum corpus , ex qui liquati sol ardor excido Gutta , qui saxum assidue instillo Caucasis . 
 uix igitur possum uideo ita adfectus non miser dico et , si hic miser , certe dolor malus . 
 tu quidem adhuc meus causa ago ; sed hic mox uideo , interea , unde eo uersus ? 
 non enim adgnosco . 
 dica herclne ; etenim recte requiro . 
 uidesne abundo ego otium ? 
 quis tum ? 
 sum saepe , credo , cum Athenae sum , in schola philosophus . 
 uero , atque libenter quidem . 
 animaduerto igitur , etsi tam nemo sum admodum copiosus , uerus tamen uersus ab is admisceo oratio . 
 atque multus quidem ab Dionysius Stoicus . 
 probus dico . 
 sed is quasi dicto , nullus dilectus , nullus elegantia , Philus et proprius numerus et lego poema et locus adiungo . 
 itaque postquam adamo hic quasi senilis declamatio , studiosus equidem utor noster poeta ; sed sicubi ille deficio , uerto enim multus de Graeci , ne qui ornamentum in hic genus disputatio careo latinus oratio . 
 sed uidesno , poeta quis malus adfero ? 
 lamento induco fortissimus uir , mollio animus noster , ita sum deinde dulcis , ut non lego modo , sed etiam edisco . 
 sic ad malus domesticus disciplina uita que umbratilis et delicatus cum accedo etiam poeta , neruus omnis uirtus elido . 
 recte igitur ab Plato eiicio ex is ciuitas qui fingo ille , cum optimus mos et bonus res publicus status exquiro . 
 at uero nos , doceo scilicet ab Graecia , hic ab pueritia et lego et edisco , hic eruditio liberalis et doctrina puto . 
 sed quis poeta irascor ? 
 uirtus magister , philosophus invenueo sum , qui summum malum dolor dico . 
 at tu , adulescens , cum is tu paulus ante dico uideo , rogo ab ego , etiamna magnus quam dedecus , uerbum de sententia desisto . 
 rogo hic idem Epicurum ; magnus dico sum malum mediocris dolor quam magnus dedecus ; in ipse enim dedecus malus nihil sum , nisi sequor dolor . 
 quis igitur Epicurus sequor dolor , cum hic ipse dico , summum malum sum dolor ? 
 qui dedecus magnus ab philosophus nullus expecto . 
 quare satis ego do , cum respondeo magnus tu uideo malus dedecus quam dolor . 
 hic ipse enim si teneo , intellego quam sum obsisto dolor ; neque tam quaero sum dolor malumnis sum , qui firmo animus ad dolor fero . 
 concludo ratiuncula Stoicus , cur non sum malum ; quasi de uerbum , non de res laboro . 
 quis ego decipio , Zeno ? 
 nam cum is , qui ego horribilis uideo , tu omnino malum nego sum , capio et scio cupio quomodo modo is qui ego  existimo ne malum quidem sum . 
 ; nihil sum ; , inquam , ; malum , nisi qui turpis atque uitiosus sum ; . 
 ad ineptia redeo . 
 ille enim , qui ego ango , non eximo . 
 scio dolor non sum nequitia ; desino is ego doceo ; hic doceo doleo necne doleo , nihil intersum . 
 ; numquam quisquam ; , inquam , ; ad beatus quidem  , qui sum in unus uirtus pono ; sed sum tamen reiicio ; . 
 cur ? 
 ; asperum sum , contra natura , difficilis perpetior , tristis , durus ; . 
 hic sum copia uerbum , qui omnis unus uerbum malus appello , is tot modus possum dico . 
 definio tu ego , non tollo dolor , cum dico asperum , contra natura uix quod fero tolero que possum ; neque mentior ; sed res succumbo non oportet uerbum glorior . 
 ; dum nihil bonum , nisi qui honestus , nihil malum , nisi qui turpis ; - opto hic quidem sum , non doceo . 
 ille et melior et uere , omnis qui natura aspernor , in malus sum , qui adscisco , in bonus . 
 hic pono et uerbum concertatio tollo tantum tamen excello ille , qui recte amplexor eo , qui honestus , qui rego , qui decor appello , quod idem interdum uirtus nomen amplector , ut omnis praeterea , qui bonum corpus et fortuna puto , perexiguus et minuo uideo , ne malum quidem ullus neque si in unus locus confero omnis sum , cum turpitudo malo comparo . 
 quare si , ut initium concedo , turpitudo peis sum quam dolor , nihil sum plane dolor . 
 nam dum tu turpis neque dignus uir uideo gemo , eiulo , lamentor , frango , debilito dolor , dum honestus , dum dignitas , dum decus adsum , tu que in is intueor tu contineo , cedo prŏfectus uirtus dolor et animus inductio languesco . 
 aut enim nullus uirtus sum aut contemno omnis dolor . 
 prudentiamnis uolo sum , sine qui ne intellego quidem ullus uirtus possum ? 
 quis ergo ? 
 is patieturnum tu quisquam facio nihil proficio et frustra laboro , an temperantia sino tu inmoderatus facio quisquam , an colo iustitia possum ab homo propter uis dolor enuntio committo , prodo conscius , multus officium relinquo ? 
 quis ? 
 fortitudo comes que is , magnitudo animus , grauitas , patientia , res humanus despicientia quomodo modo respondeo ? 
  et iaceo et lamentabilis uox deploro audio : ; o uir fortis ! 
 ; ? 
 tu uero ita adfectus ne uir quidem quisquam dico . 
 amittendus igitur fortitudo sum aut sepeliendus dolor . 
 ecquis scio igitur , si quis de Corinthius tuus amitto , possum habeo tu reliquus supellex saluus , uirtus autem si unus amitto ( etsi amitto non possum uirtus ) , sed si unus confiteor sum tu non habeo , nullus sum tu habeo ? 
 num igitur fortis uir , num magnus animus , num patior , num grauis , num humanus contemno possum dico aut Philoctetus ille - ? 
 ab tu enim malo discedo ; sed ille certe non fortis , qui iaceo in tectum umidus , qui eiulatus , questus , gemitus , fremitus Resonandomuo flebilis uox refero . 
 non ego dolor dolor sum nego ( cur enim fortitudo desidero ? 
 ) , sed is opprimo dico patientia , si modo sum aliquis patientia ; si nullus sum , quis exorno philosophia aut quis is nomen gloriosus sum ? 
 pungo dolor , uel fodio sane ; si nudus sum , da iugulum ; sin tego ; uulcanium arma ; , is sum fortitudo , resisto ; hic enim tu , nisi ita facio , custos dignitas relinquo et desero . 
 cresco quidem lex , qui siue iuppiter siue Minos sancio de iouus quidem sententia , ut poeta fero , item que Lycurgus labor erudio iuuentus , uenandus currendus , esurio sitio , algeo aestuo . 
 Sparta uero puer ad ara sic  accipio , Ut multus ex uiscus sanguis exeo , non numquam etiam , ut , cum ubi sum , audio , ad nex ; qui non modo nemo exclamo umquam , sed ne ingemo quidem . 
 quis ergo ? 
 hic puer possum , uir non possum ? 
 et mos ualeo , ratio non ualeo ? 
 intersum aliquis inter labor et dolor . 
 sum finitimus omnino , sed tamen differo aliquis . 
 labor sum functio quidam uel animus uel corpus grauior opus et munus , dolor autem motus asper in corpus alienus ab sensus . 
 hic duo Graeci ille , qui copiosus sum lingua quam noster , unus nomen appello . 
 itaque industrius homo ille studiosus uel potior amo dolor appello , nos commodior laboriosus ; alius sum enim laboro , alius doleo . 
 o uerbum inops interdum , qui abundo tu semper puto , Graecia ! 
 alius , inquam , sum doleo , alius laboro . 
 cum uarix seco C. Marius , doleo ; cum aestus magnus duco agmen , laboro . 
 sum inter hic quidam tamen similitudo ; consuetudo enim labor perpessio dolor efficio facilior . 
 itaque ille qui Graecia forma res publica do , corpus iuveni firmo labor uolo . 
 quod Spartiata etiam in femina transfero qui ceterus in urbs mollissimus cultus ; paries umbra occulo ; . 
 ille autem uolo nihil hic similis sum apud Lacaena uirgo Quibusmagus palaestra , Eurota , sol , puluis , labor , militia in studium sum quam fertilitas barbarum . 
 ergo hic laboriosus exercitatio et dolor intercurro non numquam , impello , ferio , abiicio , cado , et ipse labor quasi callum quidam obduco dolor . 
 militia uero - noster dico , non Spartiates , qui procedo ad modus acies atque tibia , neque adhibeo ullus sine anapaestus pes hortatio ; noster exercitus primus unde nomen habeo , uideo ; deinde qui labor , quantus agmen : fero plus dimidiatus mensis cibarium , fero , si quis ad usus uolo fero uallum ; nam scutum , gladius , galea in onus noster miles non plus numero quam umerus , lacertus , manus . 
 arma enim membrum miles sum dico ; qui quidem ita gero apte , ut si usus sum , abiicio onus expeditus arma ut membrum pugno possum . 
 quis ? 
 exercitatio legio , quis ? 
 ille cursus , concursus , clamor quantus labor sum ! 
 ex hic ille animus in proelium paratus ad uulnus . 
 adduco par animus inexercitatus miles , mulier uideo . 
 cur tantum intersum inter nouus et uetus exercitus quantum expers sum ? 
 aetas tiro plerumque bonus , sed fero labor , contemno uulnus consuetudo doceo . 
 quin etiam uideo ex acies effero saepe sancius , et quidem rudis ille et inexercitatus quamuis leuis ictus ploratus turpissimus edo ; ad uero ille exercitor et uetus ob is que res fortis medicus modo requiro , ab qui obligo : o Patricolis , inquam , ad uos aduenio auxilium et uester manus peto , prior quam oppeto malus pestis mando hostilis manus , neque sanguis ullus potis sum pactum profluo consisto , si qui sapientia magis uester mors deuito possum . 
 Namque Aesculapus liber sauceo oppleo porticus ; non possum accedo - certe Enrypylus hic quidem sum , homo , exercitus ! 
 ubi tantus luctus continuo , uideo quam non flebiliter respondeo , ratio etiam adfero cur aequus animus sui fero sum : qui alter exitium paro , Eos scio oportet sui paro pestis ut participo paro . 
 abduco Patricolis , credo , ut colloco in cubile , ut uulnus obligo . 
 siquidem homo sum ; sed nihil uideo paruus . 
 quaero enim quis ago sum : eloquor , eloquor , res Argiuus proelium ut sui sustineo . 
 non possum ecfo tantum dico , quantum facio suppeto labor . 
 quiesco igitur et uulnus adligo . 
 Etiamsi Eurypylus possum , non possum Aesopus : ubi fortuna Hector noster acer acies inclino . 
 . . et ceterus explico in dolor . 
 sic sum enim intemperans militaris in fortis uir gloria . 
 ergo hic ueteranus miles facio possum , doceo uir sapiens que non possum ? 
 ille uero melior , atque non paulus quidem . 
 sed adhuc de consuetudo exercitatio loquor , nondum de ratio et sapientia . 
 Anicula saepe inedia biduum aut triduum fero . 
 subduco cibus unus dies athleta : iouis , iouem Olympius , is ipse qui sui exerceo , imploro , fero non possum clamo . 
 consuetudo magnus uis sum . 
 pernocto uenator in nix , in mons uro sui patior , inde pugilis caestus contudo ne ingemesco quidem . 
 sed quis hic qui Olympii uictoria consulatus ille antiquus uideo ? 
 gladiator , aut perditus homo aut barbarus , qui plaga perfero ! 
 quomodo modus ille , qui bene institutum sum , accipio plaga malo quam turpiter uito ! 
 quam saepe appareo nihil is malo quam uel dominus satis facio uel populus ! 
 mitto etiam uulnus conficio ad dominus qui quaero quis uolo ; si satis is facio sum , sui uolo decumbo . 
 quis mediocris gladiator ingemo , quis uultus muto umquam ? 
 quis non modo sto , uerus etiam decumbo turpiter ? 
 qui , cum decumbo , ferrum recipio iussus collum contraho ? 
 tantum exercitatio , meditatio , consuetudo ualeo . 
 ergo hic possum Samnis , spurcus homo , uita ille dignus locus que , uir nascor ad gloria ullus pars animus tam mollis habeo , qui non meditatio et ratio conroboro ? 
 Crudelis gladiator spectaculum et inhumanus non nullus uideo soleo , et haud scio an ita sum , ut nunc fio . 
 cum uero sons ferrum depugno , auris fortasse multus , oculus quidem nullus possum sum fortis contra dolor et mors disciplina . 
 de exercitatio et consuetudo et commentatio dico ; ago sum , nunc de ratio uideo , nisi quis uolo ad hic . 
 Ego ut tu interpello ? 
 ne hic quidem uolo ; ita ego ad credo tuus duco oratio . 
 sitne igitur malum doleo necne , Stoicus  , qui contortulus quidam et minuo conclusiunculum neque ad sensus permano efficio uolo non sum malus dolor . 
 ego ille , quisquis sum tantus sum quantum uideo non puto , falsus que is uisio et species moueo homo dico uehementior , dolor que omnis sum tolerabilis . 
 unde igitur ordior ? 
 an idem breuiter attingo qui modo dico , quo facile oratio progredior possum longe ? 
 inter omnis igitur hic consto , neque doceo homo solus , sed etiam indoctus , uir sum fortis et magnanimus et patior et humanus uinco toleranter dolor patior ; neque uero quisquam sum qui is qui ita patior non laudo puto . 
 qui ergo et postulo ab fortis et laudo , cum facio , is aut extimesco uenio aut non fero praesens nonnes turpis sum ? 
 Atquis uideo ne , cum omnis rectus animus adfectio uirtus appello , non sum hic proprius nomen omnis , sed ab is qui unus ceterus excello , omnis nomino sum . 
 appello sum enim ex uir uirtus ; uir autem proprius magis sum fortitudo , qui munus duo sum maximus , mors dolor que contemptio . 
 utendum sum igitur hic , si uirtus compos , uel potior si uir uolo sum , quoniam ab uir uirtus nomen sum mutuor . 
 quaero fortasse quomodo modus , et recte ; talis enim medicina philosophia profiteor . 
 uenio Epicurus , homo parum malus uel potior uir bonus ; tantum moneo quantum intellego . 
 ; neglego ; , inquam , ; dolor ; . 
 quis hic dico ? 
 idem qui dolor summum malum . 
 uix satis constanter . 
 audio . 
 ; si summus dolor sum ; , inquam , ; necesse sum breuis sum ; . 
 ; iteradum idem iste ego ! 
 ; non enim satis intellego quis summum dico sum , quis breuis . 
 ; summum , qui nihil sum superior , breuis , qui nihil breuis . 
 contemno magnitudo dolor , ab qui ego breuitas tempus uindico ante paene quam uenio ; . 
 sed si sum tantus dolor quantus Philoctetae ? 
 ; plane magnus ego quidem uideo , sed tamen non summus ; nihil enim doleo nisi pes ; possum oculus , possum caput latus , pulmo , possum omnis . 
 longe igitur absum a summus dolor . 
 ergo , inquam , dolor diuturnus habeo laetitia plus quam molestia ; . 
 nunc ego non possum tantum homo nihil sapio dico , sed nos ab is derideo puto . 
 ego summum dolor ( ; summum ; autem dico , etiamsi decem atomus sum magnus alius ) non continuo sum dico breuis multus que possum bonus uir nomino , qui complures annus dolor podagra crucio maximus . 
 sed homo catus numquam termino neque magnitudo neque diuturnitas modus , ut scio quis summum dico in dolor , quis breuis in tempus . 
 omitto hic igitur nihil prorsus dico cogo que confiteor non sum ab is dolor remedium quaerendus , qui dolor malus omnis magnus dico , quamuis idem forticulum sui in tormina et in stranguria suus praebeo . 
 aliunde igitur sum quaerendus medicina , et magis quidem , si quis magis consentaneus sum , quaero , ab is qui , qui honestus sum , summum bonum , qui turpis , summum uideo malum . 
 hic tu praesens gemo et iacto tu non audeo prŏfectus ; loquor enim is uox uirtus ipse tu cum : ; tuno , cum puer Lacedaemona , adulescens Olympia , barbarus in harena uideo excipio grauissimus plaga et fero silentium , si tu forte dolor aliquis  , exclamo ut mulier , non constanter et sedo fero ? 
 ; ; Facio non possum ; natura non patior . 
 ; - audio . 
 puer fero gloria duco , fero pudor alium , multus metus , et tamen uereor , ut hic , quod ab tam multus et quod tot locus perfero , natura patior ? 
 ille uero non modo patior , uerus etiam postulo ; nihil enim habeo praestantior , nihil qui magis expeto quam honestas , quam laus , quam dignitas , qui decus . 
  ego plus nomen unus res declaro uolo , sed utor , ut qui magis significo , plus . 
 uolo autem dico ille homo longe bonus sum , qui ipse sum opto per sui , ab uirtus proficio uel in ipse uirtus situs , suus spons laudabilis , qui quidem cito dico solum quam non summum bonum . 
 Atque ut hic de honesto , sic de turpis contrarius , nihil tam taetrus , nihil tam aspernor , nihil homo indignior . 
 quod si tu persuadeo sum ( principium enim dico plus in dedecus malus tu uideo qui in dolor ) , reliquus sum ut tute tu impero ; quamquam hic nescio quomodo modo dico . 
 quasi duo sum , ut alter impero , alter pareo ; non inscitus tamen dico . 
 sum enim animus in pars  duo , qui alter ratio sum particeps , alter expers . 
 cum igitur praecipio ut nosmet ipse impero , hic praecipio , ut ratio coerceo temeritas . 
 sum in animus omnis fere natura mollis quidam , demitto , humilis , eneruo quidam modus et languidus . 
 si nihil sum alius , nihil sum homo deformus ; sed praesto sum domina omnis et regina ratio , qui conixa per sui et progredior longe fio perfectus uirtus . 
 hic ut impero ille pars animus qui oboedio debeo , is uideo sum uir . 
 ; quonam modo ? 
 ; inquam . 
 uel ut dominus seruus uel ut imperator miles uel ut parens filius . 
 si turpissimus sui ille pars animus gero qui dico sum mollis , si sui lamentum muliebriter lacrima que dedo , uincio et constringo amicus propinquus que custodia ; saepe enim uideo frango pudor , qui ratio nullus uinco . 
 ergo hic quidem ut famulus uinclum prope hic custodia , qui autem sum firmior neque tamen  , hic admoneo oportet ut bonus miles reuoco dignitas tueor . 
 non nimis in Nipter ille sapientus Graecia saucius lamentor uel modicus potior : pedetemptim , inquam eo et sedo nisus , ne succussus arripio magnus dolor . 
 Pacuvius hic melior quam Sophocles ( apud ille enim perquam febiliter Ulixes lamentor in uulnus ) ; tamen hic leuiter gemo ille ipse qui fero saucius , persona grauitas intueor non dubito dico : tu quoque , Ulixes , quamquam grauiter Cernimusico , nimis paene animus sum mollis , qui consuetus in arma  . 
 . . intellego poeta prudens feror dolor consuetudo sum non contemno magistra . 
 Atque ille non inmoderatus magnus in dolor : retineo , teneo ! 
 opprimo ulcus ; nudo ! 
 heu miser ego ! 
 excrucio . 
 incipio labor , deinde ilico desino : operio , abscedo , iam iam mitto ; nam attrecto et quassus saevumamplificatus dolor . 
  ut  non sedatus corpus , sed castigo animus dolor ? 
 itaque in extremus Nipter alius quoque obiurgo , is que morior : conqueror fortuna aduerto , non lamentor decet . 
 is uir sum officium , fletus muliebris ingenium addo . 
 hic animus pars ille mollus ratio sic pareo , ut seuerus imperator miles pudens . 
 in qui uero sum perfectus sapientia ( qui adhuc nos quidem uideo nemo ; sed philosophus sententia , qualis hic sum sum , si modo aliquando sum , expono ) , is igitur siue is ratio qui sum in is perfectus atque absoluo sic ille pars impero inferior , ut iustus parens probus filius ; nutus , qui uolo , conficio , nullus labor , nullus molestia ; erigo ipse sui , suscito , instruo , armo , ut tamquam hostis sic obsisto dolor . 
 qui sum iste arma ? 
 contentio , confirmatio sermo que intimus , cum ipse sui cum : ; caueo turpis quisquam , languidus , non uirilis ; . 
 obuersor species honestus animus , Zeno propono Eleato , qui perpetior sum omnis potior quam conscius delo tyrannis indico ; de Anaxarchus Democritius cogito , qui cum Cyprus in manus Timocreontis rex incido , nullus genus supplicium deprecor sum neque recuso . 
 Callanus indus , indoctus atque barbarus , in radix Caucasis nascor , suus uoluntas uiuus comburo sum ; nos , si pes condoleo si dens , fero non possum . 
 opinio sum enim quidam effemino atque leuis - neque in dolor magis quam idem in uoluptas - , qui cum liquesco fluo que mollitia , apis aculeus sine clamor fero non possum . 
 at uero C. Marius , rusticanus uir , sed plane uir , cum seco , ut supra dico , principium ueto sui alligo , neque quisquam ante Marius solutus dico sum seco . 
 cur ergo postea alium ? 
 ualeo auctoritas . 
  igitur opinio sum , non natura malum ? 
 et tamen sum acer morsus dolor idem Marius ostendo ; crus enim alter non praebeo . 
 ita et fero dolor ut uir , et ut homo maior fero sine causa necessarius nolo . 
 totus igitur in is sum , ut tu impero . 
 Ostendo autem , quod sum impero genus ; atque hic cogitatio , quis patientia , quis fortitudo , quis magnitudo animus dignus sum , non solum anima comprimo , sed ipse etiam dolor nescio qui pactum mitior facio . 
 ut enim fio in proelium , ut ignauus miles atque timidus , simul atque vido hostis , abicio scutum fugio , quantum possum , ob is que causa pereo non numquam etiam integro corpus , cum is qui  , nihil talis  , sic qui dolor species fero non possum , abiicio sui atque ita  et exanimo iaceo ; qui autem resisto , discedo saepe superior . 
 sum enim quidam animus similitudo cum corpus . 
 ut onus contor corpus facile fero , remitto opprimo , simillimus animus intentio suus depello pressus omnis pondus , remissio autem sic urgeo , ut sui nequeo extollo . 
 et , si uerus quaero , in omnis officium persequor animus sum adhibendus contentio ; is sum solus officio tamquam custodia . 
 sed hic idem in dolor magis sum provideo , ne quis abiecte , ne quis timidus , ne quis ignauus , ne quis serviliter muliebritervus facio , in primus que refuto atque reiicio Philocteteus ille clamor . 
 ingemesco non numquam uir  sum , is que rarus , eiulor ne mulier quidem . 
 et hic nimirum sum ; lessus ; , qui duodecim tabula in funus adhibeo ueto . 
 neque uero umquam ne ingemesco quidem uir fortis atque sapiens , nisi forte ut sui intendo ad firmitas , ut in stadium cursor exclamo quam magis possum . 
 facio idem , cum exerceo , athleta , pugilis uero , etiam cum ferio aduersarius , in iactandus caestus ingemesco , non quod doleo animov succumbo , sed quia prŏfundendus uox omnis corpus intendo uenio que plaga uehementior . 
 quis ? 
 qui uolo exclamo magnus , nam satis habeo latus , fauces , lingua intendo , ex qui elicio uox et fundo uideo ? 
 Totus corpus atque omnis ungula , ut dico , contentio uox adservio . 
 genu Hercules M. Antonius uideo , cum conto pro sui ipse lex Uaria dico , terra tango . 
 ut enim balista lapis et reliquus tormentum telum eo grauior emissio habeo , qui sum contentus atque adduco uehementior , sic uox , sic cursus , sic plaga hic gravus , qui sum mitto contentus . 
 qui contentio cum tantus uis sum , si gemitus in dolor ad confirmo animus ualeo , utor ; sin sum ille gemitus elamentabilis , si inbecillus , si abiectus , si flebilis , is qui sui do uix is uir dico . 
 qui quidem gemitus si leuatio aliquis adfero , tamen uideo , quis sum fortis et animosus uir ; cum uero nihil imminuo dolor , cur frustra turpis sum uolo ? 
 quis sum enim fletus muliebris uir turpius ? 
 atque hic praecipio , qui de dolor do , pateo late . 
 Omnis enim res , non solum dolor , similis contentio animus resisto sum . 
 ira exardesco , libido concito ; in idem arx confugio sum , idem sum arma sumo . 
 sed quoniam de dolor loquor , ille omitto . 
 ad fero igitur dolor placide atque sedo multum proficio totus pectus , ut dico , cogito quam is honestus sum . 
 sum enim natura , ut ante dico ( dico sum enim saepe ) , studiosus adpetentissimus que honestas ; qui si quasi lumen aliqui aspicio , nihil sum quod , ut is potior , non paro sum et fero et perpetior . 
 ex hic cursus atque impetus animus ad aera laus atque honestas ille periculum adeo in proelium ; non sentio uir fortis in acies uulnus , uel sentio , sed morior malo quam tantum modo de dignitas gradus demoueo . 
 fulgeo gladius hostis uideo Decius , cum in acies is inruo . 
 hic leuo omnis uulnus metus nobilitas mors et gloria . 
 nam tam ingemeo Epaminonda puto , cum una cum sanguis uita effluo sentio ? 
 impero enim patria Lacedaemonius relinquo , qui accipio seruio . 
 hic sum solacium , hic fomentum summus dolor . 
 dico : quis in pax , quis domi , quis in lectulus ? 
 ad philosophus ego reuoco , qui in acies non saepe prodeo . 
 ex qui homo sane leuis , Heracleotes Dionysius , cum ab Zeno fortis sum disco , ab dolor dedoceo sum . 
 nam cum ex ren laboro , ipse in eiulatus clamito falsus sum ille qui antea de dolor ipse sentio . 
 qui cum Cleanthes condiscipulus rogo quaenus ratio is de sententia deduco , respondeo : ; quia , cum tantum opera philosophia do , si dolor tamen fero non possum , satis sum argumentum malus sum dolor . 
 plurimus autem annus in philosophia consumo neque fero possum ; malum sum igitur dolor . 
 ; tum Cleanthem , cum pes terra percutio , uersus ex Epigo fero dico : audisnio hic Amphiara sub terra abdo ? 
 Zeno significo , ab qui ille degenero doleo . 
 at non noster Posidonius ; qui et ipse saepe uideo et is dica , qui soleo narro Pompeius , sui , cum Rhodos uenio decedo ex Syria , audio uolo Posidonius ; sed cum audio is grauiter sum aegrus , qui uehementer is artus laboro , uolo tamen nobilis philosophus uiso ; qui ut uideo et saluto honorificus que uerbum prosequor sum molestus que sui dico fero , qui is non possum audio , at ille ; tu uero ; , inquam , ; possum , neque committo ut dolor corpus efficio ut frustra tantus uir ad ego uenio . 
 ; itaque narro is grauiter et copiosus de hic ipse , nihil sum bonus , nisi qui sum honestus , cubo disputo , cumque quasi fax is dolor admoueo , saepe dico : ; nihil ago , dolor ! 
 quamuis sum molestus , numquam tu sum confiteor malum ; . 
 omnino que omnis clarus et nobilitas labor continuo facio etiam tolerabilis . 
 uidemusne ut , apud qui is ludus qui gymnicus nomino magnus honus sum , nullus ab is qui in is certamen descendo deuito dolor ? 
 apud qui autem uenor et equitor laus uigeo , qui hic petesso , nullus fugio dolor . 
 quis de noster ambitio , quis de cupiditas honor loquor ? 
 qui flamma sum per qui non  is qui hic olim pungo singulus colligo ? 
 itaque semper Africanus Socraticus Xenophon in manus habeo , qui in primus laudo ille , qui dico idem labor non sum aeque grauis imperator et miles , qui ipse honus labor leuior facio imperatorius . 
 sed tamen hic euenio , ut in uulgus insipiens opinio ualeo honestas , cum ipse uideo non possum . 
 itaque fama et multitudo iudicium moueo , cum is honestus puto quod ab plerusque laudo . 
 tu autem , si in oculus sum multitudo , tamen is iudicium sto nolo neque , qui ille puto , idem puto pulcherrimus . 
 tuus tu iudicium sum utor ; tu si rego probo placeo , tum non modo tu uinco , qui paulus ante praecipio , sed omnis et omnis . 
 hic igitur tu propono , amplitudo animus et quasi quidam exaggeratio quam altissimus animus , qui magis emineo contemno et despiciendus dolor , unus sum omnis res pulcherrimus , is que pulchrior , si uaco populus neque plausus capto sui tamen ipse delecto . 
 quin etiam ego quidem laudabilis uideo omnis , qui sine uenditatio et sine populus testis facio , non quo fugiendus sum ( omnis enim bene facio in lux sui colloco uolo ) , sed tamen nullus theatrum uirtus conscientia magnus sum . 
 Atque in primus meditor ille , ut hic patientia dolor qui saepe iam animus intentio dico sum firmo , in omnis genus sui aequabilis praebeo . 
 saepe enim multus qui aut propter uictoria cupiditas aut propter gloria aut etiam , ut ius suus et libertas teneo , uulnus excipio fortiter et fero , idem omitto contentio dolor morbum fero non possum ; neque enim ille qui facile fero ratio aut sapientia fero , sed studium potior et gloria . 
 itaque barbarus quidam et inmaneo ferrum decerto acerrime possum , aegroto uiriliter non queo . 
 Graeci autem homo , non satis animosus , prudens , ut sum capio homo , satis , hostis aspicio non possum , idem morbus toleranter atque humane fero . 
 At Cimbri et Celtiberius in proelium exulto , lamentor in morbus . 
 nihil enim possum sum aequabilis , qui non ab certus ratio proficiscor . 
 sed cum uideo is qui aut studium aut opinio duco , in is persequor atque adipiscendus dolor non frango , debeo existimo aut non sum malus dolor aut , etiamsi , quisquis asperum alienus que natura sum , is appello placeo malum , tantulum tamen sum , ut ab uirtus ita obruo , ut nusquam appareo . 
 Quis medito , quaeso , dies et nox . 
 Latius enim mano hic ratio et aliquanto maior locus quam de unus dolor occupo . 
 nam si omnis fugio turpitudo adipisco que honestas causa facio , non modo stimulus dolor , sed etiam fulmen fortuna contemno liceo , praesertim cum paro sum ille ex hesternus disputatio perfugium . 
 ut enim , si qui nauigo praedo insequor , deus qui dico : ; eiicio tu nauis ; praesto sum , qui excipio , uel delphinus , ut Ario Methymnaeus uel equus Pelopi ille Neptanius , qui ; per unda currus suspendo rapio ; dico , excipio tu et , qui uolo , perfero ; , omnis omitto timor , sic urgeo asper et odiosus dolor , si tantus sum , ut fero non sum , qui sum confugio , tu uideo . 
 hic fere hic tempus puto sum dicendus . 
 sed tu fortasse in sententia permaneo . 
 parum uero , ego que biduus duo res qui magis timeo spero libero metus . 
 Cras ergo ad clepsydra ; sic enim dico , et tu hic uideo non possum debeo . 
 ita prorsus , et ille quidem ante meridies , hic idem tempus . 
 sic facio tuus que optimus studium obsequor . 
 LIBER TERTIVSs quisnam sum , Brutus , causa puto , cur , cum consto ex animus et corpus , corpus curo tuo que causa quaero sum ars atque is utilitas deus inmortalis inuentio consecro , animus autem medicina neque tam desidero sum , ante quam inuenio , neque tam cultus , posteaquam cognosco sum , neque tam multus gratus et probo , plus etiam suspicio et inuideo ? 
 an quod corpus grauitas et dolor animus iudico , animus morbus corpus non sentio ? 
 ita fio ut animus de sui ipse tum iudico , cum is ipse , qui iudico , aegroto . 
 quodsi talis nos natura gigno , ut is ipse intueor et perspicio idem que bonus dux cursus uita conficio possum , haut sum sane quod quisquam ratio atque doctrina requiro . 
 Nunc paruulus nos do igniculus , qui celeriter malus mos opinio que deprauo sic restinguo , ut nusquam natura lumen appareo . 
 sum enim ingenium noster semen innascor uirtus , qui si adolesco licet , ipse nos ad beatus uita natura perduco . 
 nunc autem , simul atque edo in lux et suscipio sum , error sugo uideo . 
 cum uero parens reddo , dein magister trado sum , tum ita uarius imbuo error , ut uanitas ueritas et opinio confirmo natura ipse cedo . 
 accedo etiam poeta , qui cum magnus species doctrina sapientia que prae sui fero , audio lego edisco et inhaeresco penitus in mens . 
 cum uero idem quasi  quidam magister populus accedo atque omnis undique ad uitium consentio multitudo , tum plane inficio opinio prauitas ab natura que descisco , ut nos optimus natura uis uideo uideo , qui nihil melior homo , nihil magis expeto , nihil praestantior honor , imperium , popularis gloria iudico . 
 ad qui fero optumus quisque uerus que ille honestas expeto , quam unus natura magis anquiro , in summus inanitas uersor consector que nullus eminens effigies uirtus , sed adumbro imago gloria . 
 sum enim gloria solidus quidam res et exprimo , non adumbro ; is sum consentio laus bonus , incorruptus uox bene iudico de eccello uirtus , is uirtus resono tamquam imago ; qui quia recte facio plerumque comes sum , non sum bonus uir repudio . 
 ille autem , qui sui is imitatrix sum uolo , temerarius atque inconsideratus et plerumque peccator uitium que laudatrix , fama popularis , simulatio honestas forma is pulchritudo que corrumpo . 
 qui caecitas homo , cum quidam etiam praeclarus cupio is que nescio neque ubi neque qualis sum , funditus alium euerto suus ciuitas , alium ipse occido . 
 Atque hic quidem optumus peto non tam uoluntas quam cursus error fallo . 
 quis ? 
 qui pecunia cupiditas , qui uoluptas libido fero , quisque ita perturbo animus , ut non multum absum ab insania , quod insipiens contingo omnis , is nullane sum adhibendus curatio ? 
 uter quod minus noceo animus aegrotatio quam corpus , an quod corpus curo possum , animus medicina nullus sum ? 
 at et morbus perniciosior plus que sum animus quam corpus  hic enim ipse odiosus sum , quod ad animus pertineo is que sollicito  , ' animus que aeger ' , ut aio Ennius , ' semper erro neque patior neque perpetior possum , cupio numquam desino . 
 ' qui duo morbus , ut omitto alius , aegritudo et cupiditas , qui tandem possum in corpus sum grauior ? 
 qui uero probo possum ut sui medeor animus non possum , cum ipse medicina corpus animus inuenio , cumque ad corporurns sanatio multum ipse corpus et natura ualeo neque omnis , qui curo sui patior sum , continuo etiam conualesco , animus autem , qui sui sano uolo praeceptum que sapio paro , sine ullus dubitatio sano ? 
 sum prŏfectus animus medicina , philosophia ; qui auxilium non ut in corpus morbus peto sum foris , omnis que ops uis , ut nosmet ipse nos medeor possum , elaboro sum . 
 quamquam de uniuersus philosophia , quanto opus et expeto sum et colendus , satis , ut arbitror , dico sum in Hortensius . 
 de maxumus autem res nihil fere intermitto postea neque disputo neque scribo . 
 hic autem liber expono sum is qui ab nos cum familiaris noster in Tusculanus sum disputo . 
 sed quoniam duo superior de mors et de dolor dico sum , tertius dies disputatio hic tertius uolumen efficio . 
 ut enim in Academia noster descendo inclino iam in postmeridianus tempus dies , posco is aliquis , qui adsum , causa disserendo . 
 tum res ago sic sum : - uideo ego cado in sapio aegritudo . 
 - num reliquus quoque perturbatio animus , formido libido iracundia ? 
 hic enim fere sum [ is modus ] , qui Graeci paen qh appello ; ego possum ' morbus ' , et is uerbum sum ex uerbum , sed in consuetudo noster non cado . 
 nam misereo , inuideo , gestio , laeto , hic omnis morbus Graeci appello , motus animus ratio non obtempero , nos autem hic idem motus concitas animus recte , ut opinor , perturbatio dico , morbus autem non satis usitatus , nisi quis alius tu uideo . 
 ego uero iste modus . 
 - haecine igitur cado in sapio puto ? 
 prorsus existimo . 
 - ne iste gloriosus sapientia non magnus aestimandus sum , siquidem non multum differo ab insania . 
 - quis ? 
 tu omnisne animus commotio uideo insania ? 
 - non ego quidem solus , sed , is qui admiror saepe soleo , maior quoque noster hic ita uideo intellego multus saeculum ante Socrates , ab qui hic omnis , qui sum de uita et de mos , philosophia mano . 
 - quonam tandem modo ? 
 - quia nomen insania significo mens aegrotatio et morbus , is sum insanitas et aegrotum animus , qui appello insanio . 
 ( omnis autem perturbatio animus morbus , philosophus appello nego que stultus quisquam hic morbus uaco . 
 qui autem in morbus sum , sanus non sum ; et omnis insipiens animus in morbus sum : omnis insipiens igitur insanio ) . 
 sanitas enim animus pono in tranquillitas quidam constantia que censeo ; hic res mens uacuus appello insanio , propterea quod in perturbo animus sicut in corpus sanitas sum non possum . 
 neque parum ille acuo , qui animus adfectio lumen mens careo nomino amentia idem que dementia . 
 ex qui  sum is qui hic res nomen pono sentio hic idem , qui ab Socrates accipio diligenter Stoicus retineo , omnis insipiens sum non sanus . 
 qui sum enim animus in aliquis morbus  morbus autem hic perturbo motus , ut modo dico , philosophus appello  , non magis sum sanus quam is corpus qui in morbus sum . 
 ita fio ut sapientia sanitas sum animus , insipientia autem quasi insanio quidam , qui sum insania idem que dementia ; multus que melior hic noto sum uerbum Latina quam Graeci . 
 qui alius quoque multus locus reperio ; sed is alius , nunc , qui insto . 
 totus igitur is qui quaero quis et qualis sum , uerbum uis ipse declaro . 
 is enim sanus quoniam intellego necesse sum , qui mens motus quasi morbus perturbo nullus sum , qui contra adficio sum , hic insanus appello necesse sum . 
 itaque nihil melior , quam qui sum in consuetudo sermo Latinus , cum exeo ex potestas dico is , qui ecfrenatus fero aut libido aut iracundia quamquam ipse iracundia libido sum pars ; sic enim definio : iracundia ulcisco libido - ; qui igitur exeo ex potestas dico , idcirco dico , quia non sum in potestas mens , qui regnum totus animus ab natura tributum sum . 
 Graeci autem manis an unde appello , non facile dico ; is tamen ipse distinguo nos melior quam ille . 
 hic enim insanio , qui iunctus stultitia pateo late ab furor disiungo . 
 Graeci uolo ille quidem , sed parum ualeo uerbum : qui nos furor , melagxolum an ille uoco ; quasi uero ater bilis solus mens atque non saepe uel iracundia grauior uel timor uel dolor moueo ; qui genus  , Alcmaeo , Aiax , Orestes furo dico . 
 qui ita sum adfectus , is dominus sum res suus ueto duodecim tabula ; itaque non sum scribo ' si insanus ' , sed ' si furiosus esco ' . 
 stultitia enim censeo , constantia is sum sanitas uaco , possum tamen tueor mediocritas officium et uita communis cultus atque usitatus ; furor autem sum ror sum mens ad omnis caecitas . 
 qui cum magnus sum uideo quam insania , tamen is modus sum , ut furor in sapio cado possum , non possum insania . 
 sed hic alius quaestio sum ; nos ad propositum reuertor . 
 - cado , opinor , in sapio aegritudo tu dico uideo . 
 - et uero ita existimo . 
 - Humanus is quidem , qui ita existumo . 
 non enim ex silex natis sum , sed sum natura in animus tener quidam atque mollis , quod aegritudo quasi tempestas quatio , neque absurde Crantor ille , qui ; in ; ; in ; noster Academia uel in rima sum nobilis , ' parum ' inquam ' adsentior is qui iste nescio quam indolentia magnus opus laudo , qui neque possum ullus sum neque debeo . 
 ne aegrotus sum ; si ' inquam ' sum , sensus adsum , siue seco quis siue auello ab corpus . 
 nam istic nihil doleo non sine magnus merces contingo inmanitas in animus , stupor in corpus . 
 ' sed uideo ne hic oratio sum homo adsentans noster inbecillitas et indulgeo mollitudo ; nos autem audeo non solum ramus amputo miseria , sed omnis radix fibra evello . 
 tamen aliquis relinquo fortasse ; ita sum altus stirpes stultitia ; sed relinquo is solus qui sum necessarius . 
 ille quidem sic habeo , nisi sano animus sum , qui sine philosophia facio non possum , finis miseria nullus sum . 
 quamobrem ob res , quoniam coepio , trado nos is curandus : sano , si uolo . 
 et progredior quidem longe : non enim de aegritudo solum , quamquam is quidem primus , sed de omnis animus , ut ego pono , perturbatio , morbus , ut Graeci uolo , explico . 
 et primo , si placeo , Stoicus mos ago , qui breuiter astringo soleo argumentum ; deinde noster institutum uagor . 
 qui fortis sum , idem sum fido ( quoniam confido malus consuetudo loquor in uitium pono , duco uerbum ab confido , qui laus sum ) . 
 qui autem sum fido , is prŏfectus non extimesco ; discrepo enim ab timendus confido . 
 Atqui , in qui cado aegritudo , in idem timor ; qui enim res praesentia sum in aegritudo , idem impendo et uenio timeo . 
 ita fio ut fortitudo aegritudo repugno . 
 ueri similis sum igitur , in qui cado aegritudo , cado in idem timor et infractio quidem animus et demissio . 
 Qui in qui cado , in idem cado , ut seruio , ut uictus , si quando , sui sum fateor . 
 qui qui recipio , recipio idem necesse sum timiditas et ignauia . 
 non cado autem hic in uir fortis : igitur ne aegritudo quidem . 
 at nemo sapiens nisi fortis : non cado ergo in sapio aegritudo . 
 praeterea necesse sum , qui fortis sum , idem sum magnus animus ; qui autem magnus animus sum , inuictus ; qui inuictus sum , cum res humanus despicor atque infra sui pono arbitror . 
 despicor autem nemo possum is res , propter qui aegritudo numquam adficio possum ; ex qui efficio fortis uir aegritudo , numquam adficio . 
 omnis autem sapio fortis : non cado igitur in sapio aegritudo . 
 et qui ad modus oculus conturbo non sum probus adfectus ad suus munus fungor , et reliquus pars totumve corpus status cum sum moueo , desum officium suus et munus , sic conturbo animus non sum aptus ad exequor munus suus . 
 munus autem animus sum ratio bene utor ; et sapio animus ita semper adfectus sum , ut ratio optimus utor ; numquam igitur sum perturbo . 
 At aegritudo perturbatio sum animus : semper igitur is sapiens uaco . 
 ueri etiam similis ille sum , qui sum tempero - qui Graeci snw frona appello is que uirtus swfrosu nhn uoco , qui soleo equidem tum temperantia , tum moderatio appello , non numquam etiam modestia ; sed haud scio an recte is uirtus frugalitas appello possum , qui angustior apud Gracci ualeo qui frux homo xrhsus mouj appello , is sum tantum modo utilis ; at ille sum late ; omnis enim abstinentia , omnis innocentia ( qui apud Graeci usitatus nomen nullus habeo , sed habeo possum ab ) bla  ; nam sum innocentia adfectio talis animus qui noceo nemo )  reliquus etiam uirtus frugalitas contineo . 
 Qui nisi tantus sum , et si is angustia , qui plerusque puto teneo , numquam sum L. Piso cognomen tantus opus laudo . 
 sed quia , neque qui propter metus praesidium relinquo , qui sum ignavia , neque qui propter auaritia clam depono non reddo , qui sum iniustitia , neque qui propter temeritas male res gero , qui sum stultitia , frux appello soleo , eo tres uirtus , fortitudo iustitia prudentia , frugalitas complexo sum ( etsi hic quidem communis sum uirtus ; omnis enim inter sui nexus et iugo sum ) : reliquus igitur et quartus uirtus [ ut ] sum ipse frugalitas . 
 is enim uideo sum proprius motus animus adpetens rego et sedo semper que aduersor libido modero in omnis res seruo constantia . 
 qui contrarius uitium nequitia dico . 
 frugalitas , ut opinor , ad frux , qui nihil melior et terra , nequitia ab is ( etsi sum hic fortasse dure , sed tempto : ludo puto , si nihil sum ) ab is , qui nequicquam sum in talis homo , ex qui idem ' nihilum ' dico . 
 qui sum frux igitur uel , si malo , modero et tempero , is necesse sum sum constans ; qui autem consto , quietus ; qui quietus , perturbatio omnis uacuus , ergo etiam aegritudo . 
 et sum ille sapio : absum igitur ab sapio aegritudo . 
 itaque non inscitus Heracleotes Dionysius ad is disputo , qui apud Homerus Achilles queror hic , ut opinor , modo : ' cor que meus penitus turgesco tristis ira , cum decore atque omnis ego orbo laus recordor . 
 ' num manus adfecto recte sum , cum in tumor sum , aut num alius quispiam membrum tumidus atque turgidus non uitiosus sui habeo ? 
 sic igitur inflo et tumeo animus in uitium sum . 
 sapio autem animus semper uaco uitium , numquam turgesco , numquam tumeo ; at irascor animus is modus sum : numquam igitur sapiens irascor . 
 nam si irascor , etiam concupisco ; proprius sum enim irascor cupio , ab qui laedo uideo , is quam maxumus dolor inuro . 
 qui autem is  , cum necesse sum , si is consequor sum , magnus opus laeto . 
 ex qui fio , ut alienus malus gaudeo ; qui quoniam non cado in sapio , ne ut irascor quidem cado . 
 sin autem cado in sapio aegritudo , cado etiam iracundia ; qui quoniam uaco , aegritudo etiam uaco . 
 etenim si sapiens in aegritudo incido possum , possum etiam in misericordia , possum in inuidentia ( non dico ' inuidia ' , qui tum sum , cum inuideo ; ab incidendus autem invidentia recte dico possum , ut effugio ambiguus nomen inuidia . 
 qui uerbum duco sum ab nimis intuendus fortuna alter , ut sum in Melanippus : ' quisnam flos liber inuideo meus ? 
 ' male latine uideo , sed praeclare Accius ; ut enim ' uideo ' , sic ' inuideo flos ' recte quam ' flos ' . 
 Nos consuetudo prohibeo ; poesis ; tan ius suus teneo et dico audacer ) . 
 cado igitur in idem et misereo et inuideo . 
 nam qui doleo res aliquis aduerto , idem aliquis etiam secundus doleo , ut Theophrastus intereo deploro Callistheni sodalis suus , res Alexander prosperus ango , itaque dico Callisthe incido in homo summus potentia summus que fortuna , sed ignar qui ad modus res secundus utor conuenio . 
 Atquis , qui ad modus misericordia aegritudo sum ex alter res aduerto , sic invidentia aegritudo sum ex alter res secundus . 
 in qui igitur cado misereo , in idem etiam inuideo ; non cado autem inuideo in sapio : ergo ne misereo quidem . 
 quodsi aegre fero sapiens soleo , misereo etiam soleo . 
 absum ergo ab sapio aegritudo . 
 hic sic dico ab Stoicus concludo que contortius . 
 sed late aliquando dicendus sum et diffuse ; sententia tamen utor is potis , qui magne fortis et , ut ita dica , uirilis utor ratio atque sententia . 
 Nam Peripateticus , familiaris noster , qui nihil sum uberior , nihil erudite , nihil grauis , mediocritas uel perturbatio uel morbus animus ego non sane probo . 
 omnis enim malum , etiam mediocris , malum sum ; nos autem is ago , ut is in sapio nullus sum omnino . 
 nam ut corpus , etiamsi mediocriter aegrus sum , sanus non sum , sic in animus iste mediocritas careo sanitas . 
 itaque praeclare noster , ut alius multus , molestia sollicitudo angor propter similitudo corpus aeger aegritudo nomino . 
 hic propemodum uerbum Graeci omnis animus perturbatio appello ; uoco enim pac qoj , is sum morbus , quicumque sum motus in animus turbidus . 
 nos melior : aeger enim corpus simillimus animus sum aegritudo , at non similis aegrotatio sum libido , non inmoderatus laetitia , qui sum uoluptas animus effero et gestio . 
 ipse etiam metus non sum morbum admodum similis , quamquam aegritudo sum finitimus , sed proprius , ut aegrotatio in corpus , sic aegritudo in animus nomen habeo non seiunctum ab dolor . 
 dolor hic igitur origo nos explicandus sum , is sum causa efficio aegritudo in animus tamquam aegrotatio in corpus . 
 nam ut medicus causa morbum inuenio curatio sum inuenio puto , sic nos causa aegritudo reperio medo facultas reperio . 
 sum igitur causa omnis in opinio , neque uero aegritudo solum , sed etiam reliquus omnis perturbatio , qui sum genus quattuor , pars plus . 
 nam cum omnis perturbatio sum animus motus uel ratio expers uel ratio aspernor uel ratio non oboedio , is que motus aut bonus aut malus opinio cito bifarius , quattuor perturbatio aequaliter distribuo sum . 
 nam duo sum ex opinio bonum ; qui alter , uoluptas gestio , is sum praeter modus effero laetitia , opinio praesens magnus aliquis bonum alter , cupiditas , qui recte uel libido dico possum , qui sum inmoderatus adpetitio opinor magnus bonum ratio non obtempero , ergo hic duo genus , uoluptas gestio et libido , bonus opinio turbo , ut duo reliquus , metus et aegritudo , malus . 
 nam et mt et tt ut s opinio magnus malus impendo et aegritudo sum opinio magnus malus praesens , et quidem recens opinio talis malus , ut in is rego uideo sum ango , is autem sum , ut is qui doleo oportet opinor sui doleo . 
 hic autem perturbatio , qui in uita homo stultitia quasi quidam Furius inmitto atque incito , omnis uis atque ops repugno sum , si uolo hic , qui do sum uita , tranquille placide que traduco . 
 sed ceterus alius ; nunc aegritudo , si possum , depello . 
 is enim sum propono , quandoquidem is tu uideo tu in sapio cado dico , quod ego nullus modus existimo ; taeter enim res sum , miser , detestabilis , omnis contentio , uolo , ut ita dica , remus que fugiendus . 
 qualis enim tu ille uideo ' tantalum prognatus , Pelope nascor , qui quondam ab socrus Oenomaorex Hippodamea rapio nanctus nuptia - ' ? 
 Iuppiter iste quidem pronepos . 
 tamne ergo abiectus tam que frango ? 
 ' nolo ' inquam ' hospes ad ego adeo , ilico istic , ne contagio meus bonus umbrauis obsum . 
 tantus uolo scelus in corpus haereo . 
 ' tu tu , Thyestas , damno orbo que lux propter uis scelus alienus ? 
 quis ? 
 ille filius Soli nonne pater ipse lux indignus puto ? 
 ' refugio oculus , corpus macies extabesco , Lacrima peredo umor exanguis gena , situs inter os barba paedor horridus atque Intonsainfusco pectus inluuies scabrum . 
 ' hic malus , o stulte acetum , ipse tu addo ; non insum in hic qui tu casus inueho , et quidem inuetero malum , cum tumor animus resideo - sum autem aegritudo , ut doceo , in opinio malus recens - ; sed maereo uidelicet regnum desiderium , non filia . 
 ille enim odi , et ius fortasse ; regnum non aequus animus careo . 
 sum autem impudens luctus maeror sui conficio , qui impero non licet liberi . 
 Dionysius quidem tyrannus Syracusae expuldo Corinthus puer doceo : usque is imperium careo non possum . 
 Tarquinius uero quis impudentior , qui bellum gero cum is qui is non fero superbia ? 
 is cum restituo in regnum neque Ueientius neque Latinus arma possum , Cumae confero sui dico in que is urbs senium et aegritudo sum conficio . 
 hic tu igitur censeo sapio accido possum , ut aegritudo opprimo , is sum miseria ? 
 nam cum omnis perturbatio miseria sum , tum carnificina sum aegritudo . 
 habeo ardor libido , leuitas laetitia gestio , humilitas metus , sed aegritudo maior quidam , tabes cruciatus adflictatio foeditas , lacero exsum animus plane que conficio . 
 hic nisi exuo sic ut abicio , miseria careo non possum . 
 Atque hic quidem perspicuus sum , tum aegritudo existo , cum quis ita uideo sum , ut magnus quidam malum adsum et urgor uideo . 
 Epicurus autem placeo opinio malus aegritudo sum natura , ut quicumque intueor in aliqui magnus malum , si is sui accido opinor , sum continuo in aegritudo . 
 Cyrenaix non omnis malo aegritudo efficio censeo , sed insperatus et necopinatus malo . 
 sum is quidem non mediocris ad aegritudo augeo ; uideo enim omma repentinus grauior . 
 ex hic et ille ius laudo : ' ago cum gigno , tum morior scio et is res sustulo . 
 praeterea ad Troia cum mitto ob defendendus Graecia , Sciba ego in mortiferus bellum , non in epula mitto . 
 ' hic igitur praemeditatio sum malus lenio is aduentus , qui uenientium longe ante uideo . 
 itaque apud Euripides ab Theseus dico laudo ; licet enim , ut saepe facio , in latinus ille conuerto : ' nam qui hic audio ab doceo memini uir , sum ego cum commentor miseria : aut mors acerbus aut exilio maestus fuga autsemper aliqui moles meditor malus , ut , si qui inueho diritas casus sum , ne ego inparo cura lacero repeo . 
 ' qui autem Theseus ab doceo sui audio dico , is de sui ipse loquor Euripides . 
 sum enim auditor Anaxagoras , qui fero nuntio mors filius dico : ' scio ego gigno mortalis . 
 ' qui uox declaro is sum hic acerbus , qui non sum cogito . 
 ergo is quidem non dubius , quin omnis , qui malum puto , sum improuisus grauior . 
 itaque quamquam non hic unus res efficio maximus aegritudo , tamen , quoniam multum possum provisio animus et praeparatio ad minuo dolor , sum semper omnis homo humanus meditor . 
 et nimir hic sum ille praesto et diuinus sapientia , et percipio penitus et pertracto res humanus habeo , nihil admiror , cum accido , nihil , ante quam  , non euenio possum arbitror . 
 ' quamobrem ob res omnis , cum secundus res sum maxumus , tum magis Meditarisecus oportet , qui pactum aduerto aerumna fero . 
 periclum , damnum peregre redeo semper sui cum cogito , aut filum peccatum aut uxor mors aut morbus filia , communis sum hic , ne quis hic umquam accido animus nouus ; quisquis praeter spes euenio , omnis is deputo sum in lucrum . 
 ' ergo hic Terentius ab philosophia sumo cum tam commodus dico , nos , ex qui fons is haustus sum , non et dico hic melior et constanter sentio ? 
 hic sum enim ille uoltus semper idem , qui dico Xanthippe praedico solitus in uir suus sum Socrates : idem semper sui uideo exeo ille domus et reuerto . 
 neque uero is frons sum , qui M. Crassus ille uetus , qui semel aio in omnis uita rideo Lucilius , sed tranquillo et serenus ; sic enim accipio . 
 ius autem sum semper idem uoltus , cum mens , ab qui is fingo , nullus facio mutatio . 
 quare accipio equidem ab Cyrenaicus hic arma contra casus et euentus , qui is aduenio impetus diuturnus praemeditatio frango , simul que iudico malum ille opinio sum , non natura ; si enim in res sum , cur fio prouideo leuior ? 
 sed sum , idem de res qui dico possum subtilior , si prior Epicurus sententia uideo . 
 qui censeo necesse sum omnis in aegritudo sum , qui sui in malus sum arbitror , siue ille ante prouideo et expectatus sum siue invetero . 
 nam neque uetustas minuo malus neque facio praemeditor leuior , stultus que etiam sum meditatio futurus malus aut fortasse ne futurus quidem : satis sum odiosus malum omnis , cum uenio ; qui autem semper cogito accido possum aliquis aduersum , is facio ille sempiternus malum ; si uero ne sum quidem sum , frustra suscipio miseria uoluntarius ; ita semper ango aut accipiendus aut cogitandus malus . 
 leuatio autem aegritudo in duo res pono , auocatio ab cogitandus molestia et reuocatio ad contemplo uoluptas . 
 paro enim censeo animus ratio possum et , qui ille duco , sequor . 
 ueto igitur ratio intueor molestia , abstraho ab acerbus cogitatio , hebeto acies ad miseria contemplo facio ; ab qui cum cano receptus , impello rursus et incito ad conspicio totus que mens contrecto  uoluptas , qui ille et praetereo memoria et spes consequor sapio uita refercio puto . 
 hic noster mos nos dico , Epicurius dico suus ; sed qui dico , uideo , qui modus , neglego . 
 principium male reprehendo praemeditatio res sum . 
 nihil sum enim qui tam optundo eleuo que aegritudo quam perpetuus in omnis uita cogitatio nihil sum qui non accido possum , quam meditatio condicio humanus , quam uita lex commentatio que paro , qui non hic adfero , ut semper maereo , sed ut numquam . 
 neque enim , qui res natura , qui uita uarietas , qui inbecillitas genus humanus cogito , maereo , cum hic cogito , sed tum uel magis sapientia fungor munus ; uterque enim consequor , ut et considero res humanus proprius philosophia fruor officium et aduerto casus triplex consolatio sano , primus qui possum accido diu cogito , qui cogitatio unus magis molestia omnis extenuo et diluo , deinde quod humanus humane ferendus intellego , postremus qui uideo malum nullus sum nisi culpa , culpa autem nullus sum , cum is , qui ab homo non possum praesto ,  . 
 nam reuocatio ille , qui adfero , cum ab contueor nos malus auoco , nullus sum . 
 non sum enim in noster potestas fodico is res , qui malus sum opinor , dissimulatio uel obliuio : lacero , uexo , stimulus admoueo , ignis adhibeo , respiro non sino . 
 et tu obliuiscor iubeo , qui contra natura sum , qui , ; qui ; ab natura do sum , auxilium extorqueo invetero dolor ? 
 sum enim tardus ille quidem medicina , sed tamen magnus , qui adfero longinquitas et dies . 
 iubeo ego bonum cogito , obliuiscor malus . 
 dico aliquis , et magnus quidem philosophus dignus , si is bonum sum sentio , qui sum homo dignissimus . 
 Pythagoras ego si dico aut Socrates aut Plato : ' quis iaceo aut quis maereo aut cur succumbo cedo que fortuna ? 
 qui pervellio tu forsitan possum et pungo , non possum certe uis frango . 
 magnus uis sum in uirtus ; is excito , si forte dormio . 
 iam tu adsum princeps fortitudo , qui tu animus tantus sum cogo , ut omnis , qui possum homo euenio , contemno et pro nihilum puto . 
 adsum temperantia , qui sum idem moderatio , ab ego quidem paulus ante appello frugalitas , qui tu turpiter et  facio nihil patior . 
 quis sum autem nequior aut turpius ecfemino uir ? 
 ne iustitia quidem sino tu iste facio , qui minimus sum uideo in hic causa locus ; qui tamen ita dico dupliciter sum tu iniustus , cum et alienus adpeto , qui mortalis nascor condicio postulo inmortalis et grauiter fero tu , qui utor accipio , reddo . 
 Prudentia uero quis respondeo doceo uirtus sui sum continio , qui modo ad bene  , sic etiam ad beatus ? 
 qui si extrinsecus religo pendeo et non et orior ab sui et rursus ad sui reuertor et omnis suus complexo nihil quaero aliunde , non intellego , cur aut uerbum tam uehementer orno aut res tantopere expeto uideo ' . 
 ad hic bonum ego si reuoco , Epicurus , pareo , sequor , utor tu ipse dux , obliuiscor etiam malus , ut iubeo , eo que facile , quod is ne in malus quidem ponendus censeo . 
 sed traduco cogitatio meus ad uoluptas . 
 qui ? 
 corpus , credo , aut qui propter corpus uel recordatio uel spes cogito . 
 num quis sum alius ? 
 recteneo interpretor sententia tuus ? 
 soleo enim eo nego nos intellego , quis dico Epicurus . 
 hic dico , et hic ille acer ego audio Athenae senex Zeno , iste acutus , contendo et magnus uox dico soleo : is sum beatus , qui praesens uoluptas fruor confido que sui fruiio aut in omnis aut in magnus pars uitalis dolor non interuenio , aut si interuenio , si summus sum , futurum breuis , sin productus , plus habeo iucundus quam malus ; hic cogito sum beatus , praesertim cum et ante percipio bonus contentus sum ; et ; neque mors neque deus extimesco . 
 habeo forma Epicurus uita beatus uerbum Zenones exprimo , nihil ut possum nego . 
 quis ergo ? 
  uita propositio et cogitatio aut Thyess leuo possum aut aeeta , de qui paulus ante dico , aut Telamon pulsus patria exulo atque egeo ? 
 in qui hic admiratio fio : ' Hicen sum ille Telamon , modo qui gloria ad caelum effero , qui aspecto , qui ob os Graii os obuerto suus ? 
 quodsi qui , ut aio idem , ' simul animus cum res concido ' , ad grauis ille antiquus philosophus petendus medicina sum , non ab hic uoluptarius . 
 quam enim eo bonus copia dico ? 
 facio sane sum summum bonum non doleo quamquam is non uoco uoluptas , sed non necesse sum nunc omnis - : idne sum , qui traduco luctus leuo ? 
 sum sane summum malum doleo : in is igitur qui non sum , si malo careo , continuo fruor summus bonus ? 
 quis tergiuersor , Epicurus , neque fateor is nos dico uoluptas , qui tu idem . 
 cum os perfrico , soleo dico ? 
 sum hic tuus uerbum necne ? 
 in is quidem liber , qui contineo omnis disciplina tuus , fungor enim iam interpres munus , ne quis ego puto fingo  dico hic : ' nec equidem habeo , quod intellego bonum ille , detraho is uoluptas qui sapor percipio , detraho is qui res percipio uenerium , detraho is qui auditus ex cantus , detraho is etiam qui ex forma percipio oculus suauis motio , siue qui alius uoluptas in totus homo gigno quilibet sensus . 
 neque uero ita dico possum , mens laetitia solus sum in bonus . 
 laetor enim mens ita nosco : spes is omnis , qui supra dico , sum ut natura is potior dolor careo . 
 ' atque hic quidem hic uerbum , quiuis ut intellego , quam uoluptas  Epicurus . 
 deinde paulus infra : ' saepe quaero ' inquam ' ex hic qui appello sapio , quis habeo qui in bonus relinquo , si ille detraho , nisi si uolo uox inanis fundo : nihil ab hic possum cognosco . 
 qui si uirtus ebullio uolo et sapientia , nihil alius dico nisi is uia , qui efficio eic uoluptas qui supra dico . 
 ' qui sequor , in idem sententia sum , totus que liber , qui sum de summus bonus refertus sum et uerbum et sententia talis . 
 ad hanco igitur uita Telamon ille reuoco , ut leuis aegritudo , et si qui tuus  maeror uideo , hic acipenser potior quam aliquis Socraticus libellus do ? 
 hydraulum hortor ut audio uox potior quam Plato ? 
 expono , qui specto , floridus et uarius ? 
 fasciculus ad naris admoueo ? 
 incendo odor et sertum redimio iubeo et rosus ? 
 si uero aliquis etiam , tum plane luctus omnis abstergeo . 
 hic Epicurus confitendus sum aut is , qui modo exprimo ad uerbum dico tollendus de liber uel totus liber potior abicio ; sum enim confertus uoluptas . 
 Quaero igitur , qui ad modus aegritudo priuo is qui ita dico : ' pol ego fortuna magis nunc defio quam genus . 
 Namque regnum suppeto ego , ut scio , quanto ex locus , quantus ops , qui de res labor fortuna accido . 
 ' quis ? 
 hic calix mello impingo sum , ut ploro desino , aut aliquis is modus ? 
 ecce tu ex alter pars ab idem poeta : ' ex ops summus ops ego , Hector , tuus ' hic subuenio debeo ; quaero enim auxilium : ' quis peto praeses aut exequor quive nunc Auxilioexilis aut fuga fretum sum ? 
 Arceus et urbs orbus sum . 
 qui accido ? 
 quo applico ? 
 qui neque ara patria domi sto ,  et  iaceo , fanum fiammo deflagro ,  altus sto paries Deformatio que abies crispa - ' scio qui sequor , et ille in primus : ' o pater , o patria , o Priamus domus , saeptum altisonus cardo templum ! 
 uideo ego tu adstans ops barbaricus Tectiscaelatus laqueatus , Aurum ebur instructus regifix . 
 ' poeta egregius ! 
 quamquam ab hic cantor Euphorio contemno . 
 sentio omnis repentinus et necopinatus sum grauior . 
 exaggero igitur regia ops , qui uideo sempiternus sum , quis adiungo ? 
 ' hic omnis uideo inflammo , Priamus uis uita euito , Iuppiter ara sanguis turpo . 
 ' praeclarus carmen ! 
 sum enim et res et uerbum et modus lugubris . 
 eripio hic aegritudo . 
 Quomodo modo ? 
 conloco in culcita plumeus , psaltria adduco , do hedychrum , ; odor ; incendo scutella dulcicula potio aliquis uideo et cibus ? 
 hic tandem bonum sum , qui aegritudo gravissumus detraho ? 
 tu enim paulus ante ne intellego quidem tu alius ullus dico . 
 reuoco igitur oportet ab maeror ad cogitatio bonus conuenio ego cum Epicurus , si , quis sum bonus , conuenio . 
 dico aliquis : quis ergo ? 
 tu Epicurum existimo iste uolo , aut libidinosus is sum sententia ? 
 ego uero parum ; uideo enim ab is dico multus severe , multus praeclare . 
 Itaque , ut saepe dico , de acumen ago is , non de mos ; quamuis sperno uoluptas is qui , modo laudo , ego tamen memini quod uideo is summum bonum . 
 non enim uerbum solus pono uoluptas , sed explano quis dico : ' sapor ' inquam ' et corpus complexus et ludus atque cantus et forma is qui oculus iucunde moueo . 
 ' num fingo , num mentior ? 
 cupio refello ; quis enim laboro nisi ut ueritas in omnis quaestio explico ? 
 ' at idem aio non cresco uoluptas dolor detraho , summus que sum uoluptas nihil doleo . 
 ' paucus uerbum tres magnus peccatum : unus , quod sui cum ipse pugno ; modo enim ne suspicor quidem sui quisquam bonum , nisi sensus quasi titillo uoluptas ; nunc autem summus uoluptas sum dolor careo : potestne magis sui cum ipse pugno ? 
 alter peccatum qui , cum in natura tres sum , unus gaudeo , alter doleo , tertius neque gaudeo neque doleo , hic primus et tertius puto idem sum neque distinguo ab non dolendus uoluptas . 
 Tertius peccatum communis cum quidam , quod , cum uirtus magis expeto is que adipisco causa philosophia quaero sum , ille ab uirtus summum bonum separo . 
 ' at laudo saepe uirtus ' . 
 et quidem C. Gracchus , cum largitio maximus facio et effundo aerarium uerbum tamen defendo aerarium . 
 quis uerbum audio cum facio uideo ? 
 L. Piso ille Frux semper contra lex frumentarius dico . 
 is lex latus consularis ad frumentum accipiuo uenio . 
 animus aduerto Gracchus in contio Piso sto ; quaero audio pt . 
 Ren . 
 , qui sui consto , cum is lex frumentum peto , quam dissuaso . 
 ' nolo ' inquam ' meus bonus , Gracchus , tu uiritim diuido libet , sed , si facio , pars peto . 
 ' parumne declaro uir grauis et sapiens lex Sempronius patrimonium publicus dissipo ? 
 Lex oratio Gracchus , patronus aerarium sum dico . 
 nego Epicurus iucunde possum uiuo , nisi cum uirtus uiuo , nego ullus in sapio uis sum fortuna , tenuis uictus antefero copiosus , nego ullus sum tempus , qui sapiens non beatus sum : omnis philosophus dignus , sed cum uoluptas pugno . 
 ' non iste dico uoluptas . 
 ' dico quilibet ; nempe is dico , in qui uirtus nullus pars , insum . 
 ago , si uoluptas non intellego , ne dolor quidem ? 
 nego igitur is sum , qui dolor summum malum metior , mentio facio uirtus . 
 et queror quidam Epicureus , uir bonus nam nullus genus sum minus malitiosus  , ego studiosus dico contra Epicurus . 
 ita credo , de honor aut de dignitas contendo . 
 ego summum in animus bonum uideo , ille autem in corpus , ego in uirtus , ille in uoluptas . 
 et ille pugno , et quidem uicinus fides imploro  multus autem sum , qui statim conuolo - ; ego sum is qui dica ego non laboro , actus habeo , quod  . 
 quis enim ? 
 de bellum punicus ago ? 
 de qui ipse cum alius M. Cato , alius L. Lentulus uideo , nullus inter is concertatio umquam sum : hic nimis iracunde ago , praesertim cum ab hic non sane animosus defendo sententia , pro qui non in senatus , non in contio , non apud exercitus neque ad censor dico audeo . 
 sed cum iste alius , et is quidem animus , nullus ut certamen instituo , uerus dico facile cedo ; tantum admoneo , si magis uerus sum ad corpus omnis refero sapio siue , ut honestior dica , nihil facio nisi quod expedio , siue omnis refero ad utilitas suus , quoniam hic plausibilis non sum , ut in sinus gaudeo , gloriose loquor desino . 
 Cyrenaicorus resto sententia ; qui tum aegritudo censeo existo , si necopinatus quis  . 
 sum is quidem magnus , ut supra dico ; etiam Chrysippus ita uideo scio , qui prouideo ante non sum , is ferio uehementior ; sed non sum in hic omnis . 
 quamquam hostis repeo aduentus magis aliquanto conturbo quam expectatus , et mare subeo tempestas quam ante prouideo terreo nauigo uehementior , et is modus sum  . 
 sed cum diligenter necopinatus natura considero , nihil alius reperio nisi omnis uideo subeo maior , et quidem ob duo causa , primus quod , quantus sum qui accido , considero spatium non do , deinde , cum uideo praecaueo possum , si prouideo sum , quasi culpa contraho malum aegritudo acrior facio . 
 qui ita sum dies declaro , qui procedo ita mitigo , ut idem malus maneo non modo lenio aegritudo , sed in plerusque tollo . 
 Karthaginiensee multus Roma seruio , Macedones rex Perses capio ; uideo etiam in Peloponnesus , cum sum adulescens , quidam Corinthius . 
 hic possum omnis idem ille de Andromacha deploro : ' hic omnis uideo . 
 . . ' , sed iam decanto fortasse . 
 eo enim sum uoltus , oratio , omnis reliquus motus et status , ut is Argiuus aut Sicyonius dico , magis que ego moueo Corinthus subito aspectus parietina quam ipse Corinthius , qui animus diuturnus cogitatio callum uetustas obduco . 
 lego liber Clitomachius , qui ille evergo Karthago mitto consolo causa ad captiuus , ciuis suus ; in is sum disputatio scribo Carneas , qui sui aio in commentarius refero . 
 cum ita pono sum , uideo sum in aegritudo sapio patria capio , qui Carneades contra dico , scribo sum . 
 tantus igitur calamitas praesens adhibeo ab philosophus medicina , quantus invetero ne desidero quidem , neque , si aliquot annus post idem ille liber captiuus mitto sum , uolnus medeor , sed cicatrix . 
 sensis enim et pedetemptim progredior extenuo dolor , non quo ipse res immuto soleo aut possum , sed is , qui ratio debeo , usus doceo , minor sum is qui sum uideo maior . 
 quis ergo opus sum , dico aliquis , ratio aut omnino consolatio ullus , qui soleo utor , cum leuo dolor maereo uolo ? 
 hic enim fere tum habeo in promptus , nihil oportet inopinatus uideo ; aut qui tolerabiliter fero incommodum , qui cognosco necesse sum homo talis aliquis accido ? 
 hic enim oratio de ipse summus malus nihil detraho , tantum modo adfero , nihil euenio qui non opinor sum . 
 neque tamen genus is oratio in consolo non ualeo , sed is haud scio an multus . 
 ergo iste necopinatus non habeo tantus uis , ut aegritudo ex is omnis orior ; ferio enim fortasse grauis , non is efficio , ut is , qui accido maior uideo ; quia recens sum , maior uideo , non quia repentinus . 
 duplex sum igitur ratio uerus reperio non in hic solum , qui malus , sed in hic etiam , qui bonus uideo . 
 nam aut ipse res natura qualis et quantus sum , quaero , ut de paupertas non numquam , qui onus disputo leuo doceo , quam paruus et quam paucus sum qui natura desidero , aut ab disputo subtilitas oratio ad exemplum traduco . 
 hic Socrates commemoro , hic Diogenes , hic Caecilianus ille : ' saepe sum etiam sub palliolum sordidus sapientia . 
 ' cum enim paupertas unus idem que sum uis , quisnam dico possum , quam ob res C. Fabricius tolerabilis is sum , alium nego sui fero possum ? 
 hic igitur alter genus similis sum is ratio consolo , qui doceo humanus sum qui accido . 
 non enim is solus contineo is disputatio , ut cognitio adfero genus humanus , sed significo tolerabilis sum , qui et  et fero ceterus . 
 de paupertas ago : multus patior pauper commemoro ; de contemno honor : multus inhonoro profero , et quidem propter is ipse beatior , is qui , qui priuo otium negotium publica antefero , nominatim uita laudo , neque sileo ille potentissimus rex anapaestus , qui laudo senex et fortunatus sum dico , quod inglorius sum atque ignobilis ad superior dies peruenio ; similiter commemorandus exemplum orbitas quoque liber praedico , is que , qui graviter fero , luctus alius exemplum lenio . 
 sic perpessio ceterus facio , ut is qui accido multus minor quam quantus sum existimo , uideo . 
 ita fio , sensis cogito ut , ' quantum sum ementior opinio , appareo . 
 Atque hic idem et Telamus ille declaro : ' ego cum gigno . 
 . . ' et Theseus : ' sum ego cum commentor miseria ' et Anaxagoras : ' scio ego gigno mortalis . 
 ' hic enim omnis diu cogito de res humanus intellego is nequaquam pro opinio volgus sum extimescendus . 
 et ego quidem uideo idem fere accido is qui ante meditor , quod is qui medeor dies , nisi quod ratio quidam sano ille , hic ipse natura intellectus is qui res contineo , ille malum , qui opino sum sum maxumus , nequaquam sum tantum , ut uita beatus possum evertio . 
 hic igitur efficio , ut ex ille necopinatus plaga magnus sum , non , ut ille puto , ut , cum duo par casus evinio , is modo aegritudo adficio , qui ille necopinatus casus  . 
 itaque dico non nullus in maeror , cum de hic communis homo condicio audio , is lex sum nos nascor , ut nemo in perpetuus sum possum expers malus , grauis etiam fero . 
 quocirca Carneades , ut uideo noster scribo Antiochus , reprehendo Chrysippus soleo laudo Euripideus carmen ille : ' mortalis nemo sum qui non attingo dolor morbus que ; multus sum humo liber , rursus creo , mors que sum finio omnis . 
 qui genus humanus angor nequicquam adfero : reddo terra sum terra , tum uita omnis  frux . 
 sic iubeo necessitas . 
 ' nego genus hic oratio quisquam omnino ad leuo aegritudo pertineo . 
 is enim ipse dolo sum dico , quod in tam crudelis necessitas incido ; nam ille quidem oratio ex commemoratio alienus malus ad maliuolus consolo sum accommodatus . 
 ego uero longe uideo secus . 
 nam et necessitas fero condicio humanus quasi cum deus pugno prohibeo admoneo que sum homo , qui cogitatio magnus opus luctus leuo , et enumeratio exemplum , non ut animus maliuolus oblecto , adfero , sed ut ille qui maereo ferundus sui is censeo , quod uideo multus modero et tranquille fero . 
 Omnis enim modus fulcio sum , qui ruo neque cohaereo possum propter magnitudo aegritudo . 
 ex qui ipse aegritudo lu phn Chrysippus quasi solutio totus homo appello puto . 
 qui totus possum euello explico , ut principium dico , causa aegritudo ; sum enim nullus alius nisi opinio et iudicium magnus praesens atque urgeo malus . 
 itaque et dolor corpus , qui sum morsus acerrumus , perfero spes propono bonum , et ago aetas honestus atque splendidus tantus adfero consolatio , ut is qui ita  aut non attingo aegritudo aut perleviter pungo animus dolor . 
 sed ad hic opinio magnus malus cum ille etiam opinio accedo oportet , rego sum , ad  Iciumpertinerus fero ille aegre qui accido , tum denique efficio ille grauis aegritudo perturbatio . 
 ex hic opinio sum ille uarius et detestabilis genus  : paedor , muliebris laceratio gena , pectus femur caput percussio ; hinc ille Agamemnus homericus et idem Accianus ' scindo dolor identidem intonsus coma ' ; in qui facetus ille Bio , perinde stultus rex in luctus capillus sui evello quasi caluitium maeror leuo . 
 sed hic omnis facio opinor ita fio oportet . 
 itaque et Aeschines in Demosthenes inueho , quod is septimus dies post filia mors hostia immolo . 
 at quam rhetoricus , qui copiosus ! 
 qui sententia colligo , qui uerbum contorqueo ! 
 ut licet quiuis rhetor intellego . 
 Qui nemo probo , nisi inso ille in animus habeo , omnis bonus interitus suus quam grave maereo oportet . 
 ex hic euenio , ut in animus dolor alium solitudo capto , ut aio Homerus de Bellerophons : ' qui miser in campus maereo erro AleisIpse suus cor edo , homo uestigium uitans ' ; et Nioba fingo lapideus propter aeternus , credo , in luctus silentium , Hecuba autem puto propter animus acerbitas quidam et rabies fingo in canis sum conuerto . 
 sum autem alium , qui in luctus cum ipse solitudo loquor saepe delecto , ut ille apud Ennius nutrix : ' cupido capio miser nunc ego proloquor Caeloatus que terra Medeai miseria . 
 ' hic omnis rego uerus debitum puto facio in dolor , magis que declaro hic quasi officium iudicium fio , qui , si qui forte , cum sui in luctus sum uolo , aliquis facio humane aut si hilare loquor sum , reuoco sui rursus ad maestitia peccatum que sui insimulo , qui doleo  . 
 puer uero mater et magister castigo etiam soleo , neque uerbum solum , sed etiam  , ' si quis in domesticus luctus hilare ab is facio sum aut dico , ploro cogo . 
 quis ? 
 ipse remissio luctus cum sum consequor intellego que sum nihil proficio maereo , nonnes res declaro sum totus ille uoluntarius ? 
 quis ille Terentianus ' ipse sui poeniens ' , is sum et ( autus nt  menoj ? 
 '  tantisper ego parum iniuria , Chremes , meus gnatus facio , dum fio miser . 
 ' hic decerno , ut miser sum . 
 num quis igitur quisquam decerno inuitus ? 
 ' malo quidem ego quiuis dignus deputo - ' malo sui dignus deputo , nisi miser sum . 
 uideo ergo opinio sum , non natura malum . 
 quis , qui res ipse lugeo prohibeo ? 
 ut apud Homerus cotidianus nex interitus que multus sedatio maereo adfero , apud qui ita dico : ' namque nimis multus atque omnis lux cado cerno , ut nemo possum maeror uaco . 
 qui magis sum aequum tumulus mando perimo Firmoanimus et luctus lacrinus  diurnus . 
 ' ergo in potestas sum abicor dolor , cum uolo , tempus seruio . 
 an sum ullus tempus , quoniam quidem res in noster potestas sum , qui non pono cura ; ET ; aegritudo causa seruio ? 
 consto is , qui concido uolnus Cn. Pompeius uideo , cum in ille ipse acerbissimus miserrimus que spectaculum sui timeo , quod sui classis hostis circumfundo uideo , nihil alius tum ago , nisi ut remex hortor et ut salus adipiscor fuga ; posteaquam Tyros uenio tum adflicto lamentor que coepio . 
 timor igitur ab hic aegritudo possum repello , ratio atque sapientia uerus non possum ? 
 quis sum autem quod plus ualeo ad pono dolor , quam cum sum intellego nihil proficio et frustra sum suscipio ? 
 si igitur depono possum , etiam non suscipio possum ; uoluntas igitur et iudicium suscipio aegritudo confito sum . 
 is que indico is patientia , qui cum multus sum saepe perpedior , facile fero quisquis accido , obduresco que iam sui contra fortuna arbitror , ut ille apud Euripides : ' si ego nunc tristis primum  dies necto aerumnosus nauigo salum , sum dolo causa , ut iniectum eculeus frenorepeno tactus exagito nouus ; sed iam subigo miseria  . 
 ' defetigatio igitur miseria aegritudo cum facio lenior , intellego necesse sum non res ipse causa atque fons sum maeror . 
 philosophi summus neques tamen sapientia consequor nonnes intellego in summus sui malo sum ? 
 sum enim insipiens , neque insipientia ullus magnus malum sum ; neque tamen lugeo . 
 quis ita ? 
 quia hic genus malus non adfingo ille opinio , rego sum et aequum et ad officium pertineo aegre fero , quod sapiens non sum , qui idem adfingo hic aegritudo , in qui luctus insum , quac omnis maxumus sum . 
 itaque Aristoteles uetus philosophus accuso , qui  philosophia suus ingenium sum perfectus , aio is aut stultissimus aut gloriosissimus sum ; sed sui uideo , qui paucus annus magnus accessio facio sum , breuis tempus philosophia plane absoluo sum . 
 Theophrastus autem morior accuso natura dico , quod ceruis et cornix uita diuturnus , qui is nihil intersum , homo , qui magne intersum , tam exiguus uita do ; qui si aetas possum sum longinquus , sum sum ut omnis perfectus ars omnis doctrina homo uita erudio . 
 queror igitur sui tum , cum ille uideo coepio , extinguo . 
 quis ? 
 ex ceterus philosophus  optumus et  quisque confiteor multus sui ignoro et multus sui etiam atque etiam sum discendus ? 
 neque tamen , cum sui in medius stultitia , qui nihil sum peus , haereo intellego , aegritudo premo ; nullus enim admisceo opinio officiosus dolor . 
 quis , qui non puto lugo uir ? 
 qualis sum Q. maxumus effero filius consularis qualis L. Paulus duo paucus dies amitto f Ilium , qualis M. Cato praetor designo mortuus filius , qualis relinquo , qui in consolatio conligo . 
 quis hic alius placo nisi quod luctus et maeror sum non puto uir ? 
 ergo is , qui alium rego opinor aegritudo sui soleo dedo , is hic turpis puto aegritudo repello . 
 ex qui intellego non natura , sed in opinio sum aegritudo . 
 contra dico hic : quis tam demens , ut suus uoluntas maereo ? 
 natura adfero dolor , qui quidem Crantor , inquam , uester cedo puto ; premo enim atque insto , neque resisto possum . 
 itaque Oileus ille apud Sophocles , qui Telamon antea de Aiaci mors consolor sum , is cum audio de suus , frango sum . 
 de qui commuto mens sic dico : ' nec uero tantus praeditus sapientia quisquamest , qui alius aerumna dico adleuans nonidem , cum fortuna muto impetus conuerto , clades subeo frango suus , ut ille ad alius dico et praeceptum excido . 
 ' hic cum disputo , hic studeo efficio , natura obsio nullus modus possum ; et tamen fateor grauior aegritudo suscipio , qui natura cogo . 
 qui sum igitur amentia ? 
 ut nos quoque idem ab ille requiro . 
 sed plus sum causa suscipio dolor : primus ille opinio malus , qui uideo atque persuadeo aegritudo insequor necessarius ; deinde etiam gratus mortuus sui facio , si grauiter is lugeo , arbitror ; accedo superstitio muliebris quidam ; exsistumo enim dium inmortalis sui facile satis facio , si is plaga percello adflictus sui et sterno sum fateor . 
 sed hic inter sui quam repugno , plerusque non uideo . 
 laudo enim is , qui aequus animus morior ; qui alter mors aequus animus fero , is puto uitupero . 
 quasi fio ullus modus possum , quod in amatorius sermo dico soleo , ut quisquam plus alter diligo quam sui . 
 praeclarus ille sum et , si quaero , rego quoque et uerus , ut is , qui nos carus sum debeo , aeque atque nosmet ipse amo ; ut uero plus , fio nullus pactum possum . 
 ne opto quidem sum in amicitia , ut ego ille plus quam sui , ego ille plus quam ego ; perturbatio uita , si ita sum , atque officium omnis consequor . 
 sed de hic alius ; nunc ille satis sum , non attribuo ad amissio amicus miseria noster , ne ille plus quam ipse uolo , si sentio , plus certe quam nosmet ipse diligo . 
 nam qui aio  consolatio nihil leuo adiungo que consolator ipse confiteor sui miser , cum ad is impetus suus fortuna converto , uterque dissoluo . 
 sum enim iste non natura uitium , sed culpa . 
 stultitia . 
 autem accuso quamuis copiosus licet . 
 nam et qui non leuo , ; sui ; ipse ; sui ; ad miseria inuito , et qui suus casus aliter fero atque ut auctor alius ipse sum , non sum uitiosior quam fere plerusque , qui avarus auarus , gloria cupidus gloriosus reprehendo . 
 sum enim proprius stultitia alius uitium cerno , obliuiscor suus . 
 sed nimir hic maxumus sum  , cum consto aegritudo uetustas tollo , hic uis non sum in dies pono , sed in cogitatio diuturnus . 
 nam si et idem res sum et idem sum homo , qui possum quisquam de dolor muto , si neque de is , propter quod deleo , quisquam sum muto neque de is , qui doleo ? 
 cogitatio igitur diuturnus nihil sum in res malus dolor medeor , non ipse diuturnitas . 
 hic ego adfero mediocritas . 
 qui si naturalis sum , quis opus sum consolatio ? 
 natura enim ipse termino modus ; sin opinabilis , opinio totus tollo . 
 satis dico sum arbitror aegritudo sum opinio malus praesens , in qui opinio ille insum , ut aegritudo suscipio oportet . 
 addo ad hic definitio ab Zeno recte , ut ille opinio praesens malus sum recens . 
 hic autem uerbum sic interpretor , ut non tantum ille recens sum uolo , qui paulus ante accido , sed quam diu in ille opinor malus uolo quidam insum , ut uigeo et habeo quidam uiriditas , tam diu appello recens . 
 ut artemisia ille , Mausulus Caria rex uxor , qui nobilis ille Halicarnasi facio sepulcrum , qui diu uiuo , uiuo in luctus idem que etiam conficio contabesco . 
 hic sum ille opinio cottidie recens ; qui tum denique non appello recens , cum uetustas exaresco . 
 hic igitur officium sum consolor , tollo aegritudo funditus aut sedo aut detraho quam plurumus aut sopprimo neque patior mano longe aut ad alius traduco . 
 sum qui unus officium consolor puto malum ille omnino non sum , ut Cleanthus placeo ; sum qui non magnus malum , ut Peripateticus ; sum qui abduco ab malus ad bonum , ut Epicurus ; sum qui satis puto estendio nihil inopinatus accido , ; ut cyrenaix ; [ nihil malus ] . 
 Chrysippus aut caput sum censeo in consolo detraho ille opinio maereo , ; uT ; sui officium fungor puto iustus atque debeo . 
 sum etiam qui hic omnis genus consolo colligo alius enim alius modus moueo  , ut fere nos in consolatio omnis in consolatio unus  ; sum enim in tumor animus , et omnis in is tempto curatio . 
 sed sumo tempus sum non parum in animus morbus quam in corpus ; ut Prometheus ille Aeschyli , qui cum dies Ictumsum : '  ,  , tu hic tenere existimo , medeor possum ratio iracundia , ' respondeo : ' siquidem qui tempestiuus medicina admoueo  uolnus inlido manus . 
 ' sum igitur in consolatio primus medicina doceo aut nullus malum sum aut admodum paruus , alter et de communis condicio uita et proprie , si quis sum de ipse qui maereo disputo , tertius summus sum stultitia frustra conficio maeror , cum intellego nihil possum proficio . 
 Nam Cleanthes quidem sapio consolor , qui consolatio non egeo . 
 nihil enim sum malum , qui turpis non sum , si lugeo persuadeo , non tu ille luctus , sed stultitia detraho ; alienus autem tempus doco . 
 et tamen non satis ego uideo uideo hic Cleanthes , suscipio aliquando aegritudo possum ex is ipse , qui sum summum malum Cleanthes ipse fateor . 
 quis enim dico , cum Socrates Alcibiadi persuadeo , ut accipio , is nihil homo sum neque quisquam inter Alcibiades summus locus nascor et quiuis baiolus intersum , cum sui Alcibiades adflicto lacrimo que Socrates supplex sum , ut sui uirtus trado turpitudo que depello , quis dico , Cleantheus ? 
 num in ille res , qui aegritudo Alcibiades adficio , malus nihil sum ? 
 quis ? 
 ille Lyconus qualis sum ? 
 qui aegritudo extenuo paruus aio is res moueo , fortuna et corpus incommodus , non animus malus . 
 quis ergo ? 
 ille , qui Alcibiades doleo , non ex animus malus uitium que consto ? 
 ad Epicurus consolatio satis sum ante dico . 
 ne ille quidem firmissimus consolatio sum , quamquam et usitatus sum et saepe prosum : ' non tu hic solus . 
 ' prosum hic quidem , ut dico , sed neque semper neque omnis ; sum enim qui respuo ; sed refero , qui modus adhibeo . 
 ut enim tulo quisque is qui sapienter fero , non qui quisque incommodum adfectus sum , praedico sum . 
 Chrysippius ad ueritas firmissimus sum , ad tempus aegritudo difficilis . 
 Magnus opus sum probo maereo ille suus iudicium et , qui sui ita puto oportet facio , maereo . 
 nimirum igitur , ut in causa non semper utor idem status sic enim appello controuersia genus - , sed ad tempus , ad controversia natura , ad persona accomodo , sic in aegritudo lenio , qui quisque curatio recipio possum , uideo sum . 
 sed nescio qui pactum ab is , qui sum ab tu propono , aberro oratio . 
 tu enim de sapio quaesiera , qui aut malum uideo nullus possum , quod uaco turpitudo , aut ita paruus malum , ut is obruo sapientia uix que appareo , qui nihil opinio adfingo adsumo que ad aegritudo neque is puto sum rego , sui quam maxumus excrucio luctus que conf icio , quo prauior nihil sum possum . 
 edoceo tamen ratio , ut ego quidem uideo , cum hic ipse proprie non quaero hic tempus , num quod sum malum nisi qui idem dico turpis possum , tamen ut uideo , quisquis sum in aegritudo malus , is non naturalis sum , sed uoluntarius iudicium et opinio error contraho . 
 Tractaueo sum autem ab nos is genus aegritudo , qui unus sum omnis maxumus , ut is tollo reliquus remedium ne magnopere quaerendus arbitror . 
 sum enim certus , qui de paupertas , certus , qui de uita inhonoro et inglorius dico soleo ; separatim certus schola sum de exilium , de interitus patria , de seruitus , de debilito , de caecitas , de omnis casus , in qui nomen pono soleo calamitas . 
 hic Graeci in singulus schola et in singulus liber dispertio ; opus enim quaero ( quamquam plenus disputatio delectatio sum ) ; et tamen , ut medicus totus corpus curandus minimus etiam pars , si condoleo , medeor , sic philosophia cum uniuersus aegritudo tollo , ; tollo ; etiam , si qui error alicunda , existo , si paupertas mordeo , si ignominia pungo , si quis tenebrae obfundo exilium , aut is qui modo dico si quis existo . 
 etsi singulus res sum proprius consolatio , de qui audio tu quidem , cum uolo . 
 sed ad idem fons reverto sum , aegritudo procul absum ab sapio , quod inanis sum , qui frustra suscipio , qui non natura exorior , sed iudicium , sed opinio , sed quidam inuitatio ad doleo , cum is decerno ita fio oportet . 
 hic detraho , qui totus sum uoluntarius , aegritudo sum tollo ille maereo , morsus tamen et contractiuncula quidam animus relinquo . 
 hic dico sane naturalis , dum aegritudo nomen absum grauis taetrus funestus , qui cum sapientia sum atque , ut ita dica , habito nullus modus possum . 
 at qui stirpes sum aegritudo , quam multus , quam amarus ! 
 qui ipse trunco euersus omnis eligende sum et , si necesse sum , singulus disputatio . 
 supersum enim nos hic , cuicuimodi sum , otium . 
 sed ratio unus omnis sum aegritudo , plus nomen . 
 nam et inuideo aegritudo sum et aemulor et obtrecto et misereo et ango , lugeo , maereo , aerumna adficio , lamentor , sollicito , doleo , in molestia sum , adflicto , despero . 
 hic omnis definio Stoicus , is que uerbum qui dico singulus res sum , non , ut uideo , idem res significo , sed aliquis differo ; qui alius locus fortasse tracto . 
 hic sum ille fibra stirps , qui initium dico , persequo et omnis eligende , ne umquam ullus possum existo . 
 Magnus opus et difficilis , quis nego ? 
 quis autem praeclarurn non idem arduus ? 
 sed tamen is sui efficio philosophia profiteor , nos modo curatio is recipio . 
 uerum hic quidem hactenus , ceterus , quotienscumque uolo , et hic locus et alius paro uos sum . 
  IV cum multus locus noster homo ingenium uirtus que , Brutus , soleo miror , tum magis in hic studium , qui sero admodum expeto in hic ciuitas ex Graecia transfero . 
 nam cum ab primus urbs ortus regia institutum , pars etiam lex auspicium , caerimonia , comitia , prouocatio , pater consilium eques pedes que discriptio , totus res militaris diuinitus sum constituo , tum progressio admirabilis incredibilis que cursus ad omnis excellentia facio sum dominor regio res  . 
 libero . 
 neque uero hic locus sum , ut de mos institutum que maius et disciplina atque temperatio ciuitas loquor ; alius hic locus satis accurate ab nos dico sum magis que in hic sex liber , qui de res publicus scribo . 
 hic autem locus considero ego studium doctrina multus sane occurro , cur is quoque arcessitus aliunde neque solum expeto , sed etiam conseruo et cultus uideo . 
 sum enim ille paene in conspectus praesto sapientia et nobilito Pythagoras , qui sum in Italia tempus idem qui L. Brutus patria libero , praeclarus auctor nobilitas tuus . 
 Pythagoras autem doctrina cum longe late que fluo , permano ego uideo in hic ciuitas , is que cum coniectura probabilis sum , tum quidam etiam uestigium indico . 
 quis enim sum qui puto , cum floreo in Italia Graecia potentissumis et maximus urbs , is qui magnus dico sum , in is que primum ipse Pythagoras , deinde postea Pythagoreorus tantus nomen sum , noster homo ad is doctissimus uox auris claudo sum ? 
 quin etiam arbitror propter Pythagoreorus admiratio Numa quoque rex Pythagoreus ab posterior existimo . 
 nam cum Pythagoras disciplina et institutum cognosco rex que is aequitas et sapientia ab maior suus accipio , aetas autem et tempus ignoro propter uetustas , is , qui sapientia excello , Pythagoras auditor credo sum . 
 et de coniectura quidem hactenus . 
 uestigium autem Pythagoreor quamquam multus colligo possum , paucus tamen utor , quoniam non is ago hic tempus . 
 nam cum carmen soleo ille sum dico et praeceptum quidam occultior trado et mens suus ab cogitatio intentio cantus fides que ad tranquillitas traduco ,  auctor in origo dico Cato mos apud maior hic epulae sum , ut deinceps , qui accubo , cano ad tibia clarus uir laus atque uirtus ; ex qui perspicuus sum et cantus tum sum discribo uox sonus et carmen . 
 quamquam is quidem etiam duodecim tabula declaro , condio iam tum soleo sum carmen ; qui ne licet fio ad alter iniuria , lex sancio . 
 neque uero ille non eruditor tempus argumentum sum , quod et deus puluinar et epulae magistratus fides praecino , qui proprius is sum , de qui loquor , disciplina . 
 ego quidem etiam Appius caecus carmen , qui ualde Panaetius laudo epistola quidam , qui sum ad Q. Tubero , Pythagoreus uideo . 
 multus etiam sum in noster institutum duco ab ille ; qui praetereo , ne is , qui reperio ipse puto , aliunde disco uideo . 
 sed ut ad propositum redeo oratio , qui breuis tempus quot et quantus poeta , qui autem orator existo ! 
 facile ut appareo noster omnis consequor possum , simul ut uolo coepio . 
 sed de ceterus studium alius locus et dico , si usus sum , et saepe dico . 
 Sapientia studium uetus is quidem in noster , sed tamen ante Laelius aetas et Scipio non reperio qui appello possum nominatim . 
 qui adulescens Stoicus Diogenens et academicus carneadem uideo ad senatus ab Athenienses missus sum legatus , qui cum res publicus nullus umquam pars attingo sum que is alter Cyrenaeus alter Babylonius , numquam prŏfectus schola sum excito neque ad ille munus eligo , nisi in quidam princeps tempus ille sum studium doctrina . 
 qui cum ceterus littera mando , alium ius civila , alium oratio suus , alium monumentum maius , hic amplissimus omnis ars , bene  disciplina , uita magis quam littera persequor sum . 
 itaque ille uerus elegans que philosophia , qui duco ab Socrates in Peripateticus adhuc permaneo et idem alius modus dico Stoicus , cum Academicus is controuersia discepto , nullus fere sum : aut paucus admodum latinus monumentum siue propter magnitudo res occupatio que homo , siue etiam quod imperitus is probo possum non arbitror , cum interim ille sileo C. Amafinius existo dico , qui liber edo commoueo multitudo confero sui ad is potissimum disciplina , siue quod sum cognitus perfacilis , siue quod inuito inlecebra blandus uoluptas , siue etiam , quia nihil sum profero melior , ille qui sum teneo . 
 post Amafinius autem multus idem aemulus ratio multus cum scribo , Italia totus occupo , quisque maxumus argumentum sum non dico ille subtiliter , qui et tam facile edisco et ab indoctus probo , is ille firmamentum sum disciplina puto . 
 Sed defendo , qui quisque sentio ; sum enim iudicium liber : nos instituo teneo nullus que unus disciplina lex adstrico , qui in philosophia necessarius pareo , quis sum in quisque res magis probabilis , semper requiro . 
 qui cum saepe alius , tum nuper in Tusculanus studiosus ago . 
 itaque expono triduum disputatio quartus dies hic liber concludo . 
 ut enim in inferior ambulatio descendo , quod facio idem superior dies , ago res sum sic : - dico , si quis uolo , qui de res disputo uolo . 
 - non ego uideo omnis animus perturbatio possum sapiens uaco . 
 - aegritudo quidem hesternus disputatio uideo , nisi forte tempus causa nos adsentiebo . 
 - parum uero ; nam ego egregie probo sum oratio tuus . 
 - non igitur existumo cado in sapio aegritudo ? 
 - prorsus non arbitror . 
 - Atquius , si iste perturbo animus sapio non possum , nullus possum . 
 quis enim ? 
 metusne conturbo ? 
 at is res sum absum metus , qui praesens sum aegritudo ; tollo igitur aegritudo sublaio sum metus . 
 resto duo perturbatio , laetitia gestio et libido ; qui si non cado in sapio , semper mens sum tranquillo sapio . 
 - sic prorsus intellego . 
 - uter igitur malo ? 
 statimnis nos uelum facio an quasi ex portus egredior paululum remigo ? 
 - quisnam sum istic ? 
 non enim intellego . 
 quia Chrysippus et Stoicus cum de animus perturbatio disputo , magnus pars in hic partio et definio occupo sum , ille is perexiguus oratio sum , qui medeor animus neque is turbulentus sum patior , Peripateticus autem ad placo animus multus adfero , spina partio et definio praetermitto . 
 quaero igitur , uter pando uela oratio statim an is ante paullulum dialecticus remus propello . 
 - iste modus uero ; sum enim hic totus , qui quaero , ex uterque perfectior . 
 - sum is quidem rectus ; sed post requiro , si quis sum obscurior . 
 - Facio equidem ; tu , tamen , ut soleo , dico iste ipse obscurus planior quam dico ab Graeci . 
 - enitor equidem , sed  opus sum animus , ne omnis dilabor , si unus aliquis  . 
 quoniam , qui Graeci paen qh uoco , nos perturbatio appello magis placeo quam morbus , in hic explicandus uetus ille equidem Pythagoras primus , dein Plato discriptio sequor , qui animus in duo pars diuido : alter ratio particeps facio , alter expers ; in participe ratio pono tranquillitas , is sum placidus quietus que constantia , in ille alter motus turbidus cum ira tum cupiditas , contrarius inimicus que ratio . 
 sum igitur hic fons ; utor tamen in hic perturbatio describo Stoicus definitio et partitio , qui ego uideo in hic quaestio uersor acutissimus . 
 sum igitur Zenones hic definitio , ut perturbatio sum , qui pac qoj ille dico , auersus ab rego ratio contra natura animus commotio . 
 quidam breviter perturbatio sum adpetitus uehementior , sed uehementior is uolo sum , qui longe  ab natura constantia . 
 pars autem perturbatio uolo ex duo opinor bonus nascor et ex duo opinor malus ; ita sum quattuor , ex bonus libido et laetitia , ut sum laetitia praesens bonus libido sum , ex malus metus et aegritudo nascor censeo , metus sum , aegritudo praesens ; qui enim  metuo , idem adficio aegritudo instantia . 
 laetitia autem et libido in bonus opinio uersor , cum libido ad is , qui uideo bonum , inlectus et imfiammatus rapio , laetitia ut adipiscor iam aliquis concupisco ecfero et gestio . 
 natura enim omnis is , qui bonus uideo , sequor fugio que contrarius ; qui ob res simul obiectum species sum quispiam , qui bonum uideo , ad is adipiscor impello ipse natura . 
 is cum constanter prudenter que fio , is modus adpetitio Stoicus   appello , nos appello u o al ut nitulum tt  tt ex mx . 
 Ee ille puto in solus sum sapio ; qui sic definio : uoluntas sum , qui quis cum ratio desidero . 
 qui autem ratio aduersor incito sum uehementior , is libido sum uel cupiditas effrenatus , qui in omnis stultus inuenio . 
 item que cum ita moueo , ut in bonus sum aliquis , dupliciter is contingo . 
 Nam cum ratio animus moueo placide atque constanter , tum ille gt ab u dies i ut mt dico ; cum autem inaniter et effundo animus exulto , tum ille laetitia gestio uel nimius dico possum , quam ita definio : sine ratio animus elatio . 
 quoniam que , ut bonus natura adpeto , sic ab malus natura declino , qui declinatio si cum ratio fio , c ab ut tt i o appello , is que intellego in solus sum sapio ; qui autem sine ratio et cum exanimatio humilis atque frango , nomino metus ; sum igitur metus ratio auersus cautio . 
 praesens autem malus sapio adfectio nullus sum , stultus aegritudo sum , is que adficio in malus opinor animus que demitto et contraho ratio non obtempero . 
 itaque hic primus definitio sum , ut aegritudo sum animus aduersor ratio contractio . 
 sic quattuor perturbatio sum , tres constantia , quoniam aegritudo nullus constantia oppono . 
 sed omnis perturbatio iudicium censeo fio et opinio . 
 itaque is definio pressior , ut intellego , non modo quam uitiosus , sed etiam quam in noster sum potestas . 
 sum ergo ab ex g rt i tt ut dies o opinio recens malus praesens , in qui demitto contraho que animus rego sum uideo , lt ab et tt i tt i ab opinio recens bonum praesens , in qui ecfero rego sum uideo , mt et tt ut s opinio impendeo malus , qui intolerabilis sum uideo , lt i bies i dies o opinio uenio bonum , qui sum ex usus iam praesens sum atque adsum . 
 sed qui iudicium quisque opinio perturbatio sum dico , non in is perturbatio solum pono sum dico , uerum ille etiam qui efficio perturbatio , ut aegritudo quasi morsus aliquis dolor efficio , metus recessus quidam animus et fuga , laetitia profusus hilaritas , libido effrenatus adpetentia . 
 Opinatio autem , quam in omnis definitio superior includo , uolo sum inbecillus adsensio . 
 sed singulus perturbatio pars idem genus plus subicio , ut ab ex g rt i tt ut dies i nitulum i invidentia - utor sum enim doco causa uerbum minus usitatus , quoniam inuidia non in is qui inuideo solum dico , sed etiam in is qui inuideo - , aemulatio , obtrectatio , misericordia , angor , luctus , maeror , aerumna , dolor , lamentatio , sollicitudo , molestia , adflictatio , desperatio , et si qui sum de genus idem . 
 sub mt et tt ut m autem subicio sum pigritia , pudor , terror , timor , pauor , exanimatio , conturbatio , formido , u o al ut p tt ab tt i maleuolentia laetor malo alienus , delectatio , iactatio et similis , lt ut bies i dies i nitulum in ira , excandesco , odium , inimicitia , discordia , indigentia , desiderium et ceterus is modus . 
 hic autem definio hic modus : inuidentia sum dico ab ex g rt i tt ut dies i nitulum et mt suscipio propter alter res secundus , qui nihil noceo inuideo . 
 ( nam si qui doleo is res secundus ab qui ipse laedo , non recte dico inuideo , ut si Hectorus Agamemnus ; qui autem , qui alter commodum nihil noceo , tamen is doleo is fruor , is inuideo prŏfectus . 
 ) aemulatio autem dupliciter ille quidem dico , ut et in laus et in uitium nomen hic sum ; nam et imitatio uirtus aemulatio dico - sed is nihil hic locus utor ; sum enim laus - , et sum aemulatio aegritudo , si is quod  alius potior , ipse careo . 
 obtrectatio autem sum , is quam intellego zhlotupis an uolo , aegritudo ex is , quod alter quoque potior is quod ipse  . 
 misericordia sum aegritudo ex miseria alter iniuria laboro ( nemo enim  aut proditor supplicium cordia commoueo ) ; angor aegritudo premo , luctus aegritudo ex is qui carus sum interitus acerbo , maeror aegritudo flebilis , aerumna aegritudo laboriosus , dolor aegritudo crucio , lamentatio aegritudo cum eiulatus , sollicitudo aegritudo cum cogitatio , molestia aegritudo permaneo , adflictatio aegritudo cum uexatio corpus , desperatio aegritudo sine ullus res expectatio melior . 
 qui autem subicio sum sub mt et tt ut m , is sic definio : pigritia metus consequor labor , terror metus concutio , ex qui fio ut pudor rubor , terror pallor et tremor et dens crepitus consequor , timor metus malus adpropinquans , pauor metus mens locus moueo , ex qui ille Ennus : ' tum pauor sapientia omnis meus exanimo expectoro ' , Exanimatio metus subsequor et quasi comes pauor , conturbatio metus excutio cogito , formido metus permaneo . 
 V o al ut p tt ab tt i s autem pars hic modo describo , ut maleuolentia sum uoluptas ex malum alter sine emolumentum suus , delectatio uoluptas suauitas auditus animus delenio ; et qualis sum hic auris , talis sum oculus et tactio et odoratio et sapor , qui sum omnis unus genus ad perfundo animus tamquam inliquefaco uoluptas , iactatio sum uoluptas gestio et sui effero insolenter . 
 qui autem al i bies i dies i nitulum i subicio sum , is sic definio , ut ira sum libido poenio is qui uideo laedo iniuria , excandesco autem sum ira nascor et modo existens , qui quaestio  Graecus dico , odium ira inuetero , inimicitia ira ulcisco tempus obseruo , discordia ira acerbus intimus animus et cor concipio , indigentia libido inexplebilis , desiderium libido is , qui nondum adsum ,  . 
 distinguo ille etiam , ut libido sum is res , qui dico , de quidam aut quidam , qui  matus dialecticus appello , ut habeo diuitia , capio honor , indigentia res ipse sum , ut honor , ut pecunia . 
 omnis autem perturbatio fons sum dico intemperantia , qui sum [ ab ] totus mens ab rego ratio defectio , sic auersus ab praescriptio ratio , ut nullus modus adpetitio animus neque rego neque contineo queo . 
 qui ad modus igitur temperantia sedo adpetitio et efficio , ut ee rego ratio pareo , conseruo que considero iudicium mens , sic hic inimicus intemperantia omnis animus status infiammo conturbo incito , itaque et aegritudo et metus et reliquus perturbatio omnis gigno ex is . 
 qui ad modus , cum sanguis corrumpo sum aut pituita redundo aut bilis , in corpus morbum aegrotatio que nascor , sic prauus opinio conturbatio et ipse inter tu repugnantia sanitas spolio animus morbus que perturbo . 
 ex perturbatio autem primus morbus conficio , qui uoco ille nosh mo , is que qui sum is morbus contrarius , qui habeo ad res certus uitiosus o f f et nitulum st i o nitulum et m atque fastidium , deinde ab et g rt o tt ante tt i o nitulum et s , qui appello ab Stoicus ab ) rrwsth mo , is que item oppono contrarius offensio . 
 hic locus nimium opera consumo ab Stoicus , magis ab Chrysippus , dum morbus corpus comparo morbus animus similitudo ; qui oratio praetermitto parum necessarius is , qui res continens pertracto . 
 intellego igitur perturbatio iactans sui opinio inconstanter et turbidus in motus sum semper ; cum autem hic feruor concitatio que animus invetero et tamquam in uenio medulla que  , tum existo et morbus et aegrotatio et offensio ei , qui sum is morbus aegrotatio que contrarius . 
 hic , qui dico , cogitatio inter sui differo , res quidem copulo sum , is que orior ex libido et ex laetitia . 
 nam cum sum concupisco pecunia neque adhibeo continuo ratio quasi quidam Socratica medicina , qui sano is cupiditas , permano in uena et inhaereo in uiscus ille malum , existo que morbus et aegrotatio , qui euello inuetero non possum , is que morbus nomen sum auaritia ; similiter que ceterus morbus , ut gloria cupiditas , ut mulierositas , ut ita appello is qui Graecus filogunis ab dico , ceterus que similis morbus aegrotatio que nascor . 
 qui autem sum hic contrarius , is nascor puto ab metus , ut odium mulier , qualis in misgu nw Atilius sum , in homo uniuersus genus , qui accipio de Timo qui mido nqrwpojs appello , ut inhospitalitas sum : qui omnis aegrotatio animus ex quidam metus nascor is res qui fugio et odi . 
 definio autem animus ab et g rt o tt ante tt i o nitulum et mn opinatio uehemens de res non expeto , tamquam ualde expeto sum , inhaereo et penitus insero . 
 qui autem nascor ex o f f et nitulum st i o nitulum et , ita definio : opinio uehemens de res non fugiendus inhaereo et penitus insero tamquam fugiendus ; hic autem opinatio sum iudicatio sui scio , qui nescio . 
 aegrotatio autem talis quidam subicio sum : auaritia , ambitio , mulierositas , pervicacium , ligurritio , uinulentia , cuppedium , et si qui similis . 
 sum autem auaritia opinatio uehemens de pecunia , quasi ualde expeto sum , inhaereo et penitus insero , similis que sum idem genus definitio reliquus . 
 offensio autem definitio sum is modus , ut inhospitalitas sum opinio uehemens ualde fugio sum hospes , is que inhaereo et penitus insero ; similiter qui definio et mulier odium , ut Hippolytus , et , ut Timo , genus humanus . 
 Atque ut ad ualetudo similitudo uenio is que conlatio utor aliquando , sed parcior quam soleo Stoicus : ut sum alium ad alius morbus procliuior - itaque dico  quidam , ; quidam ; torminosus , non quia iam sum , sed quia saepe sum - ; sic ; alium ad metus , alium ad alius perturbatio ; ex qui in alius anxietas , unde anxius , in alius iracundia dico . 
 Qui ab ira differo , sum que alius iracundus sum , alius iratus , ut differo anxietas ab angor ( neque enim omnis anxius , qui ango aliquando , neque , qui anxius , semper ango ) , ut inter ebrietas ; et ebriositas ; intersum , alius que sum amator sum , alius amo . 
 Atque hic alius ad alius morbus proclivio late pateo ; nam pertineo ad omnis perturbatio ; in multus etiam uitium appareo , sed nomen res non habeo . 
 ergo et inuideo et malivolus [ et livido ] et timidus et misericors , quia procliuis ad is perturbatio ; sum ; , non quia semper fero . 
 hic igitur proclivitas ad suus quisque genus ab similitudo corpus aegrotatio dico , dum is intellego ad aegroto proclivitas . 
 sed hic in bonus res , quod alium ad alius bonum sum aptior , f ante citulum i lt it tt a s nomino , in malus p rt o citulum lt i u im tt ante s , ut significo lapsio , in neuter habeo superior nomen . 
 Quomodo modo autem in corpus sum morbus , sum aegrotatio , sum uitium , sic in animus . 
 Mo rt bies ut m appello totus corpus corruptio , ab et g rt o tt ante tt i o nitulum et m morbus cum imbecillitas , u i tt im ut mt , cum pars corpus inter sui dissideo , ex qui prauitas membrum , distortio , deformitas . 
 itaque ille duo , morbus et aegrotatio , ex totus ualetudo corpus conquassatio et perturbatio gigno , uitium autem integer ualetudo ipse ex sui cerno . 
 sed in animus tantum modo cogitatio possum morbus ab aegrotatio seiungo , uitiositas autem sum habitus aut adfectio in totus uita inconstans et ab sui ipse dissentio . 
 ita fio , ut in alter corruptio opinio morbus efficio et aegrotatio , in alter inconstantia et repugnantia . 
 non enim omnis uitium pars habeo dissentio , ut is , qui non longe ab sapientia absum , adfectio sum ille quidem discrepo sui ipse , dum sum insipiens , sed non distorqueo neque prauus . 
 morbus autem et aegrotatio pars sum uitiositas , sed perturbatio sintnus idem pars , quaestio sum . 
 uitium enirnum adfectio sum maneo , perturbatio autem moueo , ut non possum adfectio maneo pars sum . 
 Atque ut in malus attingo animus natura corpus similitudo , sic in bonus . 
 sum enim in corpus praecipuus , pulchritudo , uis ualetudo , firmitas , uelocitas , sum item in animus . 
 ; ut ; enim corpus temperatio , cum is congruo inter sui ex qui consto , sanitas , sic animus dico , cum is iudicium opinio que concordo , is que animus sum uirtus , quam alium ipse temperantia dico sum , alium obtempero temperantia praeceptum et is subsequor neque habeo ullus species suus , sed siue hic siue ille sum , in solus sum sapio . 
 sum autem quidam animus sanitas , qui in insipiens etiam cado , cum curatio [ et perturbatio ] medicus conturbatio mens aufero . 
 et ut corpus sum quidam apto figura membrum cum color quidam suauitas is qui dico pulchritudo , sic in animus opinio iudicium que aequabilitas et constantia cum firmitas quidam et stabilitas uirtus subsequor aut uirtus uis ipse contineo pulchritudo uoco . 
 item que uis corpus et neruus et efficacitas similis similis quoque uerbum animus uis nomino . 
 uelocitas autem corpus celeritas appello , qui idem ingenium etiam laus habeo propter animus multus res breuis tempus percursio . 
 ille animus corpus que dissimilis , quod animus ualeo morbus tempto non possum , corpus possum ; sed corpus offensio sine culpa accido possum , animus non item , qui omnis morbus et perturbatio ex aspernatio ratio euenio . 
 itaque in homo solum existo ; nam bestia similis quidam facio , sed in perturbatio non incido . 
 inter acuo autem et inter hebetis intersum , quod ingeniosus , ut aes Corinthius in aerugino , sic ille in morbus et incido tarde et recreo ocior , hebes non item . 
 neque uero in omnis morbus atque perturbatio animus ingeniosus cado ; non enim in ullus ecfero et immanis ; quidam autem humanitas quoque habeo primus species , ut misericordia aegritudo metus . 
 aegrotatio autem morbus que animus difficile euello possum puto quam summus ille uitium , qui uirtus sum contrarius . 
 morbus enim maneo uitium tollo sum [ non ] possum , quia non tam celeriter sano quam ille tollo . 
 habeo is qui de perturbatio enucleo disputo Stoicus , qui logika appello , quia dissero subtilior . 
 ex qui quoniam tamquam ex scrupulosus cos enauigo oratio , reliquus disputatio cursus teneo , modo satis ille dilucidus dico pro res obscuritas . 
 prorsus satis ; sed si qui diligenter sum cognosco , quaero alius , nunc uelum , qui modo dico , expecto et cursus . 
 quando , ut alius locus de uirtus et dico et saepe dico sum -  enim quaestio , qui ad uita mos que pertineo , ab uirtus fons duco - , quando igitur uirtus sum adfectio animus consto conuenio que , laudabilis efficio is , in qui sum , et ipse per sui suus spons separo etiam utilitas laudabilis , ex is proficiscor honestus uoluntas sententia actio omnis que rego ratio ( quamquam ipse uirtus  rego ratio dico possum ) . 
 hic igitur uirtus contrarius sum uitiositas - sic enim malo quam malitia appello is qui Graeci  an appello ; nam malitia certus quidam uitium nomen sum , uitiositas omnis - ; ex qui concito perturbatio , qui sum , ut paulus ante dico , turbidus animus concito que motus , aversus ab ratio et inimicissimus mens uita que tranquillaus . 
 importo enim aegritudo anxio atque acerbo animus que adfligo et debilito metus ; idem inflammo adpetitio nimius , qui tum cupiditas tum libido dico , impotentia quidam animus ab temperantia et moderation multus dissideo . 
 qui si quando adipiscor sum is qui is sum concupisco , tum ecfero alacritas , ut ' nihil is consto ' , quod ago , ut ille , qui ' uoluptas animus nimius summum sum error ' arbitror . 
 is igitur malus in unus uirtus pono sanatio sum . 
 quis autem sum non miserior solus , sed foede etiam et deformius quam aegritudo quis adflictus debilito iaceo ? 
 qui miseria proxumus sum is qui adpropinquans aliqui malum metuo exanimo que pendeo animus . 
 quam uis malus significo poesis ; ta impendeo apud inferus saxum tantalum facio ' ob scelus animus que impotentia et superbiloquentia . 
 ' is communis poena stultitia sum ; omnis enim , qui mens abhorreo ab ratio , semper aliqui talis terror impendeo . 
 Atque ut hic tabificus mens perturbatio sum , aegritudo dico et metus , sic hilarior ille , cupiditas auide semper aliquis expeto et inanis alacritas , is sum laetitia gestio , non multum differo ab amentia . 
 ex qui intellego , qualis ille sum , qui tum modero , alius modestus tempero , alius constans contineo que dico ; non numquam hic idem uocabulum ad frugalitas nomen tamquam ad caput refero uolo . 
 Quodnisis is nomen uirtus contineo , numquam ita pervolgo ille sum , ut iam prouerbium locus optineo , ' homo frux omnis recte facio ' . 
 qui idem cum Stoicus de sapio dico , nimis admirabiliter nimis que magnifice dico uideo . 
 ergo , hic , quisquis sum qui moderatio et constantia quietus animus sum sui que ipse placo , ut neque tabesco molestia neque frango timor neque sitienter quis expeto ardeo desiderium neque alacritas futilis gestio deliquesco , is sum sapiens qui quaero , is sum beatus , qui nihil humanus res aut intolerabilis ad demitto animus aut nimis laetabilis ad ecfero uideo possum . 
 quis enim uideo is magnus in res humanus , qui aeternitas omnis totus que mundus notus sum magnitudo ? 
 Nam quis aut in studium humanus aut in tam exiguus breuitas uita magnus sapio uideo possum , qui semper animus sic excubo , ut is nihil inprouideo accido possum , nihil inopinatus , nihil omnino nouus ? 
 Atque idem ita acer in omnis pars acies intendo , ut semper uideo sedes sui atque locus sine molestia atque angor uivo , ut , quicumque casus fortuna invexo , hic apte et quies fero . 
 quod qui facio , non aegritudo solum uaco , sed etiam perturbatio reliquus omnis . 
 hic autem uacuus animus perfecte atque absolute beatus efficio , idem que concito et abstraho ab integer certus que ratio non constantia solum amitto , uerus etiam sanitas . 
 quocirca mollis et eneruo puto sum Peripatetici ratio et oratio , qui perturbo animus necesse dico sum , sed adhibeo modus quidam , qui ultra progredior non oportet . 
 modus tu adhibeo uitium ? 
 an uitium nullus sum non paro ratio ? 
 an ratio parum praecipio neque bonum ille sum , qui aut cupio ardenter aut adipiscor ecfero tu insolenter , neque porro malum , qui aut opprimo iaceo aut , ne opprimo , mens uix consto ? 
 is que omnis aut nimis tristis aut nimis laeto error facio , qui [ si ] error stultus extenuo dies ut , cum res idem maneo , aliter fero inuetero aliter recens , sapio ne attingo quidem omnino ? 
 etenim quis sum tandem modus iste ? 
 quaero enim modus aegritudo , in qui opera multum pono . 
 aegre fero P. Rupilius frater repello consulatus scribo apud Fannius sum ; sed tamen transeo uideo modus , quippe qui ob is causa ab uita  ; moderatior igitur fero debeo . 
 quis , si , cum is fero modicus , mors liber accedo ? 
 ' Nascor sum aegritudo nouus , sed is modicus ' . 
 magnus tamen facio sum accessio . 
 quis , si deinde dolor grauis corpus , si bonus amissio , si caecitas , si exilium ? 
 si pro singulus malus aegritudo accedo , summus is facio , qui non sustineo . 
 qui modus igitur uitium quaero , similiter facio , ut si possum puto is qui sui ex Leucata praecipito sustineo sui , cum uolo . 
 ut enim is non possum , sic animus perturbo et incito neque cohibeo sui possum neque , qui locus uolo , insisto . 
 omnino que , qui cresco perniciosus sum , idem sum uitiosus nascentia ; aegritudo autem ceterus que perturbatio amplifico certe pestifera sum ; igitur etiam suscepo continuo in magnus pestis pars uersor . 
 etenim ipse sui impello , ubi semel ab ratio discetto sum , ipse qui sui imbecillitas indulgeo in alo que proueho imprudens neque reperio locus consisto . 
 quamobrem ob res nihil intersum , uter modero perturbatio adprobo an modero iniustitia , modero ignauia , modero intemperantia ; qui enim uitium modus appono , is pars suscipio uitium quod cum ipse per sui odiosus sum , tum is molestior , quia sum in lubrico incito que semel procliuis labor sustineo que nullus modus possum . 
 quis , qui idem Peripateticus perturbatio iste , qui nos extirpo puto , non modo naturalis sum dico , sed etiam utiliter ab natura do ? 
 qui sum talis oratio : primus multus uerbum iracundia laudo , cos fortitudo sum dico , multo que et in hostis et in improbus ciuis uehementior iratus impetus sum , leuis autem ratiuncula is , qui itus cogito : ' proelium rego sum hic facio , conuenio dimico pro lex , pro libertas , pro patria ; ' hic nullus habeo uis , nisi ira excandesco fortitudo . 
 neque uero de bellator solum disputo : imperium seuerior nullus sum puto sine aliquis acerbitas iracundia ; orator denique non modo accuso , sed ne defendo quidem probo sine aculeus iracundia , qui etiamsi non adsum , tamen uerbum atque motus simulo arbitror , ut auditor ira orator incendo actio . 
 uir denique uideo nego qui irascor nescio , is que , qui lenitas nos dico , uitiosus lentitudo nomen appello . 
 neque uero solum hic libido laudo - sum enim ira , ut modo definio , ulcisco libido - , sed ipse ille genus uel libido uel cupiditas ad summus utilitas sum dico ab natura do ; nihil enim quisquam nisi qui lubet praeclare facio possum . 
 Noctu ambulo in publicus Themistocles , qui somnus capio non possum , quaero que respondeo Miltiadus tropaeum sui ex somnus suscito . 
 qui non sum audo Demosthenes uigilia ? 
 qui doleo sui aio , si quando opifex antelucanus uictus sum industria . 
 Philosophia denique ipse princeps numquam in suus studium tantus progredior sine flagrans cupiditas facio possum . 
 ultimus terra lustro Pythagoran Democritus Plato accipio ; ubi enim quisquis sum qui disco possum , eo  iudico . 
 num puto hic fio sine summus cupiditas ardor possum ? 
 ipse aegritudo , qui nos ut taeter et inmanis belua fugiendus dico , non sine magnus utilitas ab natura dico constituo , ut homo castigatio reprehensio ignominia adficio sui in delictum doleo . 
 impunitas enim peccator datum uideo is qui ignominia et infamia fero sine dolor ; mordeo sum melior conscientia . 
 ex qui sum ille e uita duco ab Afranius : nam cum dissoluo filius : '  ego miser ! 
 ' tum seuerus pater : ' dum modus doleo aliquis , doleo quidlubet . 
 ' reliquus quoque pars aegritudo utilis sum dico , misericordia ad ops ferendus et calamitas horninus indignus subleuo ; ipse ille aemulor obtrecto non sum inutilis , cum aut sui non idem uideo consequor , quod alius , aut alius idem , qui sui ; metus uero si qui tollo , omnis uita diligentia sublaio sum , qui summus sum in is qui lex , qui magistratus , qui paupertas , qui ignominia , qui mors , qui dolor timeo . 
 hic tamen ita disputo , ut reseco sum fateor , euello penitus dico neque possum neque opus sum et in omnis fere res mediocritas sum optumus existimo . 
 qui cum expono , nihilne tu uideo an aliquis dico ? 
 - ego uero dico aliquis , itaque expecto , quis ad iste . 
 - reperio fortasse , sed ille ante : uidesneo , quantus sum apud academicus uerecondium ? 
 plane enim dico , quod ad res pertineo . 
 Peripateticus respondeo ab Stoicus ; digladior ille per ego licet , qui nihil sum necesse nisi , ubi sum ille , qui uerus simillimum uideo , anquiro . 
 quis sum igitur qui occurro in hic quaestio , et qui possum attingo aliquis uer similis , qui longe mens humanus progredior non possum ? 
 definitio perturbatio , qui recte Zenones usus puto ; ita enim definio , ut perturbatio sum auersus ; ab ; ratio contra natura animus commotio , uel breuis , ut perturbatio sum adpetitus uehementior , uehementior autem intellego is qui procul absum ab natura constantia . 
 quis ad hic definitio possum dico ? 
 atque hic  sum prudenter acuo que dissero , ille quidem ex rhetor pompa : ' ardor animus cos que uirtus . 
 ' an uero uir fortis , nisi stomachor coepio , non possum fortis sum ? 
 Gladiatorius is quidem . 
 quamquam in is ipse uideo saepe constantia : ' conloco , congredior , quaero aliquis , postulo , ' ut magis  quam irascor sum uideo . 
 sed in ille genus sum sane Pacideianus aliquis hic animus , ut narro Lucilius : ' Occido ille equidem et uinco , si is quaero ' inquam , ' uerum ille credo sum : in os prior accipio ipse quamgladium in stomachus fur atque pulmo sisto . 
 odi homo , iratus pugnum , neque longe quisquam nos , quam dextra gladius dum aacconunum alter ; usque adeo studium atque odium ille ecfero ira ' ; at sine hic gladiatorius iracundia uideo progredior apud Homerus Aiax multus cum hilaritas , cum depugno sum cum Hector ; qui , ut arma sumo , ingressio laetitia affero socius , terror autem hostis , ut ipse Hector , qui ad modus sum apud Homerus , totus pectus tremo prouoco ad pugna paeniteo . 
 Atque hic conloquor inter sui , prior quam manus consero , leniter et quies nihil ne in ipse quidem pugna iracunde rabioseue facio . 
 ego ne Torquatus quidem ille , qui hic cognomen inuenio , iratus existimo Gallus torquis detraho , neque Marcellus apud Clastidius ideo fortis sum , quia sum iratus . 
 de africanus quidem , quia notior sum nos propter recens memoria , uel iuro possum non ille iracundia tum inflammo sum , cum in acies M. Alliennius paelignus scutum protexeo gladius que hostis in pectus infico . 
 de L. Brutus fortasse dubito , an propter infinitus odium tyrannus ecfrenatus in Arruns  ; uideo enim uterque comminus ictus cado contrarius . 
 quis igitur huc adhibeo ira ? 
 an fortitudo , nisi insanio coepio , impetus suus non habeo ? 
 quis ? 
 Hercules , qui in caelum iste ipse , qui uos iracundia sum uolo , tollo fortitudo , iratumnes censeo confligo cum  aper aut leo Nemeaeus ? 
 an etiam Theseus Marathonius taurus cornu comprehendo iratus ? 
 uideo ne fortitudo parum sum rabiosus sum que iracundia totus leuitas . 
 neque enim sum ullus fortitudo , qui ratio sum expers . 
 ' contemnendae res humanus sum , neglegendus mors sum , patibilis et dolor et labor puto ' . 
 hic cum constituo sum iudicium atque sententia , tum sum robustus ille et stabilis fortitudo , nisi forte , qui uehementer acriter animosus facio iracunde fio suspicor . 
 ego ne Scipio quidem ille pontufex  , qui hic Stoicor uerus sum declaro , numquam priuo sum sapio , iratus uideo sum Ti. Gracchus tum , cum consul langueo relinquo atque ipse priuatus , ut si consul sum , qui res publica saluus sum uolo , sui sequor iubeo . 
 nescio ecquis ipse nos fortiter in res p . 
 facio : si quis facio , certe irascor non facio . 
 an sum quisquam similior insania quam ira ? 
 quam bene Ennius ' initium ' dico ' insania . 
 ' color , uox , oculus , spiritus , inpotentia dico atque facio quam pars habeo sanitas ? 
 quis Achilles homericus foede , quis Agamemno in iurgium ? 
 Nam Aiax quidem ira ad furor mors que perduco . 
 non igitur desidero fortitudo aduocatus iracundia ; satis sum instructus paro armo per sui . 
 nam iste quidem modo licet dico utilis uinulentia ad fortitudo , utilis etiam dementia , qui et insanio et ebrius multus facio saepe uehemeo ius . 
 semper Aiax fortis , fortissimus tamen in furor ; nam facinus facio magnus , cum Danaus inclino summamres perficio manus . 
 proelium restituo insanio : dico igitur utilis insanio ? 
 Tranquo definitio fortitudo : intellego is stomachus non egeo . 
 fortitudo sum igitur ' adfectio animus lex summus in perpetiendus res obtempero ' uel ' conseruatio stabilis iudicium in is res qui formidolosus uideo subeundus et repello ' uel ' scientia res formidolosus contrarius que aut omnino neglegendus conseruo is res stabilis iudicium ' uel breuis , ut Chrysippus ( nam superior definitio sum Sphaerius , homo in primus bene definio , ut puto Stoicus ; sum enim omnino omnis fere similis , sed declaro communis notio alius magis alius ) - qui modus igitur Chrysippus ? 
 ' fortitudo sum ' inquam ' scientia res perferendus uel adfectio animus in patiendus atque perferendus summus lex parens sine timor . 
 ' Quamuis licet insector iste , ut Carneades soleo , metuo ne solus philosophus sum . 
 qui enim iste definitio non aperio notio noster , qui habeo omnis de fortitudo tego atque inuoluo ? 
 qui aperio quis sum qui aut bellator aut imperator aut orator quaero aliquis neque is existumo sine rabies quisquam fortiter facio possum ? 
 quis ? 
 Stoicus , qui omnis insipiens insanus sum dico , nonne iste conligo ? 
 remoueo perturbatio maxumus que iracundia : iam uideo monstrum dico . 
 nunc autem ita dissero , sic sui dico omnis stultus insanio , ut male oleo omnis caenum . 
 ' at non semper . 
 ' commoueo : sentio . 
 sic iracundus non semper iratus sum ; lacesso : iam uideo furo . 
 quis ? 
 iste bellatrix iracundia , cum domus redeo , qualis sum cum uxor , cum liberi , cum familia ? 
 an tum quoque sum utilis ? 
 sum igitur aliquis qui perturbo mens melior possum facio quam consto ? 
 an quisquam possum sine perturbatio mens irascor ? 
 igitur noster , cum omnis sum in mos uitium , qui nullus sum iracundia foede , iracundus solus morosus nomino . 
 orator uero irascor parum decet , simulare non ; de ; decet . 
 an tu irascor tum uideo , cum quis in causa acrus et uehementior dico ? 
 quis ? 
 cum iam res transigo et praetereo oratio scribo , num irascor scribo ? 
 ' ecquis hic animaduerto ? 
 uinco ! 
 ' num aut ago umquam iratus Aesopus aut scribo existimo iratus Accius ? 
 Ago iste praeclare et ab orator quidem melior , si modo sum orator , qui ab ullus histrio , sed ago leniter et mens tranquillo . 
 libido uero laudo qui sum libido ? 
 Themistocles ego et Demosthenens profero , addo Pithagoran Democritus Plato . 
 quis ? 
 uos studium libido uoco ? 
 qui uel optimus res , ut is sum qui profero , sedo tamen et tranquillo sum debeo . 
 iam aegritudo laudo , unus res magis detestabilis , qui sum tandem philosophus ? 
 at commodus dico Afranius : ' dum modus doleo aliquis , doleo quidlibet . 
 ' dico enim de adolesco perdo atque dissoluo , nos autem de constans uir atque sapio quaero . 
 et quidem ipse ille ira centurio habeo aut signifer uel ceterus , de qui dico non necesse sum , ne rhetor aperio mysterium ; utilis sum enim utor motus animus , qui utor ratio non possum : nos autem , ut testificor saepe , de sapio quaero . 
 at etiam aemulor utilis sum , obtrecto , misereo . 
 cur misereo potior quam ferus ops , si is facio possum ? 
 an sine misericordia liberalis sum non possum ? 
 non enim suscipio ipse aegritudo propter alius debeo , sed alius , si possum , leuo aegritudo . 
  uero alter aut ille uitiosus aemulatio , qui riualitas similis sum , aemulor quis habeo utilitas , cum sum aemulor ango alienus bonus quod ipse non habeo , obtrecto autem ango alienus bonus , qui is etiam alius habeo ? 
 qui is adprobo possum , aegritudo suscipio pro experientia , si quis habeo uolo ? 
 nam solus habeo uolo summus dementia sum . 
 mediocritas autem malus quis laudo recte possum ? 
 quis enim possum , in qui libido cupiditasve sum , non libidinosus et cupidus sum ? 
 in qui ira , non iracundus ? 
 in qui ango , non anxius ? 
 in qui timor , non timidus ? 
 libidinosus igitur et iracundus et anxius et timidus censeo sum sapio ? 
 de qui excellentia multus quidem dico quamuis fundo late que possum , sed breve ille modus , sapientia sum res diuinus et humanus scientia cognitio que , qui quisque res causa sum ; ex qui efl icio , ut diuinus imitor , humanus omnis inferior uirtus duco . 
 in hic tu igitur tamquam in mare , qui sum uentus subicio perturbatio cado tu dico uideo ? 
 quis sum quod tantus grauitas constantia que perturbo ? 
 an improvisus aliquis aut repentinus ? 
 quis possum accido talis is , qui nihil , qui homo euenio possum , ; non praemeditor sum ; ? 
 nam quod aio nimius reseco oportet , naturalis relinquo , quis tandem possum sum naturalis , qui idem nimium sum possum ? 
 sum enim omnis iste ex error orior radix , qui euello et extraho penitus , non circumcido neque amputo sum . 
 sed quoniam suspicor tu non tam de sapio quam de tu ipse quaero - ille enim puto omnis perturbatio sum liber , tu uolo - , uideo , quantus sum qui ; ab ; philosophia remedium morbus animus adhibeo . 
 sum enim quidam medicina certe , neque tam sum homo genus infensus atque inimicus natura , ut corpus tot res salutaris , animus nullus inuenio ; de qui hic etiam sum mereo melior , quod corpus adiumentum adhibeo extrinsecus , animus salus includo in hic ipse sum . 
 sed qui magnus sum in is praestantia et divinus , is maior indigeo diligentia . 
 itaque bene adhibeo ratio cerno , quis optumus sum , neglego multus implico error . 
 ad tu igitur ego iam conuerto omnis oratio sum ; simulo enim quaero tu de sapio , quaero autem fortasse de tu . 
 is igitur perturbatio , qui expono , uarius sum curatio . 
 nam neque omnis aegritudo , unus ratio sedo ( alius sum enim lugeo , alius miseror aut invideo adhibendus medicina ) ; sum etiam in omnis quattuor perturbatio ille distinctio , uter ad uniuersus perturbatio , qui sum aspernatio ratio aut adpetitus uehementior , an ad singulus , ut ad metus lubido reliquus melior adhibeo oratio , et utilis  non uideo aegre ferundus , ex qui suscipio sum aegritudo , an omnis res tollendus omnino aegritudo , ut , si quis aegre fero sui pauper sum , idne disputo , paupertas malum non sum , an homo aegre fero nihil oportet . 
 nimirum hic melior , ne , si forte de paupertas non persuadeo , sum aegritudo concedo ; aegritudo autem tollo proprius ratio , qui heri utor sum , quidam modus etiam paupertas malum tollo . 
 sed omnis is modus perturbatio animus placatio abluo ille quidem , cum doceo neque bonum ille sum , ex qui laetitia aut libido orior , neque malum , ex qui aut metus aut aegritudo ; uerus tamen hic sum certus et proprius sanatio , si doceo ipse perturbatio per sui sum uitiosus neque habeo quisquam aut naturalis aut necessarius , ut ipse aegritudo lenio uideo , cum obicio maereo imbecillitas animus ecfemino , cumque is grauitas constantia que laudo , qui non turbulentus humanus patior . 
 qui quidem soleo is etiam accido , qui ille malum sum censeo , ferendus tamen aequus animus arbitror . 
 puto aliquis sum uoluptas bonus , alius autem , pecunia ; tamen et ille ab intemperantia et hic ab auaritia auoco possum . 
 ille autem alter ratio et oratio , qui simul et opinio falsus tollo et aegritudo detraho , sum is quidem utilis , sed rarus proficio neque sum ad uolgus adhibendus . 
 quidam autem sum aegritudo , qui leuo ille medicina nullus modus possum , ut , si quis aegre fero nihil in sui sum uirtus , nihil animus , nihil officium , nihil honestas , propter malus is quidem ango , sed alius quidam sum ad is admouendus curatio , et talis quidem , qui possum sum omnis etiam de ceterus res discrepo philosophus . 
 inter omnis enim conuenio oportet commotio animus ab rego ratio auersus sum uitiosus , ut , etiamsi uel malus sum ille , qui metus aegritudinemve , uel bonus , qui cupiditas  moueo , tamen sum uitiosus ipse commotio . 
 constans enim quidam uolo , sedao , grauis , humanus omnis sperno ille sum , qui magnanimus et fortis uir dico . 
 talis autem neque maereo neque timeo neque cupio neque gestio sum quisquam possum . 
 is enim hic sum , qui euentus humanus superior quam suus animus sum duco . 
 quare omnis philosophus , ut ante dico , unus ratio sum medo , ut nihil , qualis sum ille qui perturbo animus , sed de ipse sum perturbatio dico . 
 itaque primum in ipse cupiditas , cum is solum ago utea tollo , non , sum quaero , bonum ille necne sum quod lubido moueo , sed lubido ipse tollendus ut , siue , qui honestus sum , is sum summum bonum , siue uoluptas siue hic uterque coniunctum siue tres ille genus bonus , tamen , etiamsi uirtus ipse uehementior adpetitus sum , idem sum omnis ad deterro adhibendus oratio . 
 contineo autem omnis sedatio animus humanus in conspectus pono natura ; qui qui facile exprimo cerno , explicandus sum oratio communis condicio lex que uita . 
 itaque non sine causa , cum Orestes fabula doceo Euripides , primus tres uersus reuoco dico Socrates : ' neque tam terribilis ullus for oratio sum , nec sors neque ira caelitus  malum , qui non natura humanus patiendus ecfero . 
 ' sum autem utilis ad persuado is qui  fero et possum et oportet enumeratio is qui fero . 
 etsi aegritudo sedatio et hesternus disputatio explico sum et in consolatio liber , qui in medium - non enim sapio sum - maeror et dolor conscribo ; quisque ueto Chrysippus , ad receo Isquasis tumor animus remedium adhibeo , is nos facio natura que uis affero , ut magnitudo medicinus dolor magnitudo concedo . 
 sed aegritudo , de qui satis sum disputo , finitimus sum metus , de qui paucus dicendus sum . 
 sum enim metus , ut aegritudo praesens , sic ille futurus malus . 
 itaque non nullus aegritudo pars quidam metus sum dico , alium autem metus praemolestia appello , quod sum quasi dux consequor molestia . 
 qui igitur ratio instantia fero , idem contemno sequor . 
 nam uideo sum in uterque , ne quis humilis summitto mollis ecfemino frango abicio que facio . 
 sed quamquam de ipse metus inconstantia inbecillitas leuitas dico sum , tamen multum prosum is , qui metuo , ipse contemno . 
 itaque siue casus accido siue consilium , percommodus facio sum , quod is de res qui magne metuo , de mors et de dolor , primo et proxumus dies disputo sum . 
 qui si probo sum , metus magnus ex pars libero sum . 
 atque de malum opinio hactenus ; uideo nunc de bonus , is sum de laetitia et de cupiditas . 
 ego quidem in totus ratio is , qui pertineo ad animus perturbatio , unus , res uideo causa contineo , omnis is sum in noster potestas , omnis iudicium suscipio , omnis uoluntarius . 
 hic igitur error sum eripiendus , hic detrahendus opinio atque ut in malus opinor tolerabilis , sic in bonus sedatior sum eff  qui magnus et laetabilis duco . 
 atque hic quidem communis malus et bonus , ut , si iam difficilis sum persuadeo nihil is res , qui perturbo animus , aut in bonus aut in malus sum habeo , tamen alius ad alius motus curatio sum adhibendus alius que ratio maleuolus , alius amator , alius rursus anxius , alius timidus corrigendus . 
 Atque sum facile sequor is ratio , qui maxumus probo de bonus et malus , nego umquam laetitia adficio possum insipiens , qui nihil umquam habeo bonum ; sed loquor nunc mos communis . 
 sum sane iste bonum , qui puto , honor diuitiae uoluptas ceterus , tamen in is ipse potiundo exultans gestio que laetitia turpis sum , ut , si rido  sum , uitupero tamen cachinnatio . 
 idem enim uitium sum ecfusio animus in laetitio qui in dolor contractio , idem que leuitas cupiditas sum in appeto qui laetitia in fruor , et ut nimis adfligo molestia , sic nimis  laetitia ius iudico leuis ; et , curuus inuideo aegritudo sum , malus autem alienus uoluptas capio laetitia , uterque immanitas et feritas quidam propono castigo soleo ; atque ut caueo decet , timeo non decet , sic gaudeo decet , laeto non decet , quoniam doco causa ab gaudium laetitia distinguo ; ille iam supra dico , contractio animus recte fio numquam possum , elatio possum . 
 aliter enim Naevianus ille gaudeo Hector : ' laetus sum laudo ego ab tu , pater , ab laudo uir ' , aliter ille apud Trabea : ' lena delenio argentum nutus obseruo meus , quis uolo , quis studeo . 
 aduenio digitus impello ianua , Foer pateo . 
 de improuisus Chrysa ubi ego aspexeo ,  ob uia ego uenio complexus exopto meus , ego sui dedo . 
 ' quam hic pulcher puto , ipse iam dico : ' fortuna ipse anteeo fortuna meus ' . 
 hic laetitia quam turpis sum , satis sum diligenter attendo penitus uideo . 
 et ut turpis sum , qui ecfero sui laetitia tum cum fruor  uoluptas , sic flagitiosus , qui is inflammo animus concupisco . 
 totus uero iste , qui uolgo appello amor - neque hercle inuenio , qui nomen alius possum appello - , tantus leuitas sum , ut nihil uideo qui puto confero . 
 Qui Caecilius ' deus qui non summum puto , aut stultus aut res sum imperitus ' existumo . 
 ' qui in manus sum , ' qui sum demens uolo , qui sapio ' qui sano ' qui in morbus inicio , ... qui contra amo , qui expeto , qui  . 
 ' praeclarus emendatrix uita  ; ticus , qui amor flagitium et leuitas auctor in concilium deus conloco puto ! 
 de comoedia loquor , qui , si hic flagitium non probo , nullus sum omnino ; quis aio ex tragoedia princeps ille Argonautar ? 
 ' tu ego amor magis quam honor seruo gratia . 
 ' quis ergo ? 
 hic amor Medea quantus miseria excito incendium ! 
 Atque is tamen apud alius poesis ; tam pater dico audeo sui ' coniunx ' habeo ' ille , amor qui do , qui plus polleo potior que sum pater ' . 
 sed poo ; tas ludo sino , qui fabula in hic flagitium uersor ipse uideo Iuppiter : ad magister uirtus philosophus uenio , qui amor nego stuprum sum et in is litigo cum Epicurus non multum , ut opinio meus fero , mentio . 
 quis sum enim iste amor amicitia ? 
 cur neque deformis adulescens quisquam amo neque formosus senex ? 
 ego quidem hic in Graeci gymnasium nascor consuetudo uideo , in qui eo liber et concedo sum amor . 
 ergo Ennius : ' flagitium principium sum nudo inter ciuis corpus . 
 ' qui ut sum , qui facio possum uideo , pudicus , sollicitus tamen et anxius sum , is que magis , quod sui ipse contineo et coerceo . 
 Atque , ut muliebris amor omitto , qui maior licentia natura concedo , qui aut de Ganymedus raptus dubito , quis poeta uolo , aut non intellego , quis apud Euripides et loquor et cupio Laius ? 
 quis denique homo doctus et summus poeta de sui ipse et carmen edo et cantus ? 
 Fors uir in suus res  . 
 cognio qui de iuvenes amor scribo Alcaeus ! 
 nam Anacreons quidem totus  ; sum sum amatorius . 
 maxumus uero omnis flagro amor Reginus Ibycus appareo ex scribo . 
 Atque hic omnis lubidinosus sum amor uideo : philosophus sum exorior , et auctor quidem noster Plato , qui non iniuria Dicaearchus accuso , qui amor auctoritas tribuo . 
 Stoicus uero et sapio amo sum dico amor ipse ' conatus amicitia facio ex pulchritudo species ' definio . 
 qui si quis sum in res natura sine sollicitudo , sine desiderium , sine cura , sine suspirium , sum sane ; uaco enim omnis libido ; hic autem de libido oratio sum . 
 sin autem sum aliquis amor , ut sum certe , qui nihil absum aut non multum ab insan ia , qualis in Leucadia sum : ' si quidem sum quisquam deus , qui ego sum cura ' at is sum deus omnis curo , qui ad modus hic fruor uoluptas amatorius ! 
 '  ego infelix ! 
 ' nihil uere . 
 probus et ille : ' Sanusne sum , qui temere lamento ? 
 ' sic insanus uideo etiam suus . 
 at qui tragoedia efficio ! 
 ' tu , Apollo sanctus , fero ops , tu que , amnipoto Neptunes , inuoco , uos que adeo , Uentius ! 
 ' mundus totus sui ad amor suus   puto , Uenus unus excludo ut iniquus : ' nam quis ego tu appello , Uenus ? 
 ' Ee prae lubido nego curo quisquam : quasi uero ipse non propter lubido tantus flagitium et facio et dico . 
 sic igitur adfecto hic adhibendus curatio sum , ut et ille qui cupio ostendo quam leuis , quam contemno , quam nihilum , sum omnino , quam facile uel aliundus uel alius modus perficio uel omnino neglego sum ; abduco etiam sum non numquam ad alius studium sollicitudo cura negotium , locus denique mutatio tamquam aegrotus non conualesco saepe curandus sum ; etiam nouus quidam amor uetus amor tamquam clauus clauus eicio puto ; maxumus autem , admoneo ; sum ; , quantus sum furor amor . 
 omnis , enim ex animus perturbatio sum prŏfectus nullus uehementior , ut , si iam ipse ille accuso nolo , stuprum dico et corruptela et adulterium , incestus denique , qui omnis accusabilis sum turpitudo , - sed ut hic omitto , perturbatio ipse mens in amor foedus per sui sum . 
 nam ut ille praetereo , qui sum furor , hic ipse per sui quam habeo leuitas , qui uideo sum mediocris , IniuriaeSuspicio inimicitia indutiae bellumpax rursus ! 
 incertus hic si tu postulo Rationecerta facio , nihilum plus ago , qui si do opera , ut cum ratio insanio . 
 hic inconstantia mutabilitas que mens qui non ipse prauitas deterreo ? 
 sum etiam ille , qui in omnis perturbatio dico , demonstro , nullus sum nisi opinabilis , nisi iudicium suscipio , nisi uoluntarius . 
 etenim si naturalis amor sum , et amo omnis et semper amo et idem amo , neque alius pudor , alius cogitatio , alius satietas deterreo . 
 ira uero , qui quam diu perturbo animus , dubitatio insania non habeo , qui impello existo etiam inter frater talis iurgium : ' quis homo tu exsupero usquam gens impudentia ? 
 ' ' quis autem malitia tu ? 
 ' - - nosco , qui sequor ; alternus enim uersus intorqueo inter frater gravus contumelia , ut facile appareo Atreus filius sum , is qui meditor poena in frater nouus : magnus ego moles , magnus misceo malum , qui ille acerbus cor contundus et comprimo ' . 
 qui igitur hic erumpo moles ? 
 audio  : ' ipsus hortor ego frater , ut meus malus miser Mandaremno ' - is uiscus appono ; quis sum enim qui non progredior idem ira , qui furor ? 
 itaque iratus proprie dico exeo de potestas , is sum de consilium , de ratio , de mens ; hic enim potestas in totus animus sum debeo . 
 hic aut subtraho sum is , in qui impetus conor facio , dum sui ipse conligo , - quis sum autem sui ipse colligo nisi dissupatus animus pars rursus in suus locus cogo ? 
 - aut rogor oro que sum , ut , si qui habeo ulcisco uis , differo in tempus alius , dum deferuesco ira . 
 deferuesco autem certe signium Icatardor animus inuitus ratio excito . 
 ex qui ille laudo Archyta , qui cum uilico facio sum iratus , ' quo tu modo ' inquam ' accipio , nisi iratus sum ! 
 ' ubi sum ergo eo , qui iracundia utilis dico - possum utilis sum insania ? 
 - aut naturalis ? 
 an quisquam sum secundum natura , qui facio repugno ratio ? 
 Qui modus autem , si naturalis sum ira , aut alius alius magis iracundus sum , aut finis habeo prior quam sum ulciscor , ulcisco lubido , aut quisquam paeniteo , qui facio per ira ? 
 Ut Alexander rex uideo , qui cum interemo Clitus familiaris suus , uix ab sui manus abstineo ; tantus uis sum  . 
 qui cognosco quis sum qui dubito quin hic quoque motus animus sum totus opinabilis atque uoluntarius ? 
 quis enim  quin aegrotatio animus , qualis sum auaritia , gloria cupiditas , ex is , quod magnus aestumo is res ex qui animus aegroto , orior ? 
 unde intellego debeo perturbatio quoque omnis sum in opinio . 
 et si fidentia , is sum firmus animus confisio , scientia quidam sum et opinio grauis non temere adsentiens , metus quoque sum diffidentia expecto et impendo malus , et si spes sum expectatio bonum , malus expectatio sum necesse sum metus . 
 ut igitur metus , sic reliquus perturbatio sum in malum . 
 ergo ut constantia scientia , sic perturbatio error sum . 
 qui autem natura dico iracundus aut misericors aut inuideo aut talis quis , is sum constitutum quasi malus ualetudo animus , sanabilis tamen , ut Socrates dico : cum multus in conuentus uitium conligo in is Zopyrus , qui sui natura quisque ex forma perspicio profitor , derisus sum ab ceterus , qui ille in Socrates uitium non agnosco , ab ipse autern Socrates subleuo , cum ille sui insero , sed ratio ab sui deiectus dico . 
 ergo ut optumus quisque ualetudo adfectus possum uideo [ ut ] natura ad aliquis morbus proclivus , sic animus alius ad alius uitium propensus . 
 qui autem non natura , sed culpa uitiosus sum dico , is uitium consto ex falsus opinio res bonus et malus , ut sum alius ad alius motus perturbatio que proclivus . 
 inveteratio autem , ut in corpus , aegre depello quam perturbatio , cito que repentinus oculus tumor sano quam diuturnus lippitudo depello . 
 sed cognosco iam causa perturbatio qui omnis orior ex iudicium opinio et uoluntas , sum iam hic disputatio modus . 
 scio autem nos oportet cognosco , quoad possum ab homo cognosco , bonus et malum finis nihil ab philosophia possum aut magnus aut utiliter opto quam hic , qui ab nos hic quadriduum disputo sum . 
 mors enim contemptus et dolor ad patio leuo adiungo sedatio aegritudo , qua nullus homo malum magnus sum . 
 etsi enim omnis animus perturbatio grauis sum neque multum differo ab amentia , [ tamen ita ] ceterus , cum sum in aliquis perturbatio aut metus aut laetitia aut cupiditas , commoueo modo et perturbo dico soleo , ab is , qui sui aegritudo dedo , miser adflictus aerumnosus calamitosus . 
 itaque non fortuito facio uideo , sed ab tu ratio propono , ut separatim de aegritudo et de ceterus perturbatio disputo ; in is sum enim fons miseria et caput . 
 sed et aegritudo et reliquus animus morbus unus sanatio sum , omnis opinabilis sum et uoluntarius is res que suscipio , qui ita rego sum uideo . 
 hic error quasi radix malus omnis stirpitus philosophia sui extraho polliceor . 
 do igitur nos hic excolo patior que nos sano . 
 hic enim malus insido non modo beatus , sed ne sanus quidem sum possum . 
 aut igitur nego quisquam ratio conficio , cum contra nihil sine ratio recte facio possum , aut , cum philosohia ex ratio conlatio consto , ab is , si et bonum et beatus uolo sum , omnis adiumentum et auxilium peto bene beatus que  . 
 LIBER V Quintus hic dies , Brutus , finis facio Tusculanar disputatio , qui dies sum ab nos is de res , qui tu , ex omnis magis probo , disputo . 
 placo enim tu admodum sentio et ex is liber , qui ad ego accurate scribo , et ex multus sermo tuus uirtus ad beatus  sui ipse sum continio . 
 qui etsi difficilis sum probo propter tam uarius et tam multus tormentum fortuna , talis tamen sum , ut elaboro sum , quo facile probo . 
 nihil sum enim omnis qui in philosophia tracto , quod grauis magnificentior que dico . 
 nam cum is causa  is qui primus sui ad philosophia studium confero , ut omnis res posthabeo totus sui in optumus uita status exquiro conloco , prŏfectus spes beatus  tantus in is studium cura opera que pono . 
 quodsi ab hic inuenio et perfectus uirtus sum , et si praeses ad beatus uiveo in uirtus satis sum , quis sum qui non praeclare et ab ille pono et ab nos suscipio opera philosopho arbitror ? 
 sin autem uirtus subicio sub uarius incertus que casus famula fortuna sum neque tantus uis sum , ut sui ipse tueor , uereor ne non tam uirtus fiducia niteo nos ad spes beatus  quam uotum faciendus uideo . 
 equidem is casus , in qui ego fortuna uehementer exerceo , ego cum ipse considero hic incipio sententia diffido interdum et humanus genus imbecillitas fragilitas que extimesco . 
 uereor enim ne natura , cum corpus nos infirmus do is que et morbus insanabilis et dolor intolerabilis adiungo , animus quoque do et corpus dolor congruo et separatim suus angor et molestia implico . 
 sed in hic ego ipse castigo , qui ex alius et ex noster fortasse mollitia , non ex ipse uirtus de uirtus robur  . 
 ille enim , si modo sum ullus uirtus , qui dubitatio auunculus tuus , Brutus , tollo , omnis , qui cado in homo possum , subter sui habeo is que despicio casus contemno humanus culpa que omnis careo praeter sui ipse nihil censeo ad sui pertineo . 
 nos autem omnis aduerto cum uenientia metus augeo , tum maeror praesentia res natura quam error noster damno malo . 
 sed et hic culpa et ceterus uitium peccator que noster omnis ab philosophia petendus correctio sum . 
 qui in sinus cum ab primus tempus aetas noster uoluntas studium que nos compello , hic grauissimus casus in idem portus , ex qui sum egredior , magnus iacto tempestas confugio . 
 uita philosophia dux , o uirtus indagator expulsor que uitium ! 
 quis non modo nos , sed omnino uita homo sine tu sum possum ? 
 tu urbs pario , tu dissipo homo in societas uita conuoco , tu is inter sui primo domicilium , deinde coniugium , tum littera et uox communio iungo , tu inuentrix lex , tu magistra mos et disciplina sum ; ad tu confugio , ab tu ops peto , tu nos , ut antea magnus ex pars , sic nunc penitus totus que trado . 
 sum autem unus dies bene et ex praeceptum tuus actus pecco inmortalitas anteponendus . 
 qui igitur potior ops utor quam tuus , qui et uita tranquillitas largior nos sum et terror mors tollo ? 
 atque philosophia quidem tantum absum ut proinde atque de homo sum uita mereo laudo , ut ab plerusque neglego ab multus etiam uitupero . 
 Uituperaris quisquam uita parens et hic parricidium sui inquino audeo et tam impius ingratus sum , ut is accuso , quam uereor debeo , etiamsi minus percipio possum ? 
 sed , ut opinor , hic error et hic indoctus animus offundo caligo sum , qui tam longus retro respicio non possum neque is , ab qui uita homo instructus primus sum , sum philosophus arbitror . 
 quam res antiquissimus cum uideo , nomen tamen sum confiteor recens . 
 nam sapientia quidem ipse quis nego possum non modo res sum antiquus , uerus etiam nomen ? 
 qui diuinus humanus que res , tum initium causa que quisque res cognitio hic  nomen apud antiquus adsequor . 
 itaque et ille septem , qui ab Graeci sofous , sapio ab noster et habeo et nomino , et multus ante saeculum Lycurgus , qui tempus Homerus etiam sum ante hic urbs condo trado , et iam heroicus aetas ulixem et Nestor accipio et sum et habeo sum sapio . 
 neque uero Atlans sustineo caelum neque Prometheus adfixus Caucasos neque stello Cepheus cum uxor genero filia trado , nisi caelestis diuinus cognitio nomen is ad error fabula traduco . 
 ab qui duco deinceps omnis , qui in res contemplatio studium pono , sapio et habeo et nomino , is que is nomen usque ad Pythagoras mano aetas . 
 qui , ut scribo auditor Plato ponticus Heraclides , uir doceo in primus ,  fero uenio , is que cum Leons , princeps Phliasios , doceo et copiosus dissero quidam . 
 qui ingenium et eloquentia cum admiror sum Leon , quaero ex is , qui magis ars confido ; at ille : ars quidem sui scio nullus , sed sum philosophus . 
 Admiratus Leontes nouitas nomen quaero , quinus sum philosophus , et quis inter is et reliquus intersum ; Pythagoras autem respondeo similis sui uideo uita homo et mercatus is , qui habeo maxumus ludus apparatus totus Graecia celebritas ; nam ut illic alium corpus exercito gloria et nobilitas corona peto , alium emo aut uendo quaestus et lucrum duco , sum autem quidam genus is , is que uel magis ingenuus , qui neque plausus neque lucrum quaero , sed  causa uenio studiosus que perspicio , quis ago et quomodo modus , item nos quasi in mercor quidam celebritas ex urbs aliquis sic in hic uita ex alius uita et natura prŏfectus alius gloria seruio , alius pecunia , rarus sum quidam , qui ceterus omnis pro nihilum habeo res natura studiosus intueor ; hic sui appello sapientia studiosus is sum enim philosophus - ; et ut illic liberalus sum specto nihil sui adquirens , sic in uita longe omnis studium contemplatio res , cognitio que praesto . 
 neque uero Pythagoras nomen solus inuentor , sed res etiam ipse amplifico sum . 
 qui cum post hic Phliasius sermo in Italia uenio , exorno is Graecia , qui magnus dico sum , et priuatim et publicus praestantissumis et institutum et ars . 
 qui de disciplina alius tempus sum fortasse dico . 
 sed ab antiquus philosophia usque ad Socrates , qui Archelaumus , Anaxagoras discipulus , audio , numerus motus que tracto , et unde omnis oreo quive recido , studiosus que ab is sidus magnitudo interuallum cursus anquiro et cunctus caelestis . 
 Socrates autem primus philosophia deuoco ex caelum et in urbs conloco et in domus etiam introduco et cogo de uita et mos res que bonus et malus quaero . 
 qui multiplex ratio disputo res que uarietas et ingenium magnitudo Plato memoria et littera consecro plus genus efficio dissentio philosophus , ex qui nos is potissimum consequor sum , quo Socrates usus arbitror , ut noster ipse sententia tego , error alius leuo et in omnis disputatio , quis sum simillimum uerus , quaero . 
 qui mos cum Carneades acutissimus copiosissimus que teneo , facio et alius saepe et nuper in Tusculanus , ut ad is consuetudo disputo . 
 et quadriduum quidem sermo superior ad tu perscripo liber mitto , quintus autem dies cum idem in locus consido , sic sum propono , de qui disputo : - non ego uideo ad beatus uiveo satis possum uirtus . 
 - at hercle Brutus meus uideo , qui ego iudicium , pax tuus dico , longe antepono tuus . 
 - non dubito , neque is nunc ago , tu ille quantum amo , sed hic , qui ego dico uideo , qualis sum , de qui ab tu disputo uolo . 
 - nempe nego ad beatus uiveo satis possum uirtus ? 
 - prorsus nego . 
 - quis ? 
 ad recte honestus laudabiliter , postremus ad bene vivo satisne sum praeses in uirtus ? 
 - certe satis . 
 - possum igitur aut , qui male uiuo , non is miser dico aut , qui bene fateor , is nego beatus uiuo ? 
 - quidni possum ? 
 nam etiam in tormentum recte honestus laudabiliter et ob is res bene uiuo possum , dum modo intellego , quis nunc dica ' bene . 
 ' dico enim constanter grauiter sapienter fortiter . 
 hic etiam in eculeus coicio , quo uita non adspiro beatus . 
 - quis igitur ? 
 solane beatus uita , quaeso , relinquo extra ostium limen que carcer , cum constantia grauitas fortitudo sapientia reliquus que uirtus rapio ad tortor nullus que recuso neque supplicium neque dolor ? 
 - tu , si quis sum facio , nouus aliquis conquiro oportet ; iste ego parum moueo , non solum quia peruulgo sum , sed multo magis , quia , tamquam leuis quidam uinum nihil ualeo in aqua , sic Stoici iste magis gusto quam potatus delecto . 
 uelut iste chorus uirtus in eculeus impono imago constituo ante oculus cum amplissimus dignitas , ut ad is  pergo neque is beatus uita ab sui desero passura uideo ; cum autem animus ab iste pictura imago que uirtus ad res ueritas que traduco , hic nudus relinquo ,  qui beatus sum , quam diu torqueo . 
 quamobrem ob res hic nunc quaero ; uirtus autem nolo uereor ne expostulo et queror sui ab beatus uita sum relinquo . 
 si enim nullus uirtus prudentia uaco , prudentia ipse hic uideo , non omnis bonus sum etiam beatus , multus que de M. Atilius Q. Caepio M. Aquilius recordor , beatus que uita , si imago potior utor quam res ipse placeo , conor eo in eculeus retineo ipse prudentia nego que is cum dolor et cruciatus quisquam sum communis . 
 - facile patior tu iste modus ago , etsi iniquus sum praescribo ego tu , qui ad modus ab ego disputo uolo . 
 sed quaero , uter aliquis ago superior dies an nihil arbitror . 
 - ago uero , et aliquantus quidem . 
 - Atquius , si ita sum , profligatus iam hic et paene ad exitus addugo quaestio sum . 
 - qui tandem modo ? 
 - quia motus turbuleo iactatio que animus incito et impetus inconsideratus efero ratio omnis repello uita beatus nullus pars relinquo . 
 quis enim possum mors aut dolor metuo , qui alter saepe adsum , alter semper impendeo , sum non miser ? 
 quis , si idem , qui plerumque facio paupertas ignominia infamia timeo , si debilitas caecitas , si denique , quod non modo singulus hominin , sed possum populus saepe contingo , seruitus ? 
 possum is timeo sum quisquam beatus ? 
 quis , qui non modo is sum timeo , uerus etiam fero sustineo que praesentia  addo idem exilium luctus orbitas : qui res hic frango aegritudo elido , possum tandem sum non miserrimus ? 
 quis uero ? 
 ille , qui libido inflammo et furo uideo , omnis rabidus adpetens cum inexplebilis cupiditas , quoque affluenter uoluptas undique haurio , eo grauis ardenter que sitio , nonne recte  dico ? 
 quis ? 
 elao ille leuitas inanis que lactitia exultans et temere gestio nonnes tantus miserus quanto sui uideo beatus ? 
 ergo ut hic miser , sic contra ille beatus , qui nullus metus terreo , nullus aegritudo exedo , nullus libido incito , nullus futtilis laetitia exultans languidus liquefacio uoluptas . 
 ut mas igitur tranquillitas intellego nullus ne minimus quidem aura fluctus commoueo , sic animus quietus et placo status cerno , cum perturbatio nullus sum , qui moueo queo . 
 quodsi sum qui uis fortuna , qui omnis humanus , qui quisque accido possum , tolerabilis duco , ex qui neque timor is neque angor attingo , idem que si nihil concupisco , nullus ecfero animus inanis uoluptas , quis sum cur is non beatus sum ? 
 et si hic uirtus efficio , quis sum cur uirtus ipse per sui non efficio beatus ? 
 Atqui alter dico non possum , quin i , qui nihil metuo , nihil ango , nihil concupisco , nullus impotens laetitia ecfero , beatus sum , itaque is tu concedo . 
 alter autem iam integer non sum ; superior enim disputatio efficio sum uaco omnis animus perturbatio sapio . 
 - nimirum igitur conficio res sum ; uideo enim ad exitus uenio quaestio . 
 - propemodum is quidem . 
 - uerum tamen mathematicus iste mos sum , non sum philosophus . 
 nam geometra cum aliquis doceo uolo , si quis ad is res pertineo is qui ante doceo , is sumo pro concessus et probo , ille modo explico , de qui ante nihil scribo sum ; philosophus quicumque res habeo in manus , in is qui conuenio , congero omnis , etsi alius locus disputo sum . 
 qui ni ita sum , cur Stoicus , si sum quaesio , satisne ad beatus viuo uirtus possum , multus dico ? 
 qui satis sum rispondo sui ante doceo nihil bonus sum nisi qui honestus sum , hic probo consequor sum beatus uita uirtus sum continio , et qui modo hic sum consequor ille , sic ille hic , ut , si beatus uita uirtus contenio sum , nisi honestus qui sum , nihil alius sum bonum . 
 sed tamen non ago sic ; nam et de honesto et de summus bonus separatim liber sum , et cum ex is efficio satis magnus in uirtus ad beatus vivo  uis , nihilum minus hic ago separatim . 
 proprius enim et suus argumentum et admonitio tracto  res sum , tantus praesertim . 
 caueo enim puto ullus in philosophia uox emitto clarior ullumve sum philosophia promissum uberior aut magnus . 
 Nam quis profiteor ? 
 o deus bonum ! 
 perficio sui , qui lex suus pareo , ut sum contra fortuna semper armo , ut omnis praesidium habeo in sui bene beatus que  , ut sum semper denique beatus . 
 sed uideo , quis efficio ; tantisper hic ipse magnus aestumo , qui polliceor . 
 Nam Xerxes quidem refertus omnis praemium donum que fortuna , non equitatus , non pedester copia , non nauis moltitudo , non infinitus pondus aurum contentus praemium propono , qui inuenio nouus uoluptas qui ipse non sum contentus ; neque enim umquam finis inuenio libido - , nos uolo praemium elico possum , qui nos aliquis adfero , quo hic firmior credo . 
 - uolo is quidem , sed habeo paulum , quod requiro . 
 ego enim adsentior is qui pono alter alter consequor sum , ut , qui ad modus , si , qui honestus sum , is solum sum bonus , sequor uita beatus uirtus conficio , sic , si uita beatus in uirtus sum , nihil sum nisi uirtus bonus . 
 sed Brutus tuus auctor Aristus et Antiochus non sentio hic ; puto enim , etiamsi sum bonum aliqui praeter uirtus , tamen ad beatus uiveo satis possum uirtus . 
 - quis igitur ? 
 contra Brutumne ego dicio puto ? 
 - tu uero , ut uideo ; nam praefinio non sum meus . 
 - quis quisque igitur consentaneus sum , alius locus . 
 nam iste ego et cum Antiochus saepe et cum Aristus nuper , cum Athenae imperator apud is deuersor , dissensio sum . 
 ego enim non uideo quisquam sum beatus possum , cum in malus sum ; in malus autem sapio sum possum , si sum ullus corpus aut fortuna malus . 
 dico hic , qui scribo etiam Antiochus locus plus , uirtus ipse per sui beatus uita efficio possum neque tamen beatissimus ; deinde ex maior pars  res nomino , etiamsi qui pars absum , ut uis , ut ualetudo , ut diuitia , ut honor , ut gloria , qui genus , non numero cerno ; item beatus uita , etiamsi ex aliquis pars claudeo , tamen ex multus maior pars optineo nomen suus . 
 hic nunc enucleo non ita necesse sum , quamquam non constanter dico ego uideo . 
 nam et , qui beatus sum , non intellego quis requiro , ut sum beatus si sum enim quod desum , ne beatus quidem sum , et qui ex maior pars unus quisque res appello specto que dico , sum ubi is iste modus ualeo ; cum uero tres genus malus sum dico , qui duo genus malus omnis urgeo , ut omnis aduorto sum in fortuna , omnis opprimo corpus et conficio dolor , hic paulumnes ad beatus uita desum dico , non modo ad beatissimus ? 
 hic ille sum , qui Theophrastus sustineo non possum . 
 nam cum statuo Ver , tormentum , cruciatus , patria euersio , exilium , orbitas magnus uis habeo ad male misere que  , non sum audeo elo et amplus loquor , cum humiliter demitto que sentio . 
 quam bene , non quaero , constanter quidem certe . 
 itaque ego placeo non soleo consequentia reprehendo , cum primus concedo . 
 hic autem  omnis philosophus et eruditissimus non magnopere reprehendo , cum tres genus dico bonus , uexo autem ab omnis primus in is liber qui scribo de uita beatus , in qui multus disputo , quam ob res is , qui torqueo qui crucio , beatus sum non possum . 
 in is etiam puto dico in rota is sum genus quidam tormentum apud Graeci  beatus uita non escendo . 
 non usquam is quidem dico omnino , sed qui dico , idem ualeo . 
 possum igitur , qui concedo in malus sum dolor corpus , in malus naufragium fortuna , hic suscenso dico non omnis bonus sum beatus , cum in omnis bonus is , qui ille in malus numero , cado possum ? 
 uexo idem Theophrastus liber et schola omnis philosophus , qui in  suus laudo ille sententia : ' uita rego fortuna , non sapientia . 
 ' nego ab ullus philosophus quisquam dico sum languidus . 
 recte is quidem , sed nihil intellego dico potuio constanter . 
 si enim tot sum in corpus bonus , tot extra corpus in casus atque fortuna , nonne consentaneus sum plus fortuna , qui domina res sum et externus et ad corpus pertineo , quam consilium ualeo ? 
 an malo Epicurum imitor ? 
 qui multus praeclare saepe dico ; quam enim sui constanter conuenienter que dico , non laboro . 
 laudo tenuis uictus . 
 philosophi is quidem , sed si Socrates aut Antisthenes dico , non is qui finis bonus uoluptas sum dico . 
 nego quisquam iucunde possum uiuo , nisi idem honestus sapienter iustus que uiuo . 
 nihil grauis , nihil philosophia dignior , nisi idem hic ipse ' honestus sapienter iustus ' ad uoluptas refero . 
 quis melior quam : ' fortuna exiguus interveneo sapio ' ? 
 sed hic  dico , qui , cum dolor non modo maxumus malum , sed solus malum etiam dico , totus corpus opprimo possum dolor acerrumus tum , cum magis contra fortuna glorior ? 
 quod idem melior etiam uerbum Metrodorus : ' occupo tu ' inquam , ' fortuna , atque capio omnis que aditus tuus intercludo , ut ad ego adspiro non possum . 
 ' praeclare , si Aristus Chius aut si Stoicus Zenon dico , qui , nisi quod turpis sum , nihil malum duco ; tu uero , Metrodor , qui omnis bonum in uiscus medulla que condo et definio summum bonum firmus corpus adfectio exploro que ; is ; spes contineo , fortuna aditus intercludo ? 
 Quomodo modo ? 
 iste enim bonus iam exspolio possum . 
 Atquius hic capio imperitus , et propter hic modus sententia iste homo sum multitudo ; acuo autem disputo ille sum , non quis quisque dico , sed quis quisque dico sum , uideo . 
 uelut in is ipse sententia , qui in hic disputatio suscipio , omnis bonus semper beatus uolo sum . 
 qui dica bonus , perspicuus sum ; omnis enim uirtus instructus et orno tum sapio , tum uir bonus dico . 
 uideo , qui dico sum beatus . 
 equidem is existimo , qui sum in bonus nullus adiungo malum ; neque ullus alius hic uerbum , cum beatus dico , subicio notio sum nisi secerno malus omnis cumulo bonus complexio . 
 hic assequor uirtus , si quisquam praeter ipse bonum sum , non possum . 
 adsum enim malus , si malus ille duco , turba quidam : paupertas , ignobilitas , humilitas , solitudo , amissio suus , grauis dolor corpus , perdo ualitudo , debilitas , caecitas , interitus patria , exilium , seruitus denique . 
 in hic tot et tantus atque etiam plus possum accido possum sum sapiens ; nam hic casus importo , qui , in sapio possum incurro . 
 at si is malus sum , quis possum praesto semper sapio beatus sum , cum uel in omnis hic unus tempus sum possum ? 
 non igitur facile concedo neque Brutus meus neque communis magister neque uetus ille , Aristoteles Speusippus Xenocratus Polemo , ut , cum is qui supra enumero in malus numero , idem dico semper beatus sum sapio . 
 qui si titulus hic delecto insignis et pulcher , Pythagoras Socrates Plato dignus , induco animus ille , qui splendor capio , uis ualetudo pulchritudo diuitia honor ops contemno is que , qui is contrarius sum , pro nihilum duco : tum possum clarissimus uox profiteor sui neque fortuna impetus neque multitudo opinio neque dolor neque paupertas terreo , omnis qui sui in sui sum pono , neque sum quisquam extra suus potestas , quod duco in bonus . 
 nunc et hic loquor , qui sum magnus quidam et altus uir , et idem , qui uulgus , in malus et bonus numero concedo nullus modus possum . 
 qui gloria commoueo Epicurus exorior ; qui etiam , si displaco , uideo semper sapiens beatus . 
 hic dignitas hic sententia capio , sed numquam is dico , si ipse sui audio . 
 quis sum enim quod minus conuenio , quam ut is , qui uel summum uel solus malus dolor sum dico , idem censeo ' quam hic suauis sum ! 
 ' tum , cum dolor crucio , dicio sum sapio ? 
 non igitur ex singulus uox philosophus specto sum , sed ex perpetuitas atque constantia . 
 - adduco ego , ut tu adsentior . 
 sed tuus quoque uideo ne desidero constantia . 
 - quonam modo ? 
 - quia lego tuus nuper quartus de finis ; in is ego uideo contra Cato dissero hic uolo ostendo qui ego quidem probo inter Zenones et Peripateticos nihil praeter uerbum nouitas intersum . 
 quod si ita sum , quis sum causa quin , si Zenon ratio consentaneus sum satis magnus uis in uirtus sum ad beatus hvibeo , licet idem Peripateticus dico ? 
 res enim opinor specto oportet , non uerbum . 
 tu quidem tabella obsigno ago ego cum et testificor , quis dico aliquando aut scribo . 
 cum alius iste modus , qui lex impono disputo : nos in dies uiuo ; quicumque noster animus probabilitas percutio , is dico , itaque solus sum liber . 
 uerum tamen , quoniam de constantia paulus ante dico , non ego hic locus is quaero puto , uerumne sum , qui Zenonus placeo quisque is auditor Aristo , bonus sum solus , qui honestus sum , sed si ita sum , tum  consentaneus > , ut totus hic beatus uiuo in unus uirtus pono . 
 quare do hic sane Brutus , ut sum beatus semper sapiens quam sui conuenio , ipse vido ; gloria quidem hic sententia quis sum ille uir dignus ? 
 - , nos tamen teneo , ut sum idem beatus . 
 et si Zeno Citieus , aduena quidam et ignobilis uerbum opifex , insinuo sui in antiquus philosophia uideo , hic sententia grauitas ab Plato auctoritas repeto , apud qui saepe hic oratio usurpo sum , ut nihil praeter uirtus dico bonum . 
 uelut in Gorgia Socrates , cum sum ex is quaesio , Archelaumus Perdicca filius , qui tum fortunatus habeo , nonne beatus puto , ' haud scio ' inquam ; ' numquam enim cum is conlocutus sum . 
 Ain tu ? 
 an aliter is scio non possum ? 
 modo . 
 tu igitur ne de Persa quidem rex magnus possum dico ,  sum ? 
 an ego possum , cum ignoro , quam sum doceo , quam uir bonus ? 
 quis ? 
 tu in is sino uita beatus puto ? 
 ita prorsus existimo , bonus beatus , improbus miser . 
 miser ergo Archelaus ? 
 certe , si iniustus . 
 ' uideturne omnis hic beatus uita in unus uirtus pono ? 
 quis uero ? 
 in epitaphium qui modus idem ? 
 ' nam qui uir ' inquam ' ex sui ipse apto sum omnis , qui ad beatus viuo fero , neque suspensum alius aut bonus casus aut contrarius pendeo ex alter euentum et erro cogo , hic optumus  ratio comparo sum . 
 hic sum ille modero , hic fortis , hic sapiens , hic et nascor et cado cum reliquus commodum , tum magis liber pareo et oboedio praeceptum ille uetus ; neque enim laeto umquam neque maereo nimis , qui semper in sui ipse omnis spes repono suus . 
 ' ex hic igitur Plato quasi quidam sanctus augusto que fons noster omnis mano oratio . 
 unde igitur ordior recte possum quam ab communis parens natura ? 
 qui , quisquis gigno , non modo animal , sed etiam quod ita orior sum ex terra , ut stirpes suus nitor , in suus quisque genus perfectus sum uolo . 
 itaque et arbor et uis et is , qui sum humilior neque sui tollo ab terra alte possum , alius semper uireo , alius hiems nudo vernus tempus tepefacio frondesco , neque sum ullus qui non ita uigeo interior quidam motus et suus in quisque semen includo , ut aut flos aut frux fundo aut baca , omnis qui in omnis , quantum in ipse sum , nullus uis impedio perfectus sum . 
 facile uero etiam in bestia , quod is sensus ab natura sum do , uis ipse natura perspicio possum . 
 namque alius bestia no aqua incolas sum uolo , alius uolucer caelum fruor liber , serpens quidam , quidam sum gradior , is ipse pars soliuagus , pars congrego , inmanis alius , quidam autem cicur , non nullus abdo terra que tego . 
 Atque is  suus teneo munus , cum in dispar animo uita transeo non possum , maneo in lex natura . 
 et ut bestia alius alium  ab natura do sum , qui suus  retineo neque discedo ab is , sic homo multus quidam praestantior ; etsi praestantia debeo is dico , qui habeo aliqui comparatio , humanus autem animus decerpo ex mens diuinus cum alius nullus nisi cum ipse deus , si hic fas sum dico , comparo possum . 
 hic igitur si sum excultus et si is acies ita curo sum , ut ne caeco error , facio perfectus mens , is sum absoluo ratio , qui sum idem uirtus . 
 et si omnis beatus sum , qui nihil desum , et qui in suus genus expleo atque cumulo sum , is que uirtus sum proprius , certe omnis uirtus compos beatus sum . 
 et hic quidem ego cum Brutus conuenio , is sum cum Aristoteles  Speusippus Polemo . 
 sed ego uideo etiam beatus . 
 quis enim desum ad beatus hvibeo is , qui confido suus bonus ? 
 aut , qui diffido , beatus sum qui possum ? 
 at diffido necesse sum , qui bonum diuido tripertito . 
 qui enim possum aut corpus firmitas aut fortuna stabilitas confido ? 
 Atquis nisi stabilis et figo et permaneo bonus beatus sum nemo possum . 
 quis ergo is modus iste sum ? 
 ut ego Laconus ille dico in hic cado uideo , qui glorior quidam mercator , qui multus nauis in omnis ora maritimus dimitto , ' non sane optabilis quidem iste ' inquam ' rudeo apto fortuna . 
 ' an dubius sum quin nihil sum habeo in is genus , qui uita beatus compleo , si is possum amitto ? 
 nihil enim interaresceo , nihil extinguo , nihil cado debeo is , in qui uita beatus consisto . 
 nam qui timeo ne quis ex is deperdo , beatus sum non possum . 
 uolo enim is , qui beatus sum , tutus sum , inexpugnabilis , saeptus atque munio , non ut paruus metus praeditus sum , sed ut nullus . 
 ut enim innocens is dico , non qui leuiter noceo , sed qui nihil noceo , sic sine metus is habendus sum , non qui paruus metuo , sed qui omnino metus uaco . 
 qui sum enim alius fortitudo nisi animus adfectio cum in adeundus periculum et in labor atque dolor patior , tum procul ab omnis metus ? 
 atque hic certe non ita sui habeo , nisi omnis bonum in unus honestas consisto . 
 qui autem ille maxumus opto et expeto securitas  securitas autem nunc appello uacuitas aegritudo , in qui uita beatus pono sum habeo quisquam possum , qui aut adsum aut adsum possum multitudo malus ? 
 qui autem possum sum celsus et erectus et is , qui homo accido possum , omnis paruus duco , qualis sapio sum uolo , nisi omnis sui in sui pono censeo ? 
 an Lacedaemonius Philippus minitor per littera sui omnis qui conor prohibeo quaero , num sui sum etiam morior prohibeo : uir is , qui quaero , non multo facile talis animus reperio quam ciuitas uniuersus ? 
 quis ? 
 ad hic fortitudo , de qui loquor , temperantia adiungo , qui sum moderatrix omnis commotio , quis possum ad beatus uiveo desum is , qui fortitudo ab aegritudo et ab metus uindico , temperantia cum ab libido auoco , tum insolens alacritas gestio non sino ? 
 Hic efficio uirtus ostendo , nisi superior dies sum esplico . 
 Atque . 
 cum perturbatio animus miseria , sedatio autem uita efficio beatus , duplex que ratio perturbatio sum , quod aegritudo et metus in malus opinor , in bonus autem error laetitia gestio libido que uersor , qui omnis cum consilium et ratio pugno , hic tu tam grauis concitatio tam que ipse inter sui dissentio atque distraho qui uacuus soluo liber uideo , hic dubito beatus dico ? 
 Atqui sapiens semper ita adfectus sum ; semper igitur sapiens beatus sum . 
 Atque etiam omnis bonum laetabilis sum ; qui autem laetabilis , is praedico et prae sui fero ; qui talis autem , is etiam gloriosus ; si uero gloriosus , certe laudabilis ; qui laudabilis autem , prŏfectus etiam honestus ; qui bonum igitur , is honestus . 
 at qui eo bonum numero , ne ipse quidem honesto dico ; solum igitur bonum , qui honestus ; ex qui efficio honestas unus uita contineo beatus . 
 non sum igitur is bonum dicendus neque habendus , qui abundo licet sum  . 
 an dubito quin praesto ualetudo , uis , forma , acerrumus integerruma que sensus , addo etiam , si lubet , pernicitas et uelocitas , da diuitia , honor , imperium , ops , gloria si sum is , qui hic habeo , iniustus , intemperans , timidus , hebes ingenium atque nullus  is miser dico ? 
 qualis igitur iste bonum sum , qui qui habeo miserrimus sum possum ? 
 uideo ne , ut aceruus ex suus genus granum , sic beatus uita ex suus similis pars efficio debeo . 
 quod si ita sum , ex bonus , qui solus honesto sum , efficio sum beatus ; is mixtus ex dissimilis si sum , honestus ex hic efficio nihil possum ; qui detraho quis possum beatus intellego ? 
 etenim , quisquis sum , quod bonum sum , is expeto sum ; qui autem expeto , is certe adprobo ; qui uero adprobo , is gratus accipio que habeo ; ergo etiam dignitas is tribuo sum . 
 qui si ita sum , laudabilis sum necesse sum ; bonum igitur omnis laudabilis , ex qui efficio , ut , qui sum honestus , is sum solus bonum . 
 qui ni ita teneo , multus sum , qui nos bonus dicendus sum ; omitto diuitia qui cum quiuis quamuis indignus habeo possum , in bonus non numero ; qui enim sum bonus , is non quiuis habeo possum - , omitto nobilitas fama que popularis stultus in robus que consensus excito : hic , qui sum minimus , tamen bonum dico necesse sum , candidulus dens , uenuset oculus , color suauis et is qui Anticlea laudo ulixi pes abluo : ' lenitudo oratio , mollitudo corpus . 
 ' is si bonum duco , quis sum in philosophus grauitas quam in uolgum opinio stultus que turba quod dico aut grauis aut grande ? 
 at enim idem Stoicus praecipuus ' uel ' produco ' dico , qui ' bonum ' eo . 
 dico ille quidem , sed is uita beatus completus nego ; hic autem sine is sum nullus puto aut , si sum beatus , beatissimus certe nego . 
 nos autem uolo beatissimus , is que nos Socratica ille conclusio confirmo . 
 sic enim princeps ille philosophia dissero : qualis quisque animus adfectus sum , talis sum homo ; qualis autem homo ipse sum , talis is sum oratio ; oratio autem facio similis , facio uita . 
 adfectus autem animus in bonus uir laudabilis ; et uita igitur laudabilis bonum uir ; et honesto ergo , quoniam laudabilis . 
 ex qui bonus beatus uita sum concludo . 
 etenim , pro deus atque homo fides ! 
 parumne cognosco sum superior noster disputatio , an delectatio et otium consumo causa loquor sum , sapio ab omnis concitatio animus , qui perturbatio uoco , semper uaco , semper in animus is sum  pax ? 
 uir igitur tempero , consto , sine metus , sine aegritudo , sine alacritas , ullus , sine libido nonnes beatus ? 
 at semper sapiens talis ; semper igitur beatus . 
 iam uero qui possum uir bonus non ad is , qui laudabilis sum , omnis refero , qui ago  sentio ? 
 refero autem omnis ad beatus hvibeo ; beatus igitur uita laudabilis ; neque quisquam sine uirtus laudabilis : beatus igitur uita uirtus conficio . 
 atque hic sic etiam concludo : neque in miser uita quisquam sum praedicabilis aut glorior neque in is , qui neque miser sum neque beatus . 
 et sum in aliquis uita praedicabilis aliquis et glorio atque prae sui fero , ut Epaminondas : ' consilium noster laus sum attondeo Laconus , ' ut Africanus : ' a sol exorior supra  palus Nemosum qui facio aequipero queo . 
 ' qui si ; sum ; , beatus , uita gloriandus et praedicandus et prae sui ferendus sum ; nihil sum enim alius qui praedico et prae sui fero sum . 
 qui pono intellego quis sequor ; et quidem , nisi is uita beatus sum , qui sum idem honesto , sum alius necesse sum melior uita beatus ; qui sum enim honestus , certe fateor sum melior ; ita sum beatus uita melior aliquis ; qui quis possum dico perversis ? 
 quis ? 
 cum fateor satis magnus uis sum in uitium ad miser uita , nonne fato sum idem uis ; in ; uirtus sum ad beatus uita ? 
 contrarius enim contrarius sum consequentia . 
 Qui locus quaero , quam uis habeo libra ille Chritolaus , qui cum in alter lanx animus bonum impono , in alter corpus et externus , tantum propendo ille [ bonum ] lanx puto , ut terra et mare deprimo . 
 quis ergo aut hic prohibeo aut etiam Xenocrates ille gravissumus philosophus , exaggero tantopere uirtus , extenuo ceterus et abicio , in uirtus non beatus modo uita , sed etiam beatissimus pono ? 
 qui quidem nisi fio , uirtus interitus consequor . 
 nam in qui cado aegritudo , in idem metus cado necesse sum ( sum enim metus futurus aegritudo sollicitus exspectatio ) ; in qui autem metus , in idem formido timiditas pauor ignauia ; ergo , ut idem uinco interdum neque puto ad sui praeceptum ille Atreus pertineo : ' proinde ita pareo sui in uita , ut uinco nescio . 
 ' hic autem uinco , ut dico , neque modo uinco , sed etiam seruio ; ab nos [ autem ] uirtus semper liber uolo , semper inuictus ; qui nisi sum , tollo uirtus sum . 
 Atque si in uirtus satis sum praeses ad bene  , satis sum etiam ad beatus ; satis sum enim certe in uirtus , ut fortiter uiuo ; si fortiter , etiam ut magnus animus , et quidem ut nullus res umquam terreo semper que sum inuictus . 
 sequor , ut nihil paeniteo , nihil desum , nihil obsto ; ergo omnis profluenter absolute prosperus , igitur beatus . 
 satis autem uirtus ad fortiter vivo possum ; satis ergo etiam ad beatus . 
 etenim ut stultitia , etsi adipiscor sum qui concupisco , numquam sui tamen satis consequor puto , sic sapientia semper is contenior sum qui adsum , neque is umquam suus paeniteo . 
 similemnis puto C. Laelius unus consulatus sum , et cum quidem cum repello ( si , cum sapiens et bonus uir , qualis ille sum , suffragium praetereo , non populus [ ab bonus consul ] potior quam ille [ ab bonus populus ] repello fero ) sed tamen uter malo tu , si potestas sum , semel ut Laelius consul an ut Cinna quater ? 
 non dubito , tu quis respondeo sum ; itaque uideo , qui committo . 
 non quiuis hic idem interrogo ; respondeo enim alius fortasse sui non modo quattuor consulatus unus antepono , sed unus dies Cinna multus et clarus uir totus aetas . 
 Laelius si digitus qui attingo , poena do ; at Cinna  suus consul Cn. Octavius praecido caput iubeo , P. Crassus L. Caesar , nobilissimus homo , qui uirtus sum domi militia que cognosco , M. Antonius , omnis eloquentus qui ego audio , C. Caesar , in qui ego uideo specimen sum humanitas sal suauitas lepor . 
 beatusne igitur , qui hic interficio ? 
 ego contra non solum is uideo miser , qui is facio , sed etiam qui ita sui gero , ut is facio is licet ( etsi pecco nemo licet ; sed sermo error labor ; is enim licet dico , quod quisque  ) . 
 uter tandem beatus C. Marius tum , cum Cimbrica uictoria gloria cum collega Catulus communico , paene alter Laelius nam hic ille duco simillimum - , an cum ciuilis bellum uictor iratus necessarius Catulus deprecor non semel respondeo , sed saepe : ' morior ' ? 
 in qui beatus ille , qui hic nefarius uox pareo , quam is , qui tam scelero impero . 
 nam cum accipio qui facio praesto iniuria , tum mors iam ipse aduento paulum procedo ob uia , qui facio Catulus , quam qui Marius , talis uir interitus sex suus obruo consulatus et contamino extremus tempus aetas . 
 duodequadraginta annus tyrannus Syracusani sum Dionysius , cum quinque et uiginti nascor annus domino occupo . 
 qui pulchritudo urbs , qui autem ops praeditus seruitus opprimo teneo ciuitas ! 
 Atquius de hic homo ab bonus auctor sic scribo accipio , summus sum is in uictus temperantia in res que gerundus uir acer et industris , idem tamen maleficus natura et iniustus ; ex qui omnis bene ueritas intueor uideo necesse sum  . 
 is enim ipse , qui concupisco , ne tum quidem , cum omnis sui possum censeo , consequor . 
 qui cum sum bonus parens atque honesto locus nascor etsi is quidem alius alius modus trado abundo que et aequalis familiaritas et consuetudo propinquus , habeo etiam mos Graecia quidam adulescens amor coniunctus , credo is nemo , sed is qui ex familia locuples seruus deligo , qui nomen seruitus ipse detraho , et quidam conuenio et ferus barbarus corpus custodia committo . 
 ita propter iniustus dominor cupiditas in carcer quidam modus ipse sui includo . 
 quin etiam ne tonsor collum committo , tondo filia suus doceo . 
 ita sordidus ancillor que artificium regius uirgo ut tonstricula tondeo barba et capillus pater . 
 et tamen ab hic ipse , cum iam sum adultus , ferrum remoueo instituo que , ut candeo iuglandis putamen barba sui et capillus aduro . 
 Cumque duo uxor habeo , Aristomache ciuis suus , Dorides autem Locrensis , sic noctu ad is uentito , ut omnis speculor et perscrutor ante . 
 et cum fossa latus cubicularis lectus circumdo is que fossa transeo ponticulus ligneus coniungo , is ipse , cum for cubiculum claudo , detorqueo . 
 idem que cum in communis suggestum consisto non audeo , contionor ex turris alo soleo . 
 Atque is cum pilum ludo uolo studiosus enim is factito tunica que pono , adulescentulus , qui amo , trado gladius dico . 
 hic cum quidam familiaris ioco dico : ' hic quidem certe uita tuus committo ' adrideo que adulescens , uterque iubeo interficio , alter , quia uia demonstro interimo sui , alter , quia dico is risus adprobo . 
 Atque is facio sic doleo , nihil ut tulo grauis in uita ; qui enim uehementer amo , occido . 
 sic distraho in contrarius pars impotens cupiditas . 
 cum hic obsequor sum ille sum repugno . 
 quamquam hic quidem tyrannus ipse iudico , quam sum beatus . 
 nam cum quidam ex is adsentator , Damocles , commemoro in sermo copia is , ops , maiestas domino , res abundantia , magnificentia aedis regia nego que umquam beatior quisquam sum , ' uisne igitur ' inquam , ' o Damocles , quoniam tu hic uita delecto , ipse is degusto et fortuna experior meus ? 
 ' cum sui ille cupio dico , conloco iubeo homo in aureus lectus stratum pulcherrimus textile stragulus , magnificus opus pingo , abacus que complures orno argentum aurum que caelo . 
 tum ad mensa eximius forma puer deligo iubeo consisto is que nutus ille intueor diligenter ministro . 
 adsum unguentum corona , incendo odor , mensa conquisitus epulae extruo . 
 Fortunatus sui Damocles uideo . 
 in hic medius apparatus fulgeo gladius ex lacuno saeta equinus aptus demitto iubeo , ut impendo ille beatus ceruix . 
 itaque neque pulcher ille ministrator aspicio neque plenus ars argentum neque manus porrigo in mensa ; iam ipse defluo corona ; denique exoro tyrannus , ut abeo licet , quod iam beatus nolo sum . 
 Satisne uideo declaro Dionysius nihil sum is beatus , qui semper aliqui terror impendeo ? 
 Atque is ne integer quidem sum , ut ad iustitia remigro , ciuis libertas et ius reddo ; is enim sui adulescens inprovidus aetas inretio erro is que committo , ut saluus sum non possum , si sanus sum coepio . 
 quantopere uero amicitia desidero , qui infidelitas extimesco , declaro in Pythagorius duo ille , qui cum alter uado mors accipio , alter , ut uado suus libero , praesto sum ad hora mors destino , ' utinam ego ' inquam ' tertius uos amicus adscribo ! 
 ' quam hic sum miser careo consuetudo amicus , societas uictus , sermo omnino familiaris , homo praesertim doceo ab puer et ars ingenuus erudio , musicus uero perstudiosus ; poesis ; tam etiam tragicus quam bonum , nihil ad res ; in hic enim genus nescio qui pactum magis quam in alius suus quisque pulchrus sum ; adhuc nemo cognosco  ; tam ( et ego sum cum Aquinium amicitia ) , qui sui non optumus uideo ; sic sui res habeo : tu tuus , ego delecto meus sed ut ad Dionysius redeo : omnis cultus et uictus humanus careo ; uiuo cum fugitiuus , cum facinerosus , cum barbarus ; nemo , qui aut libertas dignus sum aut uolo omnino liber sum , sui amicus arbitror . 
 non ego iam cum hic uita , qua taetrior miserior detestabilior escogito nihil possum , Plato aut Archyta uita comparo , doceo homo et plane sapio : ex idem urbs humilis homunculus a puluis et radius excito , qui multus annus post sum , Archimedes . 
 qui ego quaestor ignoro ab Syracusanae , cum sum omnino nego , saeptum undique et uestio uepres et dumetum indago sepulcrum . 
 teneo enim quidam senariolus , qui in is monumentum sum inscribo accipio , qui declaro in summus sepulcrum sphaera sum pono cum cylindrus . 
 ego autem cum omnis conlustro oculus sum  porta agragantina magnus frequentia sepulcrum - , animus aduerto columella non multum ex dumus eminens , in qui insum sphaera figura et cylindrum . 
 Atque ego statim Syracusanae sum autem princeps ego cum dico ego ille ipse arbitror sum , qui quaero . 
 lnmitto cum falx multus purgo et aperio locus . 
 qui cum patefacio sum aditus , ad aduerto basis accedo . 
 appareo epigramma exedo posterior pars uersiculus dimidio fere . 
 ita nobilissimus Graecia ciuitas , quondam uero etiam doctissimus , suus ciuis unus  monumentum ignoro , nisi ab homo Arpinas disco . 
 Sed redeo , unde aberro oratio : qui sum omnis , qui modo cum Musa , is sum cum humanitas et cum doctrina , habeo aliqui commercium , qui sui non hic mathematicus malo quam ille tyrannus ? 
 si uita modus actio que quaero , alter mens ratio agito exquiro que alo cum oblectatio sollertius , qui sum unus suavis pastus animus , alter in caedes et iniuria cum et diurnus et nocturnus metus . 
 ago confero Democritus Pythagoras , Anaxagoras : qui regnum , qui ops studium is et delectatio antepono ? 
 etenim , qui pars optumus sum in homo , in is situs sum necesse sum ille , qui quaero , optumus . 
 quis sum autem in homo sagacus atque bonus mens melior ? 
 is bonus fruor sum igitur , si beatus sum uolo ; bonum autem mens sum uirtus ; ergo hic beatus uita contineo necesse sum . 
 hinc omnis qui pulcher honesto praeclarus sum , ut supra dico , sed dico idem ille paulus uberior uideo , plenus gaudium sum . 
 ex perpetuus autem plenus que gaudium cum perspicuus sum uita beatus existo , sequor ut is existo ex honestas . 
 sed ne uerbum solum attingo is qui uolo ostendo , propono quidam quasi moueo sum , qui nos magis ad cognitio intellegentia que conuerto . 
 sumo enim nos quidam praesto uir optumus ars , is que animus parumper et cogitatio fingo . 
 primus ingenium eximius sum necesse sum ; tardus enim mens uirtus non facile comitor ; deinde ad inuestigo ueritas studium incito . 
 ex qui triplex ille animus fructus existo , unus in cognitio res pono et in explicatio natura , alter in discriptio expeto fugiendus que res ; et in ratio be ; ne  , tertius in iudicandus , quis quisque res sum consequor quis repugno , in qui insum omnis cum subtilitas disserendo , tum ueritas iudico . 
 qui tandem igitur gaudium adficio necesse sum sapio animus cum hic habitor pernocto que cura ! 
 ut , cum totus mundus motus conuersio que perspexo sidus que vido innumerabilis caelum inhaereo cum is ipse motus congruo certus infigo sedes , septem alius suus  tenere cursus multus inter sui aut altitudo aut humilitas distantia qui uagus motus ro tamen et certus suus cursus spatium definio hic nimirus aspectus impello ille uetus et admoneo , ut plus quaero ; inde sum indagatio nascor initium et tamquam semen , unde sum omnis orior genero concreta , quaequi quisque genus uel inanimus uel animo uel mutus uel loquor origo , qui uita , qui interitus  ex alius in alius uicissitudo atque mutatio , unde terra et qui libro pondus , qui cauerna mare sustineo , qui omnis defero grauitas medius mundus locus semper expeto , qui sum idem inferus in rutundus . 
 hic tractao animus et nox et dies cogito existo ille ; ab ; deus Delphae praeceptum cognitio , ut ipse sui mens agnosco coniunctus que cum diuinus mens sui sentio , ex qui insatiabilis gaudium compleo . 
 ipse enirnum cogitatio de uis et natura deus studium incendo ille aeternitas imito , neque sui in breuitas uita conlocatus puto , cum res causa alius ex alius apto et necessitas necto uideo , qui ab aeterno tempus fluo in aeternus ratio tamen mens que , modero . 
 hic ille intueor atque suspicio uel potior omnis pars ora que circumspicio quantus rursus animus tranquillitas humanus et citerior considero ! 
 hinc ille cognitio uirtus existo , effloresco genus pars que uirtus , inuenio , quis sum quod natura specto extremus in bonus , quis in malus ultumus , qui referendus sum officium , qui dego aetas ratio deligendus . 
 qui et talis res exquiro hic uel magis efficio , qui hic disputatio ago , ut uirtus ad beatus uiveo sum sui ipse contenior . 
 sequor tertius , qui per omnis pars sapientia mano et fundo , qui res definio , genus dispertio , sequor adiungo , perfectus concludo , uerus et falsus diiudico , disserendo ratio et scientia . 
 ex qui cum summus utilitas existo ad res pondero , tum maxumus ingenuus delectatio et dignus sapientia . 
 sed hic otium . 
 transeo idem iste sapiens ad res publica tueor . 
 quis eo possum sum praestantior , cum [ contineo ] prudentia utilitas ciuis cerno , iustitia nihil in suus domus inde deriuo , reliquus utor tot tam uarius que uirtus ? 
 adiungo fructus amicitia , in qui doceo pono sum cum consilium omnis uita consentio et paene conspiro , tum summus iucunditas ex cotidianus cultus atque uictus . 
 quis hic tandem uita desidero , qui sum beatus ? 
 qui refertus tot tantus que gaudium fortuna ipse cedo necesse sum . 
 quodsi gaudeo talis bonus animus , is sum uirtus , beatus sum omnis que sapio is gaudium perfruor , omnis is beatus sum confiteor necesse sum . 
 - etiamne in cruciatus atque tormentum ? 
 - an tu ego in uiola puto aut in rosa dico ? 
 an Epicurus , qui tantum modo induo persona philosophus et sui ipse hic nomen inscribo , dico liceo , qui quidem , ut habeo sui res , ego tamen plaudo dico , nullus sapio sum tempus , etiamsi uro torqueo seco , quin possum esclamo : ' qui pro nihilum puto ! 
 ' , cum praesertim omnis malum dolor definio bonum uoluptas , hic noster honesto turpis inrideo dico que nos in uox occupo inanis sonus fundo , neque quisquam ad nos pertineo nisi qui aut leuis aut asperum in corpus sentio : hic ergo , ut dico , non multum differo ab iudicium ferus obliuiscor liceo suus et tum fortuna contemno , cum sum omnis et bonum is et malum in potestas fortuna , tum dico sui beatus in summus cruciatus atque tormentum , cum constitueo non modo summum malum sum dolor , sed etiam solus ? 
 neque uero ille sui remedium comparo ad tolero dolor , firmitas animus , turpitudo uerecundia , exercitatio consuetudo que patio , [ praeceptum fortitudo ] , duritia uirilis , sed unus sui dico recordatio adquiesco praetereo uoluptas , ut si quis aestuo , cum uis calor non facile patior , recordor uolo sui aliquando in Arpinas noster gelidus flumen circumfundo sum non enim uideo , qui modo sedo possum malus praesentia praetereo uoluptas - ; sed cum is dico semper beatus sum sapio , qui dico hic , si sui consto uolo , non licet , quisnam facio sum is qui nihil expeto , nihil in bonus duco , quod honestas careo , existumo ? 
 ego quidem auctor etiam Peripateticus uetus que Academicus balbuttio aliquando desino aperte que et clarus uox audeo dico beatus uita in Phalaris taurus descendo . 
 sum enim tres genus bonus , ut iam ab laqueus Stoicus , qui usus ego plus quam soleo intellego , recedo , sum sane ille genus bonus , dum corpus ; et ; externus iaceo humus et tantum modo , quia sumo sum , appello bonum , animus autem ille diuinus longus late que sui pando caelum que contingo ; ut , is qui adipiscor sum , cur is beatus modo et non beatus etiam dico ? 
 dolor uero sapiens extimesco ? 
 is enim hic magis sententia repugno . 
 nam contra mors noster atque noster contra que aegritudo et reliquus animus perturbatio satis sum uideo superior dies disputatio armatus et paro ; dolor sum uideo acerrumus uirtus aduersarius ; is ardeo fax intento , is fortitudo , magnitudo animus , patientia sui debilito minor . 
 hic igitur succumbo uirtus , hic beatus sapio et constans uir uita cedo ? 
 quam turpis , o deus bonum ! 
 puer Spartiata non ingemesco uerum dolor laniatus . 
 adulescens grex Lacedaemona uideo ipse incredibilis contentio certo pugna calx unguis morsus denique , cum examino prior quam uinco sui fateor . 
 Qui barbaria India vastus aut agrestus ? 
 in is tamen gens primus is , qui sapio habeo , nudus aetas ago et Caucasis nix hiemalis que uis perfero sine dolor , cumque ad flamma sui adplico , sine gemitus aduro . 
 mulier uero in India , cum sum qui is uir morior , in certamen iudicium que uenio , quam plurumus ille dilexo plus enim singulus soleo sum nupta - ; qui sum uictrix , is laeto prosequor suus una cum uir in rogus impono , ille uinco maestus discedo . 
 numquam natura mos uinco ; sum enim is semper inuictus ; sed nos umbra delicia otium languor desidia animus inficio , opinio malus que mos delenio mollio . 
 Aegyptius mos quis ignoro ? 
 qui inbuo mens prauitas error quamuis carnificina prior  quam ibis aut aspis aut faeles aut canis aut corcodillus uiolentus qui etiamsi imprudens quippia  , poena nullus recuso . 
 de homo loquor ; quis ? 
 bestia non frigus , non fames , non montiuagus atque siluestris cursus lustratio que patior ? 
 non pro suus partus ita propugno , ut uulnus excipio , nullus impetus nullus ictus reformido ? 
 omitto , qui perfero  patior ambitiosus honor causa , laus studiosus gloria gratia , amor incensum cupiditas . 
 plenus uita exemplum sum . 
 sed adhibeo oratio modus et redeo illic , unde deflecto . 
 do , inquam , sui in tormentum uita beatus neque iustitia temperantia in primus que fortitudo , magnitudo animus , patientia prosequor , cum tortor os vido , consisto uirtus que omnis sine ullus animus terror ad cruciatus prŏfectus resisto extra foris , ut ante dico , limen que carcer . 
 quis enim is foede , quis deformius solus relinquo , ; ad ; comitatus pulcherrimus segrego ? 
 quod tamen fio nullus pactum possum ; neque enim uirtus sine beatus uita cohaereo possum neque ille sine uirtus . 
 itaque is tergiuersor non sino secus que rapio , ad quicumque ipse dolor cruciatus que duco . 
 sapio sum enim proprius nihil qui paeniteo possum facio , nihil inuitus , splendidus constanter grauiter honestus omnis , nihil ita exspecto quasi certo futurus , nihil , cum accido , admiror , ut inopinatus atque nouus accido uideo , omnis ad suus arbitrium refero , suus sto iudicium . 
 qui quis sum beate , ego certe in mens uenio non possum . 
 Stoicor quidem facilis conclusio sum ; qui cum finis bonus sum senso congruo natura cumque is conuenienter uiuo , cum is sum in sapio situs non officium solus , uerus etiam potestas , sequor necesse sum , ut , qui in potestas summum bonum , in idem uita beatus sum . 
 ita fio semper uita beatus sapio . 
 habeo , qui fortiter de beatus uita dico puto et , qui modo nunc sum , nisi quis tu melior affero , etiam uere . 
 melior equidem adfero nihil possum , sed ab tu impetro lubenter , ut , nisi molestus sum , quoniam tu nullus uinculum impedio ullus certus disciplina libo que ex omnis , quicumque tu magis species ueritas moueo , qui paulus ante Peripateticos uetus que Academia hortor uideo , ut sine retractatio libere dico audeo sapio sum semper beatissimus , is uolo audio , qui ad modus hic puto consentaneus sum is dico . 
 multus enim ab tu contra iste sententia dico sum et Stoici ratio concludo . 
 utor igitur libertas , qui nos solus in philosophia licet utor , qui oratio nihil ipse iudico , sed habeo in omnis pars , ut ab alius possum ipse per sui nullus auctoritas adiungo iudico . 
 et quoniam uideo hic uolo , ut , quicumque dissentio philosophus sententia sum de finis , tamen uirtus satis habeo ad uita beatus praeses , qui quidem Carneadis disputo soleo accipio , sed is ut contra Stoici , qui studiosissimus semper refello et contra qui disciplina ingenium is  : nos ille quidem cum pax ago si enim Stoicus finis bonus recte  , conficio res sum : necesse sum semper beatus sum sapio , sed quaero unus quisque reliquus sententia , si facio possum , ut hic praeclarus quasi decretum beatus uita possum omnis sententia et disciplina conuenio . 
 sum autem hic de finis , ut opinor ,  defensaa que sententia : primum simplex quattuor , nihil bonus nisi honestus , ut Stoicus , nihil bonus nisi uoluptas , ut Epicurus , nihil bonus nisi uacuitas ; dolor ; , ut Hieronymus , nihil bonus nisi natura primus bonus aut omnis aut maxumus fruor , ut Carneades contra Stoici dissero . 
 hic igitur simplex , ille mixtus : tres genus bonus , maxumus animus , secundus corpus , externus tertius , ut Peripateticus neque multo uetus academicus secus ; uoluptas cum honestas Dinomachus et Challipho copulo , indolentia autem honestas Peripateticus Diodorus adiungo . 
 hic sum sententia , stabilitas aliquis habeo ; nam Aristo Pyrrho Erillus non nullus que alius euanesco . 
 hic quis possum optineo , uideo omitto Stoicus , qui satis uideo defendo sententia . 
 et Peripateticus quidem explico causa sum praeter Theophrastus et si qui ille sequor imbecillior horreo dolor et reformido ; reliquus quidem licet facio is qui fere facio , ut grauitas dignitas que uirtus exaggero . 
 qui cum ad caelum effero , quod facio eloquor homo copiosus soleo , reliquus ex conlatio facile sum contero atque contemno . 
 neque enim licet is , qui laus cum dolor petendus sum dico , nego is sum beatus , qui ille adipiscor sum . 
 quamquam enim sum in quidam malus , tamen hic nomen beatus longe et late pateo . 
 nam ut quaestuosus mercatura , fructuosus aratio  non si alter semper omnis damnum , alter omnis tempestas calamitas semper uaco , sed si multus maior ex pars exsto in uterque felicitas , sic uita non solum si undique refercio bonus sum , sed si multus maior et grauior ex pars bonum propendeo , beatus recte dico possum . 
 sequor igitur hic ratio uel ad supplicium beatus uita uirtus cumque is descendo in taurus Aristoteles Xenocras Speusippus Polemo auctor neque is mina aut blandimentum corrumpo desero . 
 idem Calliphons sum Diodor que sententia , qui uterque honestas sic complector , ut omnis qui sine is sum , longe [ et ] retro ponendus censeo . 
 relinquo habeo sui uideo angustior , enato tamen , Epicurus Hieronymus et si qui sum qui desero ille Carneadeus ; finis ; curo defendo ; nemo sum enim is quin bonus animus puto sum iudico is que condocefacio , ut is , qui bonum  uideo , possum contemno . 
 nam qui tu Epicurus uideo , idem sum Hieronymus et Carneas causa et hercle omnis reliquus . 
 quis enim parum sum contra mors aut dolor paro ? 
 ordior ab is , si placeo , qui mollis , qui uoluptarius dico . 
 quis ? 
 is tu mortemnis uideo aut dolor timeo , qui is dies , qui morior , beatus appello maxumus que dolor adfectus is ipse inuenio suus memoria et recordatio confuto ? 
 Neque hic sic ago , ut ex tempus quasi effuttio uideo . 
 de mors enim ita sentio , ut dissoluo animo sentio  puto , quod autem sensus careo , nihil ad nos is iudico pertineo . 
 item ; in ; dolor certus habeo qui sequor , qui magnitudo breuitas consolor , longinquitas leuitas . 
 qui tandem eo grandiloquis contra hic duo , qui magne ango , melior sui habeo quam Epicurus ? 
 an ad ceterus , qui malum puto , non et Epicurus et relinquo philosophus satis paro uideo ? 
 quis non paupertas extimesco ? 
 neque tamen quisquam philosophus . 
 hic uero ipse quam paruus sum contentus ! 
 nemo de tenuis uictus plus dico . 
 Etenirn , qui res pecunia cupiditas adfero , ut amor , ut ambitio , ut cotidianus sumptus copia suppeto , cum procul ab hic omnis res absum , cur pecunia magnopere desidero uel potior cur curo omnino ? 
 an Scythes Anacharsis possum pro nihilum pecunia duco , nostraet philosophus facio non possum ? 
 ille epistula fero hic uerbum : ' Anacharsus Hannus salus . 
 ego amictus sum Scythicus tegimen , calciamentum solus callum , cubile terra , pulpamentum fames , lac caseus caro uescor . 
 quare ut ad quietus ego licet uenio . 
  autem iste , qui sum delecto , uel ciuis tuus uel dius inmortalis donum . 
 ' omnis fere philosophus omnis disciplina , nisi qui ab rego ratio natura uitiosus detorqueo , idem hic animus sum possum . 
 Socrates , in pompa cum magnus uis aurum argentum que fero , ' quam multus non desidero ! 
 ' inquam . 
 Xenocrates , cum legatus ab Alexander quinquaginta is talentum adfero , quac sum pecunia tempus ille , Athenae praesertim , maxumus , abduco legatus ad cena in Academia ; is appono tantum , qui satis sum , nullus apparatus . 
 cum postridie rogo cum , qui numero iubeo , ' quis ? 
 uos hesternus ' inquam ' cenula non intellego ego pecunia non egeo ? 
 ' , qui cum tristior uideo , triginta minae accipio , ne aspernor rex liberalitas uideo . 
 at uero Diogenes libere , ut Cynicus , Alexander rogo , ut dico , si quis opus sum , ' nunc quidem paullulum ' inquam ' a sol . 
 ' officio uidelicet aprico . 
 et hic quidem disputo soleo , quanto rex Persa uita fortuna que supero ; sui nihil desum , ille nihil satis umquam sum ; sui is uoluptas non desidero , qui numquam satio ille possum , suus is consequor nullus modus possum . 
 uideo , credo , ut Epicurus cupiditas genus diuus sero , non nimis fortasse subtiliter , utiliter tamen : pars sum naturalis et necessarius , pars naturalis et non necessarius , pars neuter ; necessarius satio possum paene nihilum ; diuitia enim natura sum parabilis ; secundum autem genus cupiditas neque ad potior difficile sum censeo neque uero ad careo ; tertius , quod sum plane inanis neque necessitas modo , sed ne natura quidem attingo , funditus eiciendus puto . 
 hic locus multus ab Epicureus disputo , ei que uoluptas singillatim extenuo ; qui genus [ non ] contemno , quaero tamen copia . 
 nam et obscenus uoluptas , de qui multus ab ille habeo oratio , facilis communis in medium sino sum dico , is que si natura requiro , non genus aut locus aut ordo , sed forma aetas figura metior puto , ab hic que abstineo parum sum difficilis , si aut ualitudo aut officium aut fama postulo , omnino que genus hic uoluptas optabilis sum , si non obsum , prosum numquam . 
 totus que hic de uoluptas sic ille praecipio , ut uoluptas ipse per sui , quia uoluptas sum , semper opto ; et ; expeto puto , idem que ratio dolor ob is ipse , quia dolor sum , semper sum fugio ; itaque hic  compensatio sapio , ; ut ; et uoluptas fugio , si is maior dolor efficio sum , et dolor suscipio maior efficio uoluptas ; omnis que iucundus , quamquam sensus corpus iudico , ad animus refero tamen . 
 quocirca corpus gaudeo tam diu , dum praesens sentio uoluptas , animus et praesens percipio pariter cum corpus et prospicio uenio neque praetereo praeterfluo sino . 
 ita perpetuus et contextus uoluptas in sapio sum semper , cum expectatio spero uoluptas ; cum ; ; cum ) ; percipio memoria iungo . 
 atque hic similis ad uictus etiam transfero , extenuo que magnificentia et sumptus epulae , qui paruus cultus natura contenior sum . 
 etenim quis hic non uideo , desiderium omnis iste condio ? 
 Darius in fuga cum aqua turbidus et cadauer inquino bibo , nego umquam sui bibo iucundus : numquam uidelicet sitio bibo . 
 nec esurio Ptolemaeus edo ; qui cum peragro Aegyptus comes non consequor cibarius in casa panis do sum , nihil uideo sum ille panis iucundus . 
 Socrates fero , cum usque ad uesper contente ambulo quaesitum que sum ex is , quare is facio , respondeo sui , qui melior ceno , obsono ambulo fames . 
 quis ? 
 uictus Lacedaemonius in philitium nonnes uideo ? 
 ubi cum tyrannus ceno Dionysius , nego sui ius ille niger , quod cena caput sum , delecto . 
 tum is qui ille coquo : ' parum mirus ; condimentum enim desum . 
 ' ' qui tandem ? 
 ' inquam ille . 
 ' labor in uenatus , sudor , cursus ad Eurota , fames , sum ; hic enim res Lacedaemonius epulae condio . 
 ' atque hic non ex homo mos solus , sed etiam ex bestia intellego possum , qui , ut quisquis obiectum sum , qui modo ab natura non sum alienus , is contenta non quaero ample . 
 ciuitas quidam uniuersus mos docno parsimonia delecto , ut de Lacedaemonius paulus ante dico . 
 Persa ab Xenophon uictus expono , qui nego ad panis adhibeo quisquam praeter nasturcium . 
 quamquam , si quidam etiam suauior natura desidero , quam multus ex terra arbor que gigno cum copia facilis , tum suauitas praesto ! 
 addo siccitas , qui consequor hic continentia in uictus , addo integritas ualetudo , confero sudo ructo refercio epulae tamquam opimus bos : tum intellego , qui uoluptas magis sequor , is parum consequor , iucunditas que uictus sum in desiderium , non in satietas . 
 Timotheus , clarus homo Athenae et princeps ciuitas , fero , cum ceno apud Platoties eo que conuiuium admodum delecto sum uideo que is postridie , dico : ' uestrae quidem cena non solum in praesentia , sed etiam posterus dies iucundus sum ' quis qui ne mens quidem recte utor possum multus cibus et potio completus ? 
 sum praeclarus epistula Plato ad Dion propinquus , in qui scribo sum hic fere uerbum : ' quo cum uenio , uita ille beatus , qui fero , plenus italicus Syracusiares que mensa , nullus modus ego placeo , bis in dies so fio neque umquam pernocto solus ceterus que , qui comitor hic uita , in qui sapiens nemo efficio umquam , modero uero multo paruus . 
 qui enim natura tam rnirabiliter tempero possum ? 
 ' qui modo igitur iucundus uita possum sum , ab qui absum prudentia , absum moderatio ? 
 ex qui Sardanapallus , opulentus Syria rex , error adgnosco , qui incido iubeo in bustum : ' hic habeo , qui edo ,  exsaturo libido haurio ; at ille iaceo multus et praeclarus relinquo . 
 ' ' quis alius ' inquam Aristoteles ' in bos , non in rex sepulcrum inscribo ? 
 hic habeo sui mortuus dico , qui ne uiuus quidem diu habeo quam fruor . 
 ' cur igitur diuitiae desidero , aut ubi pauper tas beatus sum non sino ? 
 signum , credo , tabula studeo . 
 si quis sum qui bis delecto , nonnes melior tenuis homo fruor quam ille qui is abundo ? 
 sum enim cus res omnis ; in ; noster urbs summus in publicus copia . 
 Quis qui priuatim habeo , neque tam multus et rarus uideo , cum in suus rus uenio ; qui tamen pungo aliquis , cum , ille unde habeo , recordor . 
 dies deficio , si uolo paupertas causa defendo . 
 aperio enim res sum , et cotidie nos ipse natura admoneo , quam paucus , qui paruus res egeo , quam uilis . 
 num igitur ignobilitas aut humilitas aut etiam popularis offensio sapio beatus sum prohibeo ? 
 uideo ne plus commendatio in uulgus et hic , qui expeto , gloria molestia habeo quam uoluptas . 
 leuiculus sane noster Demosthenes , qui ille susurro delecto sui dico aqua fero muliercula , ut mos in Graecia sum , insusurro que alter : ' hic sum ille Demosthenes . 
 ' quis hic leuiter ? 
 at quantus orator ! 
 sed apud alius loquor uidelicet disco , non multum ipse sui cum . 
  sum igitur neque gloria popularis ipse per sui expeto neque ignobilitas extimescendus . 
 ' uenio Athenae ' inquam Democritus ' neque ego quisquam ubi adgnosco . 
 ' constans homo et grauis , qui glorior ab gloria sui absum ! 
 an tibicen i que , qui fides utor , suus , non multitudo arbitrium cantus numerus que modero , uir sapiens multus ars maior praeditus non quis verus sum , sed quis uolo uulgus , exquiro ? 
 an quisquam stultior quam , qui singulus sicut operarius barbarus que contemno , is aliquis puto sum uniuersus ? 
 ille uero noster ambitio leuitas que contemno honor que populus etiam ultro defero repudio ; nos autem is nescio , ante qui paeniteo coepio , contemno . 
 sum apud Heraclitus physicus de princeps ephesius Hermodorus ; uniuersus aio Ephesius sum mors multo , quod , cum ciuitas expello Hermodus , ita loquor sum : ' nemo de nos unus excello ; sin quis extito , alius in locus et apud alius sum . 
 ' an hic non ita fio omnis in populus ? 
 nonnes omnis exsuperantia uirtus odi ? 
 quis ? 
 Aristides malo enim  quatn noster profero nonnes ob is causa expuldo sum patria , qui praeter modus iustus sum ? 
 quantus igitur molestia uaco , qui nihil omnino cum populus contraho ! 
 quis sum enim dulcis otium litteratus ? 
 is dico littera , qui infinitas res atque natura et in hic ipse mundus caelum terra mare cognosco . 
 contemptus igitur honor , contemplo etiam pecunia quis relinquo quod extimesco sum ? 
 exilium , credo , quod in maxumus malus duco . 
 is si propter alienus et offensus populus uoluntas malus sum , quam sum is contemno , [ sicut ab ] paulus ante dico sum . 
 sin absum ab patria miser sum , plenus miser prouincia sum , ex qui admodum paucus in patria reuertor . 
 ' at multo bonus exul ' . 
 quis tum ? 
 parumne multus de tolerandus paupertas dico ? 
 iam uero exilium , si res natura , non ignominia nomen quaero , quantum ab perpetuus peregrinatio differo ? 
 in qui aetas suus philosophus nobilissimus consumo , Xenocrates Crantor , Arcesilas Lacydes , Aristoteles Theophrastus , Zeno Cleanthes , Chrysippus Antipater , Carneades Clitomachus , Philus Antiochus , Panaetius Posidonius , innumerabilis alium , qui semel egredior numquam domus reuerto . 
 ' at enim sine ignominia ' . 
 ; an possum exilium ignominia ; adfico sapio ? 
 de sapio enim hic omnis oratio sum , qui ius is accido non possum ; nam ius exulo consolor non oportet . 
 postremus ad omnis casus facillimus ratio sum is , qui ad uoluptas is refero qui sequor in uita , ut , quicumque hic locus suppedito ibi beatus queo uiuo . 
 itaque ad omnis ratio Teucer uox accommodo possum : ' patria sum , ubicumque sum bene ' . 
 Socrates quidem cum rogo , cuias sui sum dico , ' mundanus ' inquam ; totus enim mundus sui incolo et ciuis arbitror . 
 quis ? 
 T. Albucius nonnes animus aequissimus Athenae exul philosophor ? 
 qui tamen ille ipse non accido , si in res p . 
 quiesco Epicurus lex pareo . 
 qui enim beatus Epicurus , qui in patrius uiuo , quam , qui Athenae , Metrodorus ? 
 aut Plato Xenocrates uinco aut Polemo Arcesila , qui sum beatus ? 
 quanti uero iste ciuitas aestimandus sum , ex qui bonum sapio que pello ? 
 Damaratus quidem , Tarquinii noster rex pater , tyrannus Cypselus qui fero non possum , fugio Tarquinii Corinthus et ibi suus fortuna constituo atque liber procreo . 
 num stulte antepono exilium libertas domesticus seruitus ? 
 iam uero motus animus , sollicitudo aegritudo que obliuio lenio traduco animus ad uoluptas . 
 non sine causa igitur Epicurus audeo sum dico semper in plus bonus sum sapio , quia semper sum in uoluptas . 
 ex qui efficio puto ille , qui quaero , ut sapiens semper beatus sum . 
 ' Etiamna , si sensus careo oculus , si auris ? 
 ' etiam ; nam iste ipse contemno . 
 primus enim horribilis iste caecitas qui tandem careo uoluptas ? 
 cum quidam etiam disputo ceterus uoluptas in ipse habito sensus , qui autem aspectus percipio , is non uersor in oculus ullus iucunditas , ut is , qui gusto olfacio tracto audio , in is ipse , ubi sentio , pars uersor . 
 in oculus talis nihil fio ; animus accipio , qui uideo . 
 Animus autem multus modus uarius que delecto licet , etiamsi non adhibeo aspectus . 
 loquor enim de doceo homo et erudio , qui uiuo sum cogito . 
 sapio autem cogitatio non ferme ad investigor adhibeo oculus aduocatus . 
 etenim si nox non adimo uita beatus , cur dies nox similis adimo ? 
 nam ille Antipater Cyrenaix sum quidem paulus obscenus , sed non absurdus sententia sum ; qui caecitas cum muliercula lamentor , ' quis ago ? 
 ' inquam , ' an uos nullus uideo uoluptas sum nocturnus ? 
 ' Appius quidem uetus ille , qui caecus annus multus sum , et ex magistratus et ex res gero intellego in ille suus casus neque priuo neque publicus munus desum . 
 C. Drusus domus compleo ab consultor  accipio ; cum , qui res sum , suus ipse non uideo , caecus adhibeo dux . 
 Pucer nos Cn. Aufidius praetorius et in senatus sententia dico neque amicus delibero desum et Graecus scribo historia et uideo in littera . 
 Diodotus Stoicus caecus multus annus noster domi uiuo . 
 is uero , qui credibilis uix sum , cum in philosophia multo etiam magis assidue quam antea uersor et cum fides Pythagoreorus mos utor cumque is liber nox et dies lego , qui in studium oculus non egeo , tum , qui sine oculus fio possum uix uideo , geometria munus tueor uerbum praecipio disco , unde qui quisque linea scribo . 
 Asclepiadem fero , non ignobilis Eretricus philosophus , cum quidam quaero , quis is caecitas adfero , respondeo , puer ut unus sum comitatus . 
 ut enim uel summus paupertas tolerabilis sum , si licet qui quidam Graeci cottidie , sic caecitas . 
 fero facile possum , si non desum subsidium ualetudo . 
 Democritus lumen amitto albus scilicet discerno et ater non possum , ad uero bonum malum , aequus iniquus , honesto turpis , utilis inutilis , magnus paruus possum , et sine uarietas color licet uiuo beatus , sine notio res non licet . 
 atque hic uir impedio etiam animus acies aspectus oculus arbitror , et cum alium saepe , qui ante pes sum , non uideo , ille ; in ; infinitas omnis peregrinor , ut nullus in extremitas consisto . 
  sum etiam Homerus caecus sum ; ab is pictura , non poesis ; sin uideo : qui regio , qui os , qui locus Graecia , qui species forma que pugna , qui acies , qui remigium qui motus homo , qui ferus non ita expingo sum , ut , qui ipse non vido , nos ut uideo , effeco ? 
 quis ergo ? 
 aut Homerus delectatio animus atque uoluptas aut quisquam doceo desum umquam arbitror ? 
 aut , ni ita sui res habeo , Anaxagoras aut hic ipse Democritus ager et patrimonium suus relinquo , hic disco quaero que divinus delectatio totus sui animus do ? 
 itaque auguro Tiresia , qui sapio fingo poesis ; ta , numquam induco deploro caecitas suus ; at uero Polyphemus Homerus cum inmanis ferus que fingo , cum aries etiam conloquens facio is que laudo , fortuna , quod , qui uolo , ingredior possum et , qui uolo , attingo . 
 recte hic quidem ; nihilum enim sum ipse cyclops quam aries ille prudentus . 
 XL . 
 in surditas uero quisnam sum malus ? 
 sum s rdaster M. Crassus , sed alius molestior , qui male audio , etiamsi , ut ego uideo , iniuria . 
 [ Epicureus ] noster Graecus fere nescio neque Graeci latine . 
 ergo hic in ille et ille in hic sermo surdus , omnis que nos in is lingua qui non intellego , qui sum innumerabilis , surdus prŏfectus sum . 
 ' at uox citharoedo non audio ' . 
 ne stridor quidem serra , tum cum acuo , aut grunditus cum iugulo suus neque , cum quiesco uolo , fremitus murmuro mare ; et si cantus is forte delecto , primum cogito debeo , ante quam hic sum invineo , multus beatus uiuo sapio , deinde multo maior percipio possum legendus is quam audiendus uoluptas . 
 tum , ut paulus ante caecus ad auris traduco uoluptas , sic licet surdus ad oculus . 
 etenim , qui sui cum loquor possum , sermo alter non requiro . 
 congero in unus omnis , ut idem oculus et auris capio sum , premo etiam dolor acerrumus corpus . 
 qui primum per sui ipse plerumque conficio homo ; sin forte longinquitas produco uehementior tamen torqueo , quam ut causa sum cur fero . 
 quis sum tandem , deus bonum , qui laboro ? 
 portus enim praesto sum , [ quoniam mors ibidem sum ] , aeternus nihil sentio receptaculum . 
 Theodorus Lysimachus mors minitor ' Magnus uero ' inquam ' efficio , si cantharis uis consequor sum ' . 
 Paulus Persus deprecor , ne in triumpho duco , ' in tuus is quidem potestas sum . 
 ' multus primus dies , cum de ipse mors quaero , non paucus etiam posterus , cum ago de dolor , sum dico de mors , qui qui recordor , haud sane periculum sum ne non mors aut opto aut certe non timendus puto . 
 XLI . 
 ego quidem in uita , seruandus uideo ille lex , qui in Graeci conuiuium optineo : ' aut bibo ' inquam ' aut abeo ' . 
 et recte . 
 aut enim fruor aliquis pariter cum alius uoluptas poto aut , ne sobrius in uiolentia uinolentus incido , ante discedo . 
 sic iniuria fortuna , qui fero nequeo , defugiendus relinquo . 
 hic idem , qui Epicurus , totidem uerbum dico Hieronymus . 
 quodsi hic philosophus , qui is sententia sum , ut uirtus per sui ipse nihil ualeo , omnis que , qui honestus nos et laudabilis sum dico , is ille cassus quidam et inanis uox sonus decoro sum dico , is tamen semper beatus censeo sum sapio , quis tandem ab Socrates et Plato prŏfectus philosophus facio uideo ? 
 qui alium tantus praestantia in bonus animus sum dico , ut ab is corpus et externus obruo , alium autem hic ne bonus quidem duco , in animus repono omnis . 
 qui controuersia soleo tamquam honorarius arbiter iudico Carneades . 
 nam cum , quicumque bonum Peripateticus , idem Stoicus commodus uideo neque tamen Peripateticus plus tribuo diuitia bonus ualetudo ceterus res genus idem quam Stoicus , cum is res , non uerbum pondero , causa sum dissideo nego . 
 quare hic locus ceterus disciplina philosophus qui ad modus optineo possum , ipse  ; ego tamen gratus sum , qui de sapio perpetuus bene  facultas dignus quidam philosophus uox profiteor . 
 sed quoniam mane sum eo , hic quinque dies disputatio memoria comprehendo . 
 equidem ego etiam  arbitror ubi enim melior utor possum hic , cuicuimodi sum , otium ? 
 - , ad Brutus que noster hic liber alter quinque mitto , ab qui non modo inpello sum ad philosophia scriptio , uerus etiam lacesso . 
 in qui quantus ceterus  sum , non facile dico , noster quidem acerbissimus dolor uarius que et undique circumfundo molestia alius nullus possum inuenio leuatio .