commodus Herculeus nomen habeo cupio , Antoninor non puto sum bonum , expers humanus ius et imperium , spero quin etiam clarior sum deus , quam si sum princeps nomen egregius . 
 non sum iste deus neque tamen ullus homo . 
 optimus sum fuscus , bonus Afer , pessimus albus . 
 fundo sanguis albus nigrus que animo . 
 imperium mundus poena rego urbs proficiscor . 
 bis deni italus conscendo nauis aequor : si tamen unus ratis transilio pelagus . 
 terror Aegyptiaci Niger asto miles ingens , Thebaidus socius , aureus saeclum uolo . 
 hic rex , hic gens amo , hic aureus Roma , hic Antono carus et imperium . 
 Niger nomen habeo , niger formo ipse , ut consentio forma , metallus , tu . 
 histrio iam senior turpis grauis asper iniquus impius et felix sic simul sum cupio , ut nolo pius sum , uolo tamen sum beatus , qui natura nego neque recipio ratio . 
 nam pius et felix possum dico que uideo que ; impius infelix sum , [ et ] sum ille sui . 
 si talis Graius tetulo fatum poeta qualis Latinus gabalus iste sum , nihil populus nosco , nihil nosco curia , mango nullus scribo carmen teter ego . 
 uideo in somnus , ciuis , nisi fallo , et iste : Antonini nomen puer ille gero qui pater uenalis genitus neque mater pudicus : centum nam moechus  sum centum que rogo . 
 ipse etiam caluus moechus sum , inde maritus . 
 in pius , in Marcus , Uerus nam non sum ille . 
 tu maneo imperium caelum terra que mas que , tu maneo imperium qui teneo imperium . 
 Pulcher qui uideo sum noster rex , pulcher qui fero Syrus propago , uenatus facio et lepus comedo de qui continuus capio lepor . 
 Pulcher qui puto sum tu rex uulgor , misero , de fabella , si uerus puto sum , non irascor . 
 tantum tu comedo uolo lepusclus , ut fio animus malus repello , pulcher ne inuideo liuor mens . 
 mos sepulchrum uictor post multus tyrannum proelium iam felix Claudius Aureolus munus prosequor mortalis et ius superss , uiuo qui uolo , si patior amor miles egregius , uita qui ius nego omnis indignus et magis Aureolus . 
 ille tamen clemens , qui corpus ultimus seruo et pons Aureolus dedico et tumulus . 
 tu qui nunc patria guberno ora et mundus rex , arbiter deus , tu uinco uetus tuus nouellus ; regno etenim tu minor et rex facio suus minor . 
 mille mille mille decollo unus homo ! 
 mille decollo . 
 mille uiuo qui mille occido . 
 tantus uinum nemo habeo , quantum fundo sanguis .