in Uatinius si tantum modo , Uatinius , quis indignitas postulo specto uolo , facio is qui hic uehementer placeo , ut tu , qui testimonium propter turpitudo uita sordes que domesticus nullus momentum puto , taceo dimitto ; nemo enim hic aut ita tu refuto ut grauis aduersarius aut ita rogo ut religiosus testis arbitror . 
 sed sum paulus ante intemperantus fortasse quam debeo ; odium enim tu , in qui etsi omnis propter tuus in ego scelus supero debeo , tamen ab omnis paene uinco , sic sum incito ut , cum tu non parum contemno quam odi , tamen vexo potior quam despectus uolo dimitto . 
 qua res ne tu hic honor ab ego habeo forte miror , quod interrogo qui nemo congressus , nemo aditus , nemo suffragium , nemo ciuitas , nemo lux dignus puto , nullus ego causa impello nisi ut ferocitas iste tuus comprimo et audacia frango et loquacitas paucus meus interrogatio inretitus retardo . 
 etenim debeo , Uatini , etiam si falso uenio in suspicio P. Sestium , tamen ego ignosco , si in tantus homo de ego optimus meritum periculum et tempus is et uoluntas paro uolo . 
 sed ( tu ) hesternus ( dies ) pro testimonium sum mentitus , cum adfirmo nullus tu omnino cum Albinovanus sermo non modo de Sestium accuso , sed nullus umquam de res sum , paulus ante imprudens indico , qui et T. Claudius tu cum communico et ab tu consilium P. Sestius accuso peto , et Albinovanus , qui antea uix tu nosco sum dico , domus tuus uenio , multus tu cum loquor dico , denique contio P. Sestius scribo , qui neque nosco neque reperio possum , tu Albinovanus do is que in hic iudicium sum recito . 
 in qui alter sum confiteor , ab tu accusator sum instructus et suborno , in alter inconstantia tuus cum leuitas tum etiam periurium implico refello , cum , qui ab tu alienus sum dico , is domi tuus sum , qui praeuaricator sum ab initium iudico , is tu qui rogo ad accusor liber dico do . 
 nimium sum uehemens ferox que natura : non puto fas sum uerbum ex os exeo quisquam qui non iucundus et honorificum ad auris tuus accido . 
 uenio iratus omnis ; qui ego , simul atque tu aspicio , prior quam loquor coepio , cum ante Gellius , nutricula seditiosus omnis , testimonium dico , sentio atque prouideo . 
 repens enim tu tamquam serpens ex latibulum oculus eminens , inflo collum , tumidus ceruix infero , ut ego renouo ille tuus in to  ... uetus meus amicus , sed tamen tuus familiaris , defendo , cum in hic ciuitas oppugnatio soleo qui tu nunc uter non numquam , defensio numquam uitupero . 
 sed quaero ab tu cur  Cornelius non defendo : num lex aliqui Cornelius contra auspicium tulo , num Aelius , num Fufia lex  , num consul uis  , num armo homo templum teneo , num intercessor uis deieco , num religio  , aerarium exhauso , res publica  ? 
 tuus sum , tuus sum hic omnis : Cornelius is modus nihil obiectum sum . 
 codex lego dico : defendo testis conlega suus non sui recito causa lego , sed recognosco . 
 consto tamen Cornelius concilium ille dies dimitto , intercessio pareo . 
 tu uero , qui Cornelius defensio displiceo , qui causa ad patronus tuus aut quod os adfero ? 
 qui iam praescribo quanto ille probrum sum sum si tu  , cum tu ego Cornelius defensio in maledictum obicio puto . 
 atque tamen hic , Uatinius , memini , paulus post iste defensio meus , qui tu bonus uir displiceo dico , ego cum uniuersus populus Romanus summus uoluntas tum bonus quisque singularis studium magnificentissimus post homo memoria consul facio , omnis que is ego pudenter uiuendus consequor sum qui tu impudenter uaticinor spero tu saepe dico . 
 nam qui ego discessus  meus , et quod hic , qui ille dies acerbis sum qui idem tu laetissimus , luctus et gemitus renovo uolo , tantum tu respondeo ego , cum tu ceterus que res publicus pestis arma causa quaero , et cum per meus nomen fortuna locuples diripio , sanguis princeps ciuitas exsorbeo , crudelitas uester odium que diuturnus quod in bonus iam inuetero habeo saturo cupio , scelus et furor tu cedendus malo frango quam resistendus . 
 qui res peto ab tu ut ego ignosco , Uatinius , is cum patria parco quam servo , et , si ego tu perditor et uexator res publicus fero , tu ego conseruator et custos ferus . 
 deinde is uir discessus increpo qui uideo omnis ciuis desiderium , ipse denique res publicus luctus sum revoco . 
 at enim dico non meus sed res publicus causa homo de meus reditus laboro : quasi uero quisquam uir excello animus in res publica ingressus optabilior quisquam arbitror quam sui ab suus ciuis res publicus causa diligo ! 
 scilicet asper meus natura , difficilis aditus , grauis uultus , superbus responsum , insolens uita ; nemo consuetudo meus , nemo humanitas , nemo consilium , nemo auxilium requiro ; qui desiderium , ut hic minimus dica , forum maestus , muto curia , omnis denique bonus ars studium sileo . 
 sed nihil sum facio meus causa : omnis ille senatus consulto , populus iussus , Italia totus , cunctus societas , conlegium omnis decretum de ego res publicus causa sum facio fateor . 
 quis ergo , homo imperitissimus solidae laus atque uerus dignitas , praestantior ego possum accido ? 
 quis optabilior ad immortalitas gloria atque in memoria meus nomen sempiternus , qui omnis hic ciuis meus iudico , ciuitas salus cum unus meus salus sum coniunctus ? 
 qui quidem ego tu reddo tuus ; nam ut tu ego carus sum dico senatus populus que Romanus non tam meus causa quam res publicus , sic ego tu , quamquam sum omnis diritas atque immanitas taeterrio , tamen dico sum odium ciuitas non tam tuus quam res publicus nomen . 
 atque ut aliquando ad tu uenia , de ego hic sum extremus . 
 quis quisque nos de sui ipse loquor , non sum sane  : bonum uir ( quis dico ) , is sum maximus momentum et pondus . 
 duo sum tempus qui noster ciuis specto iudicium de nos , unus honor , alter salus . 
 honus talis populus Romanus uoluntas paucus sum defero atque ego , salus tantus studium ciuitas nemo reddo . 
 de tu autem homo quis sentio in honor expers sum , in salus exspecto . 
 sed tamen ne ego cum hic princeps ciuitas qui adsum P. Sestium , sed ut tu cum , cum homo unus non solum impudentissimus ( sed etiam sordidissimus ) atque infimus , confero , de tu ipse , homo et adrogantissimus et ego inimicissimus , quaero , Uatini , uter tandem puto hic ciuitas , hic res publicus , hic urbs , hic templum , aerarium , curia , uir hic qui uideo , hic bonus fortuna liber , ciuis ceterus , denique deus immortalis delubrum auspicium religio melior sum et praestabilior ego ciuis in hic ciuitas nascor an tu ? 
 cum ego hic respondeo , aut ita impudenter ut manus ab tu homo uix abstineo possum , aut ita dolenter ut aliquando iste qui sum inflo rumpo , tum memoriter respondeo ad is qui tu de tu ipse rogo . 
 atque ille tenebricosus tempus ineo aetas tuus patior latus . 
 licet impunis per ego paries in adulescentia perfodio , uicinus compilo , mater  : habeo hic praemium tuus indignitas , ut adulescentia turpitudo obscuritas et sordes tuus obtego . 
 quaestura peto cum P. Sestium , cum hic nihil loquor nisi qui ago , tu de alter consulatus gerendus tu dico cogito . 
 quaero ab tu  memoria , cum P. Sestius quaestor sum cunctus suffragium facio , tunc tu uix , inuitus omnis , non populus beneficium sed consul , extremus adhaereo ? 
 in is magistratus cum tu magnus clamor aquarius prouincia sors obtingo ,  sum ab ego consul Puteoli , ut inde aurum exporto argentum que prohibeo ? 
 in is negotium cum tu non custos ad continendus , sed portitor ad partio merx mitto puto , cumque omnis domus , apotheca , nauis furacissimus scrutaro , homo que negotium gero iudicium iniquissimus inretio , mercator e nauis egredior terreo , conscendo moror , teneasneo memoria tu in conuentus Puteoli manus sum adlatus , ad ego consul querela Puteolanus sum defero ? 
 post quaestura  legatus in ulterior Hispania C. Cosconius pro consul ? 
 cum ille iter Hispaniensis pes fere conficio soleo , aut , si qui nauigo uolo , certus sum ratio nauigo ,  in Sardinia atque inde in Africa ? 
  , qui sine senatus consulto tu facio non liceo , in regnum Hiempsalis ,  in regnum Mastanesoses ,  ad fretum per Mauretania ? 
 qui scio umquam legatus Hispaniensis iste iter in ille prouincia peruenio ? 
 facio sum tribunus plebs - quis enim tu de  flagitium tuus sordidissimus que furtum interrogo ? 
 quaero ab tu primum uniuerse qui genus improbitas et scelus in is magistratus praetermitto ? 
 atque tu iam inde praescribo ne tuus sordes cum clarissimus uir splendor permisceo . 
 et quoniam omnis res magnus ab s immortalis principium duco , uolo ut ego respondeo tu , qui tu Pythagoreus soleo dico et homo doctus nomen tuus immanis et barbarus mos praetendo , qui tu tantus prauitas mens teneo , qui tantus furor ut , cum inauditus atque nefarius sacer suscipio , cum inferus anima elico , cum puer exta deus manis macto solea , auspicium qui hic urbs condo sum , qui omnis res publicus atque imperium teneo , contemno , initium que tribunatus tu senatus denuntio tuus actio augur responsum atque is conligo adrogantia impedimentum non sum ? 
 secundum is quaero  in is fides ? 
 num quando tu mora atfero quo parum concilium aduoco lex que fero , qui is dies scio de caelum sum seruo ? 
 et quoniam hic locus sum unus qui tu cum Caesar communis sum dico , seiungo tu ab ille , non solum res publicus causa uerus etiam Caesar , ne qui ex tuus summus indignitas lab ille dignitas adspersus uideo . 
 primum quaero num tu senatus causa tuus permitto , qui facio Caesar ? 
 deinde , qui sum auctoritas is qui sui alter facio , non suus defendo ? 
 deinde , - erumpo enim aliquando ex ego uerus uox et dica sine cunctatio qui sentio , - si iam violentus aliquis in res C. Caesar sum , si is magnitudo contentio , studium gloria , praesto animus , excello nobilitas aliquis impello , qui in ille uir et tum fero sum et maximus res qui postea gero oblittero , is tu tu , furcifer , sumo , et Uatinius latro atque sacrilegus uox audio hic postulo , ut idem sui concedo quod Caesar ? 
 sic enim ex tu quaero . 
 tribunus plebs sum , - seiungo tu ab consul : conlega habeo uir fortis nouo . 
 ex is tres sum qui tu cottidie scio seruo de caelum , qui inrideo , qui priuatus sum dico ; de qui duo praetextatus sedeo uideo , - tu aedilicius praetexo toga , qui frustra conficio , uendo ! 
 - tertius scio ex ille obsideo atque adflicto tribunatus consularis auctoritas homo sum adulescens consequor . 
 relinquo sex sum , ex qui pars plane tu cum sentio , pars medius quidam cursus teneo : omnis habeo lex promulgo , in is multus meus necessarius , etiam de meus sententia , C. Cosconius , iudex noster , qui tu dirumpo cum aedilicium uideo . 
 uolo ut ego respondeo num qui ex totus conlegium lex sum audeo fero praeter unus tu ? 
 qui tantus in tu sum audacia , qui tantus uolo ut , quod nouo tu conlega sui timeo sum duco , is unus tu emergo ex caenum , omnis facile omnis res inferus contemno , despicio , inrido puto ? 
 num qui post urbs condo scio tribunus plebs ago cum plebs , cum consto seruo sum de caelum . 
 simul etiam ille uolo utor respondeo , cum tu tribunus plebs sum etiam tum in res publicus lex Aelius et Fufius , qui lex saepe numero tribunicius furor debilito et reprimo , qui contra praeter tu nemo umquam sum facio conor , - qui quidem lex annus post , sedeo in templum duo non consul sed proditor hic ciuitas atque pestis , una cum auspicium , cum intercessio , cum omnis ius publicus conflagro : ecquo dubito contra is lex cum plebs ago et concilium convoco ? 
 num qui ex omnis tribunus plebs , quicumque seditiosus sum , tam audax audio sum ut umquam contra lex Aelius aut Fufia concilium aduoco ? 
 quaero ille etiam ex tu ,  sum ,  , denique cogito , - sum enim res is modus ut , si tu in mens modo uenio , nemo sum qui tu ullus cruciatus sum indignus puto , -  in ille tuus intolerabilis non regnum , - nam cupio is audio , - sed latrocinium augur fio in Q. Metellus locus , ut , quicumque tu aspicio , duplico dolor gemitus que suscipio et ex desiderium clarus ciuis et ex honor turpissimus atque improbissimus ? 
 adeo non labefacto res publica tu tribunus neque conquasso ciuitas , sed capio hic urbs atque peruerto puto ut auguro Uatinius fero possum ? 
 hic locus quaero , si , is qui concupisco , augur facio sum , - in qui tuus cogitatio nos qui tu odi uix dolor fero , ille autem qui sum in delicia uix risus teneo : sed quaero , si ad ceterus uulnus , qui res publica puto deleo , hic quoque mortifer plaga infligo auguro tu , uter decresco sum , is qui auguro omnis usque ab Romulus  , Iuppiter fulgeo cum populus ago nefas sum , an , quia tu semper sic ago , auspicium sum augur dissoluo ? 
 atque ne diu loquor de auguro tuus , - qui inuitus facio ut recordor ruina res publicus ; neque enim tu umquam sto non modo maiestas hic , sed etiam urbs tu auguro sum puto : uerus tamen ut somnium tuus relinquo , ad scelus uenia , uolo utor ego respondeo , cum M. Bibulus consul non dica bene de res publicus sentio , ne tu ego homo possum irascor , qui ab is dissentio , sed homo certe nusquam progredior , nihil in res publicus molior , tantum animus ab actio tuus dissentio , - cum is tu consul in uinculum duco et ab tabula Ualeria conlega tu mitto iubeo ,  ante rostrum pons continuo tribunal , per qui consul populus Romanus moderatis et constantus , tollo auxilium , excludo amicus , uis perditor homo incito , turpissimus miserrimus que spectaculum non in carcer , sed ad supplicium et ad nex duco ? 
 quaero num quis ante tu tam sum nefarius qui is facio , ut scio uter uetus facinus sum imitator an inuentor nouus ; idem que tu cum hic atque hic modus consilium atque facinus nomen C. Caesar , clementus atque bonus uir , scelus uero atque audacia tuus , M. Bibulus forum , curia , templum , locus publica omnis expello , includo domi contineo , cumque non maiestas imperium , non ius lex , sed ianua praesidium et paries custodia consul uita tego ,  uiator qui M. Bibulus domus uis extraho , ut , qui in priuo semper sum seruo , is tu tribunus plebs consul domus exsilium sum non possum ? 
 simul que ego respondeo tu , qui nos qui de communis salus consentio tyrannus uoco ,  non tribunus plebs , sed intolerandus ex caenum nescio qui atque ex tenebra tyrannus , qui primum is res publica qui auspicium inuenio constituo sum idem auspicium tollo conor  , deinde sanctissimus lex , Aelia et Fufia dico , qui in Gracchus ferocitas et in audacia Saturninus et in conluuio Drusus et in contentio Sulpicus et in cruor Cinnanum , etiam inter Sullanus arma uiuo , solus conculco atque pro nihilum puto , qui consul mors obieco , includo obsideo , extraho ex suus tego conor sum , qui in is magistratus non ( modo ) emergo ex mendicitas , sed etiam diuitia nos iam tuus terreo ? 
  tantus crudelitas ut deligo uir et princeps ciuitas tollo et deleo tuus rogatio conor , cum L. Uettius , qui in senatus confiteor sum sui cum telum sum , mors Cn. Pompeius , summus et clarissimus ciuis , suus manus offero uolo , in contio produco , indico in rostrum , in ille , inquam , auguro templum atque locus conloco , qui auctoritas exquiro causa ceterus tribunus plebs princeps ciuitas produco consuesco ? 
 ibi tu indico Uettius lingua et uox suus scelus et dementia tuus praebeo uolo . 
 dixeritne L. Uettius in contio tuus rogo ab tu sui auctor et impulsor et socius habeo scelus ille is uir , qui ex ciuitas tollo , qui tu is tempus molior , ciuitas sto non possum ? 
 M. Bibulus , qui inclusio contentus non sum , interficio uolo , spolio consulatus , patria priuo cupio ; L. Lucullus , qui tu res gero , quod ipse ad imperatorius laus ab puer uidelicet specto , uehementior inuideo , C. Curio , perpetuus hostis improbus omnis , auctor publicus consilium in libertas communis tueor magis liber , cum filius princeps iuuentus cum res publicus coniunctior etiam quam ab ille aetas postulo sum , deleo uolo ; L. Domitius , qui dignitas et splendor praestringo , credo , oculus Uatinus , - qui tu propter communis odium in bonus odi , in posterus autem , propter omnis spes qui de ille sum atque sum , ante aliquanto timeo , L. Lentulus , hic iudico noster , flamen martialis , qui sum is tempus Gabinius tu competitor , idem Uettus indicium opprimo uolo : qui si tum ille labo pestis que uinco , qui is tuus scelus non liceo , res publicus uinco non sum . 
 hic etiam filius idem indicium et crimen ad pater intereo adgrego uolo : L. Paulus , qui tum quaestor Macedonia obtineo , qui ciuis , qui uir ! 
 qui duo nefarius patria proditor , domesticus hostis , lex extermino , homo ad conseruandus res publica nascor , in idem Uettus indicium atque in idem hic numerus congrego . 
 quis ergo de ego queror ? 
 qui etiam gratia tu ago debeo quod ego ex fortissimus ciuis numerus seiungo non puto . 
 sed qui sum tuus ille tantus furor ut , cum iam Uettius ad arbitrium tuus peroro et ciuitas lumen noto descendo que de rostrum , is repens reuoco , conloquor populus Romanus uideo , deinde interrogo ecquisnam alius possum nomino ? 
  ut C. Piso , genus meus , nomino , qui in summus copia optimus adulescens par continentia , uirtus , pietas relinquo nemo , item que M.  , homo dies atque nox de laus et de res publicus cogito ? 
  , impurissimus hostis , quaestio de tot amplissimus et talis uir , indicium Uettius , praemium amplissimus ? 
 qui res omnis mortalis non uoluntas sed conuicium repudio ,  in carcer ceruix ipse ille Uettius , ne qui indicium corruptus indicio exsto is que scelus in tu ipse quaestio flagito ? 
 et quoniam crebro usurpo lex tu de alternus consilium reiciendus fero , ut omnis intellego tu ne recte quidem facio sine scelus possum , quaero , cum lex sum aequus promulgo initium magistratus , multus iam alius fero ,  dum C. Antonius reus fio apud Cn. Lentulus Clodianus , et , postea quam ille sum reus facio , statim fero in is ' qui tuus post lex reus facio sum , ' ut homo consularis excludo miser pungo tempus spolio beneficium et aequitas lex tuus ? 
 dico familiaritas tu sum cum Q. Maximus . 
 praeclarus defensio facinus tu ! 
 nam maximus quidem summus laus sum sumo inimicitia , suscipio causa , quaesitor consilium que delectus , commodior inimicus suus condicio reiectio do nolo . 
 nihil maximus facio alienus aut suus uirtus aut ille uir clarissimus , paulus , maximus , africanus , qui gloria hic uirtus renouo non modo spero , uerus etiam iam uideo ; tuus fraus , tuus maleficium , tuus scelus ille sum , tu is qui promulgo misericordia nomen ad crudelitas tempus differo . 
 atque nunc quidem C. Antonius hic unus res miseria suus consolor , quod imago pater et frater suus frater que filia non in familia sed in carcer conlocatus audio malo quam uideo . 
 et quoniam pecunia alius despicio , de tuus diuitia intolerantissimus glorior , uolo utor ego respondeo ,  foedus tribunus plebs cum ciuitas , cum rex , cum tetrarches ;  pecunia ex aerarium tuus lex ;  pars ille tempus carissimus pars ab Caesar , pars ab publicanus ? 
 qui cum ita sum , quaero ex tu  ex pauperrimus diues facio ille ipse annus qui lex latus sum de pecunia repetunda acerrimus , ut omnis intellego possum ab tu non modo noster ago , qui tyrannus uoco , sed etiam amicissimus tu lex sum contemptus ; apud qui tu etiam nos criminor soleo , qui ille sum amicissimus , cum tu is contumeliosissimus totiens male dico quotiens tu ille adfinis sum dico . 
 atque etiam ille scio ex tu cupio , qui consilium aut qui mens facio ut in epulum Q. Arrius , familiaris meus , cum toga pullus accumbo ? 
 qui umquam uideo , qui audio ? 
 qui exemplum , qui mos facio ? 
 dico supplicatio tu ille non probo . 
 optimus : nullus sum supplicatio . 
 uidesneo ego nihil de annus ille causa , nihil de is qui tu communis cum summus uir sum uideo , sed de tuus proprius scelus ex tu quaero ? 
 nullus supplicatio sum . 
 cedo quis umquam ceno atratus ? 
 ita enim ille epulum sum funebris ut munus sum funus , epulae quidem ipse dignitas . 
 sed omitto epulum populus Romanus , festum dies argentum , uestis , omnis apparatus ornatus que uiso : quis umquam in luctus domesticus , qui in funus familiaris ceno cum toga pullus ? 
 qui de balineum exeo praeter tu toga pullus umquam datum sum ? 
 cum tot homo mille accumbo , cum ipse epulum dominus , Q. Arrius , albatus sum , tu in templum castor tu cum  Fibulus atratus ceterus que tuus furia funestum infero . 
 quis tum non ingemo , quis non doleo res publicus casus ? 
 qui sermo alius in ille epulum sum nisi hic tantus et tam grauis ciuitas subiego sum non modo furor , uerus etiam inrisio tuus ? 
 hic tu mos ignoro ? 
 numquam epulum uideo ? 
 numquam puer aut adulescens inter coquus sum ? 
 Faustus , adulescens nobilus , paulus ante ex epulum magnificentissimus fames ille uetus tuus non expleo ? 
 qui accumbo atro uideo ? 
 dominus cum toga pullus et is amicus ante conuiuium ? 
 qui tantus ( tu ) teneo amentia ut , nisi is facio qui fas non sum , nisi uiolo templum castor , nomen epulum , oculus ciuis , mos uetus , is qui tu inuito auctoritas , parum puto testifico sum supplicatio tu ille non puto ? 
 quaero etiam ille ex tu , quod priuatus admitto , in qui certe iam tu dico non liceo cum clarissimus uir causa tuus sum coniunctus ,  sum lex Licinius et iunius ? 
  C. Memmius praetor ex is lex ut adsum dies tricensimus ? 
 cum is dies uenio , fecerisne quod in hic res publicus non modo facio antea numquam sum , sed in omnis memoria sum omnino inauditus ? 
  tribunus plebs ne causa dico - leuiter dico ; quamquam is ipse sum et nouus et non fero - sed  nominatim pestis ille annus , furia patria , tempestas res publicus , Clodius . 
 qui tamen cum ius , cum mos , cum potestas iudicium impedio non possum , redeo ad ille uis et furor suus , dux que sui miles tuus praebeo . 
 in qui ne quis ab ego dico in tu potior puto quam ab tu sum quaesio , nullus onus impono ego testimo : qui ego breuis tempus ex idem iste locus uideo sum dicendus seruo , tu que non arguo , sed , ut in ceterus res facio , rogo . 
 quaero ex tu , Uatinus , num quis in hic ciuitas post urbs condo tribunus plebs appello ne causa dico ? 
 num qui reus in tribunal suus quaesitor escendeo is que uis deturbo , subsellium  , urna deieco , is denique omnis res in iudicium disturbo  , qui res causa iudicium sum constituo ? 
  tum fugio Memmius , accusator sum tuus de tuus tuus que manus eripio , iudex quaestio de proximus tribunal sum depulsus , in forum , lux , inspecto populus Romanus quaestio , magistratus , mos maius , lex , iudex , reus , poena sum  ? 
 hic omnis  diligentia  Memmius publica tabula sum noto atque testor ? 
 atque ille etiam quaero , cum , postea quam sum poastulatus , ex legatio redeo , - ne quis tu iudicium defugio arbitror , - tu que , cum tu uter uolo licet , dictito causa dico malo , qui consentaneus sum , cum legatio perfugium utor nolo , appellatio improbissimus tu ad auxilium nefarius confugio ? 
 et quoniam legatio tuus facio mentio sum , uolo audio de tu qui tandem senatus consulto legatus sum . 
 de gestus intellego quis respondeo : tuus lex , dico . 
 esne igitur patria certus parricida ? 
  is , ut pater conscribo ex res publicus funditus tollo ? 
 ne hic quidem senatus relinquo , quod nemo umquam adimo , ut legatus ex is ordo auctoritas lego ? 
 adeo tu sordidus consilium publicus uideo sum , adeo adflictus senatus , adeo miser et prosterno res publicus ut non nuntius pax atque bellum , non orator , non interpres , non bellicus consilium auctor , non minister munus prouincialis senatus mos maius deligo possum ? 
 eripio senatus prouincia decerno potestas , imperator deligo iudicium , aerarium dispensatio : qui numquam sui populus Romanus appeto , qui numquam senatus summus consilium gubernatio aufero conor sum . 
 ago , facio sum hic aliquis in alius : rarus , sed tamen facio sum ut populus deligo imperator : quis legatus umquam audio sine senatus consulto ? 
 ante tu nemo , post continuo facio idem in duo prodigium res publicus Clodius ; qui etiam maior sum malo macto , quod non solum facio tuus sed etiam exemplum res publica uulnero , neque tantum ipse sum improbus sed etiam alius doceo uolo . 
 ob hice omnis res sciasne tu seuerissimus homo Sabinus , fortissimus uir Marsus et Paelignus , tribulis tuus , iudicium noto , neque post Roma condo praeter tu tribulo quisquam tribus Sergia perdo ? 
 atque ille etiam audio ( de ) tu cupio , qui res , cum ego lex de ambitus fero ex senatus consulto , fero sine uis , fero saluus auspicium , fero saluus lex Aelius et Fufius , tu is sum lex non puto , praesertim cum ego lex tuus , quisquis modus laueo sum , pareo ; cum meus lex dilucidus ueto biennium qvo quis peto petitvrvsve sum gladiator do nisi ex testamentum praestitvet dies , qui tantus in tu sum amentia ut in ipse petitio gladiator audeo do ? 
 num qui puto ille tu certissimus gladiator similis tribunus plebs possum reperio qui sui interpono quominus paruus reus meus lex fio ? 
 atque si hic omnis contemno atque despicio , qui ita tu persuadeo , ut pala dictito , tu do homo que inuitus amor in tu incredibilis quidam  Caesar omnis qui uolo consecuio , ecquis audio , ecquisnam tu dico C. Caesar nuper Aquileia , cum de quidam sum mentio facio , dico C. Alfius praeteritum permolestus fero , qui in homo summus fides probitas que cognosco , grauiter que etiam sui fero praetor aliquis sum facio qui ab suus ratio dissentio ; tum quaero quidam , de Uatinius qui ad modus fero ; ille respondeo Uatinius in tribunatus gratis nihil facio ; qui omnis in pecunia pono honor animus aequus careo debeo . 
 quod si ipse , qui tu suus dignitas augo causa , periculum tuus , nullus suus delictum , fero praeceps sum facile patior , tamen tu omnis honor indignus iudico , si tu uicinus , si adfinis , si tribulo ita odi ut repello tuus triumphus suus duco , si nemo aspicio quin ingemesco , nemo mentio facio quin exsecror , si uito , fugio , audio de tu nolo , cum uideo , tamquam auspicium malum detestor , si cognatus respuo , tribulo exsecror , uicinus metuo , adfinis erubesco , struma denique ab os improbo demigro et alius iam sui locus conloco , si sum odium publicus populus , senatus , uniuersus homo rusticanus , - quis sum quam ob res praetura potior exopto quam mors , praesertim cum popularis tu uolo sum neque ullus res populus grate facio possum ? 
 sed ut aliquando audio qui copiosus ego ad rogo respondeo , concludo iam interrogatio meus tu que in extremus paucus de ipse causa rogo . 
 quaero qui tantus in tu uanitas , tantus leuitas sum ut in hic iudicium T. Annium idem uerbum laudo qui is uerbum laudo et bonus uir et bonus ciuis consuesco , cum in idem nuper ab idem ille taeterrimus furia produco ad populus cupide falsum testimonium dico ? 
 an sum hic optio et potestas tuus , ut , cum Clodianas opera et facinerosus homo et perditor manus uideo , Milo dico , is qui in contio dico , gladiator et bestiarius obsideo res publica : cum autem ad talis uir uenio , non audeo ciuis singularis uirtus , fides , constantia uitupero ? 
 sed cum T. Annius tantus opus laus et clarissimus uir non nullus laudatio tuus labecula adspergo - in ille enim numero malo T. Annius sum qui ab tu uitupero : uerus tamen quaero , cum in res publicus administrandus T. Annius cum P. Sestium consilium omnis societas sum - is qui non solum bonus , uerus etiam improbus iudicium declaro sum ; sum enim reus uterque ob idem causa et idem crimen , alter dies dico ab is qui tu unus improbior sum quam tu ( non ) numquam soleo confiteor , alter tuus consilium , ille tamen adiuuo - quaero qui possum is qui crimen coniungo testimonium diiungo ? 
 extremus ille sum qui ego ab tu respondeo uolo , cum multus in Albinovanus de praeuaricatio dico ,  neque tu placeo neque oporteo Sestius de uis reus fio ? 
 quiuis lex , quiuis crimen accusor potior sum ? 
 etiam ille dico , causa Milo , fortus uir , coniunctus cum hic existimo ? 
 qui pro ego ab Sestium facio sum , bonus sum gratus ? 
 non coarguo inconstantia oratio atque testimo tu - qui enim hic actio probo bonus sum dico , in is plurimus uerbum testimonium dico ; quicum autem is causa periculum que coniungo , is summus laus effero : sed hic quaero , num P. Sestius , qui lex accusor omnino sum nego , is lex condemno puto oportet ? 
 aut , si tu in testimonium consul nolo , ne quis tu auctoritas ab ego tributum sum uideo ,  in is testimonium de uis qui nego reus omnino de uis fio debeo ?