cum destino terminus opus statuo , in hic ut alius sum materia satis , consilium taceo cor damno meus . 
 nam si quis etiam talis sum titulum appeto , qui pactum diuino quisnam omitto , ut ille ipse incipio fama trado , suus quisque cum sum animus cogitatio color que proprius ? 
 ergo non leuitas ego , sed certus ratio causa scribo do . 
 quare , particulo , quoniam capio fabula , ( qui Aesopia , non Aesopus , nomino , quia paucus ille ostendo , ego plus sero , usus uetustus genus sed res nouus ) quartus libellus cum uaco perlego . 
 hic obtrecto si uolo malignitas , imitor dum non possum , obtrecto licet . 
 ego pario laus sum quod tu , quod similis tu uester in charta uerbum transfero meus , dignus que longus iudico memoria . 
 inlittero plausus neque desidero . 
 qui nascor sum infelix , non uita modo tristis decurro , uerus post obitus quoque persequor ille durus fatum miseria . 
 Galli Cybebes circum in quaestus duco asinus soleo , baiulo sarcina . 
 is cum labor et plaga sum morior , detracto pellis sui facio tympanum . 
 rogo mox ab quidam , delicium suus quisnam facio , hic loquor sum modo : " puto sui post mors securus sum : ecce alius plaga congero mortuus ! 
 iocularis tu uideo : et sane leuis , dum nihil habeo magnus , calamus ludo . 
 sed diligenter intueor hic nenia ; quantus in pusillus utilitas reperio ! 
 non semper is sum qui uideo : decipio frons primus multus , rarus mens intellego qui interior condo cura angulo . 
 hic ne loquor sine merces existimo , fabella adicio de mustela et mus . 
 mustela , cum anus et senectus debilis mus uelox non ualeo iam adsequor , inuoluo sui farina et obscurus locus abicio neglegenter . 
 mus , esca puto , adsiluo et comprensus occubo nex ; alter similis , deinde pereo et tertius . 
 post aliquot uenio saeculum retorridus , qui saepe laqueus et muscipula effugio ; procul que insidia cerno hostis callidus , " sic ualeo , " inquam , " ut farina sum , qui iaceo ! 
 fames coago uulpes alo in uinea uua adpeto , summus saliens uis . 
 quam tango ut non possum , discedo aio " nondum maturus sum ; nolo acerbus sumo . 
 " qui , facio qui non possum , uerbum eleuo , adscribo hic debeo exemplum sui . 
 equus sedo solitus qui sum sitis , dum sui aper uoluto turbo uadum . 
 hinc orior lis sum . 
 sonipes iratus fero , auxilium peto homo ; qui dorsum leuo redeo ad hostis laetus . 
 hic telum eques postquam interficio , sic loquor trado : " Laetor fero auxilium ego prex tuus ; nam praeda capio et disco quam sum utilis . 
 " atque ita cogo frenum inuitus patior . 
 tum maestus ille : " Paruus uindicta res dum quaero demens , seruitus reperio . 
 " hic iracundus admoneo fabula impunis potior laedo qui do alter . 
 plus sum in unus saepe quam in turba bonum narratio posterus trado breuis . 
 quidam decedo tres relinquo filia , unus formosus et oculus uenor uir , at alter lanificus et frux rusticus , deuoueo uinum tertius et turpissimus . 
 hic autem mater facio heres senex sub condicio , totus ut fortuna tres aequaliter distribuo , sed talis modus : " ni datum possideo aut fruor " ; tum " simul habeo res  qui accipio , centenus mater confero sestertium , " Athenae rumor impleo , mater sedulus ius peritus consulo ; nemo expedio qui pactum ni possideo qui sum do ,  capio ; deinde qui  nihil quanus ratio confero pecunia . 
 postquam consumo sum tempus longus mora , neque testamentum possum sensus colligo , fides aduoco ius neglego parens . 
 sepono moecha uestis , mundus muliebris , lauatio argenteus , eunuchus glaber ; lanificus agellus , pecus , uilla , operarius , bos , iumentum et instrumentum rusticus ; potrix plenus antiquus apotheca cado , domus polio et delicatus hortulus . 
 sic destino do cum uolo singulus et adprobo populus , qui ille nosco , Aesopus medius subito in turba consto : " o si maneo condio sensus pater , qui grauiter fero quod uoluntas suus interpretor non possum Atticus ! 
 " rogo deinde soleo error omnis : " domus et ornamentum cum uenustus hortulus et uinum uetus do lanificus rusticus ; uestis , unio , pedisequus et ceterus ille adsigno uita qui luxus traho ; ager et uilla et pecus cum pastor dono moecha . 
 nullus possum perpetior ut mos quis teneo alienus suus . 
 deformis cultus uendo ut uinum pareo ; ager abicio moecha ut orno pareo ; at ille gaudeo pecus et lana dedo quicumque summus trado luxuria domus . 
 sic nullus possideo qui sum do , et dico mater confero pecunia ex pretium res qui  singulus . 
 " ita quod multus fugio imprudentia unus homo reperio sollertia . 
 cum uico mus mustela exercitus ( historia , quot sum , in taberna pingo ) fugio et artus circum trepido cauus , aegre recipio , tamen euado nex : dux is , qui caput cornu suus ligo ut conspicuus in proelium habeo signum quod sequor miles , haereo in porta sum que capio ab hostis ; qui immolo uictor auidus dens capax alo mergo tartareo specus . 
 quicumque populus tristis euentus premo , periclitor magnitudo princeps , minuo plebs facilis praesidium lateo . 
 tu qui nasute scribo destringo meus , et hic iocus lego fastidio genus , paruus libellus sustineo patientia , seueritas frons dum placo tuus . 
 et in coturnes prodeo Aesopus nouus : " utinam neque umquam Pelius in nemus iugum pinus bipennis concido Thessala , neque ad profesdo mors audax uia fabrico Argus opus palladium ratis , inhospitalis primus qui Pontus sinus patefacio in pernicies Graius et barba . 
 namque et superbus lugeo Aeeta domus , et regnum Pelia scelus Medea iaceo , qui saeuus ingenium uarius inuoluo modus illinc per artus frater explico fuga , hic caedes patrius Peliadum inficio manus . 
 " quis tu uideo ? 
 " hic quoque insulsus sum " aio " falso que dico , longe quia uetustus aegaeus Minos classis perdomo fretum , iustus que uindico exemplum imperium . 
 " quis ergo possum facio tu , lector Cato , si neque fabella tu iuuo neque fabula ? 
 nolo molestus sum omnino littera , maior exhibeo ne tu molestia . 
 hic ille dictumst qui stultitia nausio et ut puto sapio caelum uitupero . 
 Mordacus qui inprobus dens adpeto hic argumentum sui describo sentio . 
 in officina faber uenio uipera . 
 hic cum tempto si qui res sum cibus , limus mordeo . 
 ille contra contumax " quis ego , " inquam " stultus , dens capo laedo , omnis adsuesco ferrum qui conrodo ? 
 homo in periclum simul atque uenio callidus , reppereo effugium quaero alter malo . 
 cum decido uulpes in puteus inscius et altior claudeo margo , deuenio hircus sitio in idem locus . 
 sum rogo , sum an dulcis liquor et copiosus , ille fraus molior " descendo , amicus ; tantus bonitas sum aqua , uoluptas ut satio non possum meus . 
 " inmitto sui barbatus . 
 tum uulpecula euado puteo , nitor celsus cornu , hircus que claudo linquo haereo uado . 
 pera impono Iuppiter nos duo : proprius repleo uitium post tergum do , alienus ante pectus suspendo grauis . 
 hic res uideo noster malus non possum ; alium simul delinquo , censor sum . 
 lucerna fur accendo ex ara Iuppiter ipse que compilo ad lumen suus . 
 onustus qui sacrilegium cum discedo , repens uox sanctus mitto religio : " Malus quamuis iste sum munus ego inuideo , ut non offendo subripio , tamen , scelestus , spiritus culpa  , olim cum adscriptus ueno poena dies . 
 sed ne ignis noster facinus praeluceo , per qui uerendus excolo pietas deus , ueto sum talis lumen commercium . 
 " itaque hodie neque lucerna de flamma deus neque de lucerna fas sum accendo sacer . 
 quot res contineo hic argumentum utilis non explico alius quam qui reperio . 
 significo primum saepe qui ipse alo tu inuenio magis contrarius ; secundum ostendo scelus non ira deus , for dico sed punio tempus ; nouus interdico ne cum maleficus usus bonus consocio ullus res . 
 ops inuido merito sum fortis uir , quia diues arca uerus laus intercipio . 
 Caelum recepo propter uirtus Hercules , cum gratulor persaluto deus , uenio Plutum , qui Fortuna sum filius , auerto oculus . 
 causa quaero pater . 
 " odi " inquam " ille quia malus amicus sum simul que obiectum cunctus corrumpo lucrum . 
 " utiliter homo nihil sum quam recte loquor . 
 " probo cunctus sum quidem sententia ; sed ad pernicies soleo ago sinceritas , ubi ueritas plus ualeo mendacium . 
 cum sui ferus rex facio leo , et aequitas uolo fama consequor , ab pristinus deflecto consuetudo , atque inter ille tenuis contentus cibus sanctus incorruptus ius reddo fides . 
 tum materia idem usus formo recens ab fictio ueretrum lingua mulier . 
 adfinitas traho inde obscaenitas . 
 rogo alter tribada et mollis mas qui ratio procreo . 
 expono senex : " idem Prometheus , auctor uulgus fictilis qui , simul offendo ad fortuna frango , natura pars uestis qui celo pudor cum separatim totus fingo dies , apto mox ut possum corpus suus , ad cena sum inuito subito ab Liber ; ubi inrigo multus uena necto sero domus sum reuertor titubo pes . 
 tum semisomnus cor et error ebrius adplico uirginalis genus masculus , et masculinus membrum adpono femina . 
 ita nunc libido prauus fruor gaudium . 
 Barba capella cum impetro ab Iuppiter , hircus maereo indignor coepio quod dignitas femina aequo suus . 
 " sino , " inquam , " ille gloria uanus fruor et usurpo uos orno munus , par dum non sum uester fortitudo . 
 " hic argumentum moneo ut sustineo tu habitus sum similis qui sum uirtus impar . 
 cum de fortuna quidam queror suus , Aesopus fingo consolor hic gratia . 
 " uexo saeuus nauus tempestas inter uectum lacrima et mors metus , facies ad serenus ut subito muto dies , fero secundus tutus coepio flatus nimius que cunctus sui hilaritas extollo . 
 facio periclum tum gubernator sophus : " Parcus gaudeo oportet et sensis queror , totus quis uita misceo dolor et gaudium . 
 Canes legatus olim misere ad Iuppiter melior uita tempus oro suus , ut sui eripio homo contumelia , furfur sui  quod panis do fimus que turpis magis expleo fames . 
 proficiscor sum legatus non celer pes ; dum naris scruto esca in stercus , citor non respondeo . 
 uix tandem inuenio is Mercurius et turbo adtraho . 
 tum uero uultus magnus ut uideo Iuppiter , totus timeo concaco regia . 
 propello uero fustis uado foras ueto dimitto magnus ille Iuppiter . 
 miror sui legatus non  ; post aliqui tempus alius ascribo iubeo . 
 turpis aestimo aliquis committo ab suus , rumor caco superior prodo ; timeo rursus aliquis ne similis accido , odor canis anus , sed multus , repleo . 
 mandatum do ; legatus mitto ; statim abeo ; rogo aditus continuo impetro . 
 consido genitor tum deus maximus quasso qui fulmen ; tremo coepo omnis . 
 canis confudo , subitus qui sum fragor , repens , odor mixtus cum merda , caco . 
 deus clamo omnis uindicandus iniuria . 
 sic sum loquor ante poena Iuppiter : " non sum legatus rex non dimitto , neque sum difficilis poena culpa impono . 
 sed hic fero pro ludibrium praemium : non ueto dimitto , uerus crucio fames , ne uenter contineo non possum suus . 
 ille autem qui mitto bis tam futtilis numquam careo homo contumelia . 
 " ita nunc legatus expectans posterus , nouus ut uenio quis uideo culus olfacio . 
 qui fero malus auxilium , post tempus doleo . 
 gelu rigeo quidam colubra tollo sinus que foueo , contra sui ipse misericors ; nam , ut reficio sum , neco homo protinus . 
 hic alius cum rogo causa facinus , respondeo : " ne quis disco prosum improbus . 
 uulpes cubile fodio dum terra eruo ago que plus alte cuniculus , peruenio ad draco spelunca ultimus , custodio qui thesaurus abdo . 
 hic simul aspicio : " oro ut inprudentia do primum uenia ; deinde si pulchre uideo quam non conuenio aurum sum uita meus , respondeo clementer : qui fructus capo hic ex labor , quoduo tantum sum praemium ut careo somnus et aeuum in tenebra exigo ? 
 " " Nullus " inquam ille , " uerus hic ab summus ego Iuppiter  sum . 
 " " ergo neque sumo tu neque ullus dono quisquam ? 
 " " sic Fata placeo . 
 " " nolo irascor libere si dico : dis sum iratus nascor qui sum similis tu . 
 " abeo illic quo prior abeo , quis mens caecus miser  spiritus ? 
 tu dico , auare , gaudium heres tu , qui tus superus , ipse tu fraudo cibus , qui tristis audio musicus cithara sonus , qui tibia macero iucunditas , obsonium pretium qui gemitus exprimo , qui dum quadrans aggero patrimonium caelum fatigo sordidus periurium , qui circumcido omnis impensus funus , Libitina ne quis de tuus facio lucrum . 
 quis iudico cogito , liuor , modo ? 
 licet dissimulo , pulchre tamen intellego . 
 quisquis puto sum dignus memoria , Aesopus dico ; si quis minus adritto , ab ego contendo fictus quiuis pignus . 
 qui uolo refello iam nunc responsum meus : siue hic ineptus siue laudo sum opus , inuenio ille , noster perficio manus . 
 sed exsequor coeptum propono ordo . 
 homo doceo in sui semper diuitia habeo . 
 Simonides , qui scribo egregius melos , qui paupertas sustineo facile , circum eo coepio urbs Asia nobilis , merces accipio laus uictor caneo . 
 hic genus quaestus postquam locuples facio sum , redeo in patria uolo cursus pelagium ; sum autem , ut aio , nascor in Cia insula . 
 ascendo nauis ; quam tempestas horridus simul et uetustas medium dissoluo mare . 
 hic zona , ille res pretiosus colligo , subsidium uita . 
 quidam curiosus : " Simonideus , tu ex ops nihil sumo tuus ? 
 " " Mecus " inquam " meus sum cunctus . 
 " tunc paucus enato , quia plus onus degrauo pereo . 
 praedo adsum , rapio quod quisque effero , nudus relinquo . 
 forte Clazomena prope antiquus sum urbs , qui peto naufragus . 
 hic littera quidam studium dedo , Simonidis qui saepe uersus lego sum que absum admirator maximus , sermo ab ipse cognosco cupide ad sui recipio ; uestis , nummus , familia homo exorno . 
 ceterus tabula suus porto , rogo uictus . 
 qui casus obuius Simonides ut uideo , " dico " inquam " meus ego cum sum cunctus ; uos qui rapio pereo . 
 mons parturio , gemitus immanis cieo , sum que in terra maximus expectatio . 
 at ille mus pario . 
 hic scribo sum tu , qui , magnus cum minor , extrico nihil . 
 formica et musca contendo acriter , qui plus sum . 
 musca sic coepio prior : " confero noster tu possum tu laus ? 
 moror inter ara , templum perluster deus ; ubi immolo , exo praegusto omnis ; in caput rex sedeo cum uisus sum ego , et matrona castus delibo osculum . 
 laboro nihil atque optimus res fruor . 
 quis hic similis tu contingo , rusticus ? 
 " " sum gloriosus sane conuinco deus , sed ille qui inuito , non qui inuideo sum . 
 ara frequento ? 
 nempe abigo cum uenio . 
 rex commemoro et matrona osculum ? 
 super etiam iacto tego qui debeo pudor . 
 nihil laboro ? 
 ideo , cum opus sum , nihil habeo . 
 ego granum in hiemps cum studiosus congero , tu circa murus pascor uideo stercus ; morior contraho cum tu cogo frigus , ego copiosus recipio incolumis domus . 
 aestas ego lacesso ; cum bruma sum sileo . 
 satis prŏfectus retundo superbia . 
 " fabella talis homo discerno noto , is qui sui falsus orno laus , et qui uirtus exhibeo solidus decus . 
 quantus ualeo inter homo littera dico superior ; quantus nunc ille honus ab superus sum  trado memoria . 
 Simonides idem ille de qui refero , uictor laus quidam pyctus ut scribo certo conduco pretium , secretus peto . 
 exiguus cum freno materia impetus , usus poeta mos sum licentia atque interpono gemina Leda sidus , auctoritas similis refero gloria . 
 opus adprobo ; sed merces tertius accipio pars . 
 cum relicuus posco : " ille " inquam " reddo qui sum laus duo . 
 uerus ut ne iratus tu dimitto sentio , ad cena ego promitto ; cognatus uolo hodie inuito , qui sum in numerus ego . 
 " fraudo quamuis et doleo iniuria , ne male dimitto gratia corrumpo , promitto . 
 redeo hora dico , recumbo . 
 splendeo hilo poculum conuiuium , magnus apparatus laeto resono domus , repens duo cum iuuenis , spargo puluis , sudor multus diffluo , corpus humanus supra forma , quidam seruolus mando ut ad sui prouoco Simonis ; ille intersum ne facio mora . 
 homo perturbo excito Simonidem ; unus promoro uix pes triclinium , ruina camara subito opprimo ceterus ; neque ullus iuuenis sum reperio ad ianua . 
 ut sum uulgo ordo narrao res omnis scio numen praesentio uates do uita merces locus . 
 adhuc supersum multus qui possum loquor , et copiosus abundo res uarietas ; sed tempero suauis sum argutia , immodicus offendo . 
 quare , uir sanctissimus , particulum , charta nomen uicio meus , Latina dum maneo pretium littera , si non ingenium , certe breuitas adprobo , qui commendo tantus debeo iustior , quanto cantor sum molestus ualidior .