si dominus templum supplex peccator adeo , immo et custos templum populus que magister , quot sum hic homo , tot Christus altarium uiso : sed si conlatus iuuo indulgeo loquella , hic habito tuus ille hospes , meus uiscus , Thesbon , qui frater ad requies frondosa uitis in antrum herbidus caespes sum struo sedile uiuus . 
 dico igitur , Salmon , qui res nunc tu sors sum , quis patria status sum , quis tu delecto in ille ? 
 namque ager ops que homo terra que colona nunc primum inlaedo turbo foedus pax barbarus incumbo : neque longus in saeculum uita nunc prosum strucueo solidum de marmor uilla  que omnis uanus in proscaenius rupes . 
 at uero interior pestis bellum que profundum olim nos denso telum nubes fatigo saeuus et tantus sum quanto sum occultus hostis . 
 et tamen heu si quis uasto Sarma , si quis Uandalus incendo uelox que abduco Alanus , ambiguus spes licet et conatus aeger nitor in quidam species reparo prior . 
 ille autem noster qui sum amitto periclum neclegio longus que situs squalesceo mens ignauus patior subiectus que collum catena do et manica peccatum praeda ligo . 
 atque prior sum uitis purgo , abscindo sentis  for aut frango renouo fenestra qui latus campus anima et praetorium cor excolo et  conlapsus mens honor . 
 nihil gladius , nihil dirus fames , nihil denique morbus egeo : sum qui , nunc semper sum idem sub uitium nullus culpa finis maneo . 
 qui prior in nox prandeo , nunc quoque poto continuo soleo nullus discrimen lychnus . 
 moechus sum Pedius : moechor , duro in idem lepra dum furuus ; liueo Polium : liueo ; albus , cunctus quondam capto honor , orbis in excidium minus ambitio laboro ? 
 nihil sanctus nos nisi quaestus et ille honestus sum , utilis qui sum , uitium que uocabulum recto indo et parco cognomen sumo auarus . 
 at qui confiteor uitium et crimen aperio non possum capio uirtus imago duco alte occultus foueo uulnus ulcus hic terrenus traho sapientia nescius uerum et miser idem , qui decipio , incito error . 
 inquiro causa res astrum que meatus , qui sum forma polus , cur longus flumen cursus non pereo , latus iaceo qui limes pontus , quique deus tantum sum notus , recondo cunctus scio uolo heu pro qui nefas et scio uideo . 
 iste quidem , Salmon , sum noster crimen sexus ; sed leuis sum uester uitium morbus in urbs , si non femineus magis exarso furor . 
 ante dies , Thesbon , tenebra nox umidus condo , quam possum mos hic percurro turba , qui , cum lex deus uiuo sub lex uir , pro pudor haud umquam sine noster crimen pecco . 
 nam nisi delicia facilis traho is , haut ille uitium uolo uiuo noster ; neque rigis aurum uestis neque uellus Seres neque lapis , totus qui fero mercator ab orbis , fundus pretium emeo . 
 suspirium maestus iungo et uanus non sum pudor addo cura , si granum ignotus procedo Lesbia gemma et decies passienus nouus radio in ostrum . 
 iam si muto studeo occurro forma atque uir alius alius que oppono uultus , nonnes error noster ? 
 quis ago in corpus castus cerussa et minium centum que uenena color ? 
 mens honor mos que decus sum uincula sanctus coniugium ; si forma placeo , uenio annus cedo amor : solus sum senium qui nescio honesto . 
 iam quod perpetuus discursus omnis lustro , qui pasco , quod multus gero , quod multus loquor , non uitium noster sum ? 
 Paulus et Solomon relinquo aut Marus canto Phoenissa aut Naso Corinna . 
 nonnes cauus disto penetralis noster theatrum ? 
 accipio plaudo lyra Flaccus et scaena Marullius . 
 nos hic , nos causa sum , nos turpiter iste nutrimentum do flamma culpo honestum improbus nupta uir nummus decerpo nummus ? 
 nam sicut speculum refero accipio tenax ingenium similis mos que exemplum sequor . 
 cur solidus infelix damno femina culpa , cum placeo stolidus coniunx uitiosus maritus ? 
 unus ubique hostis diffundo turbo saeuio : neque mirus sum uinco bellum terror subigo . 
 quod si correctus sanus sapio et ater liber mens nebula Christus purgo pateo , si falx uerbum cor imprimo et illinc uolo uetus uitium abscindo nodus , aduersus Christus famulus uis nullus ualeo , neque nos Riphaeus prosterno omnis bellum , et qui nunc noster grassor clades superbus attamen in uester populus non rarus bonus turba uigeo multus que pius ecclesia nutrio . 
 sum plane insons multus , pater optimus , qui sum uolo similis , neque desum [ solatium uita ] , qui ad uictrix do sexus uterque corona . 
 atque si quis patria commendo , si quis in ille sum , quod iuuo , hic unus sum , hic sum solacium uita . 
 nunc ago , co pater , cupido ego fo uicissum , qua tu dignus satis requies suscipio , ex qui tu cor hinc gesto abeo ad Tecus que resideo . 
 non equidem inuitus recolo meus gaudium , Salmon , neque tu tantus indicium fraudo bonus : sed iam concludo nos admoneo hora dies surgo et ad sacer sanctus occurro coetus . 
 crastinus lux uerbum accedo libero noster .