pETRARCAE M. TULtLIOs  S. P. D. ( LIVER  ,  . 
 IV ) si tu superior offendo epistola ( uerus enim , ut ipse soleo dico , quod aio familiaris tuus in Andria : ; obsequium amicus , ueritas odium pario ; ) , accipio quod offensus animus ex pars mulceo , neque semper odiosus sum ueritas ; quoniam uus reprehensio irascor , uus laus delecto . 
 tu quidem , Cicero , quod pax tuus dico , ut homo uiuo , ut orator dico , ut philosophus scribo . 
 uita ego tuus carpo , non ingenium aut lingua , ut qui ille miror , hic stupeo . 
 neque tamen in uita tuus quisquam praeter constantia requiro , et professio philosophicus debitum quietus studium , et ab ciuilis bellum fuga . 
 extinguo libertas atque sepelio iam et comploro respublica . 
 uideo ut aliter tu cum ago atque tu cum Epicurus multus in locus , sed expresser in liber de finis ago . 
 is enim  uita probo , rideo ingenium . 
 ego nihil in tu rideo , uita tamen compatior , ut dico , ingenium gratulor  . 
 o Romanus eloquium summus parens , neque solus ego , sed omnis tu gratia ago , quicumque Latinus lingua flos orno ; tuus enim pratum de fons irrigo , tuus ductus directus , tuus suffragium adiutus . 
 tuus nos lumen illustro ingenuus confiteor : tuus denique , ut ita dica , auspicium ad hic ,  qui sum , scribo facultas atque propositum peruenio . 
 accedo et alter poeticus uia dux ; ita enim necessitas posco . 
 ut sum et qui solutus et qui fraeno gressus  sequor , qui loquor , qui cano miror . 
 quoniam cum bonus uenia ambo neuter ad uterque satis sum , ille tuus aequor , tu ille impar angustia . 
 non ego primus hic dico fortasse , quamuis plane sentio ; dico hic ante ego , seu ab alius scribo dico , magnus quidem uir Annaeus Seneca Cordubensis , qui tu , ut idem ipse conqueror , non aetas quidem sed bellum ciuilis furor eripio . 
 uideo tu possum , sed non uideo , magnus tameus opus tuus atque ille alter laudator . 
 apud hic ergo quisque , suus eloquentia finis circumscribo . 
  suus cedo iubeo in reliquus . 
 uerum expectatio tu torqueo ; quisnam dux ille sum quaero ? 
 nosco homo , si modo nomen memini : Publius Uergilius Marus sum , Mantuanus ciuis , de qui egregie uaticinor sum . 
 cum enim , ut scribo lego , iuvenilis quidam is opusculum miror , quaero auctor , is que iuuenis iam senior uideo , delecto sum , et de inexhaustus eloquentia tuus fons , cum proprius quidem laus permixtum uerus tamen praeclarus que atque magnificus ille testimonium reddo . 
 dico enim : magnus spes alter Roma . 
 qui dico ex os tuus audio adeo sui placeo insideo - que meinoriac , ut ille post annus uiginti , tu  res huinanus eximo , diuino opus silus idem penitus uerbum insero ; qui opus si uideo lico inetatus sum , de primus fus tam certus tu uenio fructus praesagium concipio . 
 neque non et Latina gratulor Musa , qui insoleatus Graius uel relinquo ambiguus , uel  uictoria aufero ; uterque  sententia nuctor sum : tu , si cx liber aniunus nosco , qui nosco ego non aliter quam si tu cum uiuo uideo , ultimnis assertor futurus , eo que in oratorius do , sic in poeticus palma Latium do , atque ut Aeneidus cedo Ilins  sum non dubito , quod iam ah initium Uirgilinnus labor Propertius assevero non timeo . 
 ubi enim Pierius opus fundamentum contemplor sum , quis de ille sentio , et quis spero aperte pronuncio hic uersus : cedo Romanus scriptor , cedo Graius ; nescio quis magnus nascor Iliadeum . 
 hic de alter Latina dux facundia , magnus que Romneus spes alter . 
 nunc ad tu reuertor . 
 quis de uita , quis de ingenium tuus sentia audio . 
 expecto audio de liber tuus qunena ille  fortuna , quam seu uulgus seu doctior probo . 
 exto equidem praeclarus uolumen , qui ne dica perlegor , sed neque enumero sufficio . 
 fama res tuus celeberrimus atque ingens et sonus nomen ; perro autem studiosus , siue tempus aduersitas , seu ingenium hebetudo et segnities , seu qui magis arbitror , alius cogo animus cupiditas causa sum . 
 itaque liber aliqui ( nescio an irreparabiliter ) nos cum qui nunc uiuo , nisi fallo , procul dubius pereo ; magnus dolor meus , magnus saeculum noster pudor , magnus posteritas iniuria . 
 neque enim satis infamis uideo sum ingenium noster negligo , ne quis inde fructuosus percipio sequor aetas , nisi labor etiam uos fructus crudelis prorsus et intolerandus corrumpo incuria . 
 Namque qui in tuus conqueror et in multus uir illustris liber accido ; tuus sanus , quia de is ego nunc sermo sum , qui insignus iactura sum , hic sum nomen : respublica , res familiaris , res Militaris , de laus Philosophia , de consolatio , de gloria , quamuis de hic ultimus magis ego spes dubius , qui desperatio certus sum . 
 quin et superstes liber magnus pars ; , ita ut , ueluti ingens praelium obliuio et ignauia supero , dux noster non extinguo modo sed truncus quisque uel perdo necesse sum lugeo . 
 hic enim et in alius multus , sed in tuus maximus orator , atque academicus , et lex liber patior , qui ita trunco foedo que euado , ut proprie melior sum periensis . 
 reliquus sum ut urbs Roma atque Romanus respublica status audio uolo , qui patria facio , qui ciuis concordia , ad qui res summus peruenio , qui manus quanto que consilium fraeno tracto imperium ? 
 isterne et Ganges , Iberus , Nilus et  limes noster sum ? 
 an uero quisquam surreco imperium Oceanus , fama qui termino astrum , aut super et Garamanta et IndosProfero imperium , ut amicus ille tuus Mantuanus aio . 
 hic et hic similis cupide audeo tu auguro ; is enim pietas tuus suggero , et amor erga patria usque in tuus pernicies notus . 
 uerum enim taceo melior sum . 
 credo enim ego , Cicero , si qui in status res noster sum audio , excido tu lacrimaa , quilibet uel coelum uel  pars teneo . 
 aeternus ualeo . 
 apud superus , ad sinister Rhodanus ripa in transalpinus Gallia idem annus , XIV Kalendae Ianuarius .