ego fabulosus uoltur in Apulus nutrix extra limen Pullia ludo fatigo que somnus Fronda nouus puer palumbes Texor ... ... ut premo sacer laurus que confero que myrtus non sine dis  ( Horatius Carmen III , , )  er sum , et morbus Roma langueo iners Orbilius : dirus taceo telum magister , plaga que sonus non jam uenio ad auris , nec ferula assiduo crucio membrum dolor . 
 arripio tempus : rideo rus peto immemor ; ab studium moueo cura que soluo blandus fatigo recreo gaudium mens . 
 nescio qua laeto capio dulcedo pectus taedium jam ludo , jam tristis uerbum magister  , campus late specto iuuo laeto que uernans miraculum cerno terra . 
 neque rus tantum puer otium uanus peto : maior paruus capio pectus sensus : nescio lymphatus qui mens divinus ala sensus addo : taceo spectaculum uideo  contemplor : pectus que calor insinuo amor rus : ceu ferreus olim annulus , arcanus qui uis Magnesia cautes attraho , et caecus tacitus sui colligo hama . 
 interea longus fessus error artus Depono , iaceo uirido in flumen os murmur languidulus sopio , et otium duco permulceo uolucris concentus aura que Fauonius . 
 ecce per aethereus uallis incesso columba Alba manus , rostrum floreo sertum gero qui Uenus in Cyprius redoleo carpo hortus . 
 gramen , ubi fusus recreo , turba peto mollis remigium : circum plaudo ala Inde meus cingo caput , uinclum que uireo deuincio manus , et olens tempus myrtus noster corono , pondus per inanis tenellus erigo  cohors per nubilum celsus ueho Languidulus roseus sub frons : cubile uentus os remulceo mollis nuto motus . 
 ut patria tango domus , rapidus que uolatus Mons sub aerius pendeo tectum columba intro , breuis pono uigilo que reliquo . 
 o dulcis uolucris nidus ! 
 lux candidus pura circumfundo humerus radia meus corpus uestio : nec uero obscurus lux ille similima lux , Qui noster hebeo mixtus caligo uisus : Terrenus nihil lux habeo caelestis origo ! 
 nescio quis caelestis ego per pectus semper insinuo , plenus curro ceu flumen , numen . 
 interea redeo uolucer , rostrum que corona laureus sertum gero , qualis redimio Apollo arguo gaudo compello pollex chorda . 
 ast ubi laurifer frons cingo corona , ecce ego pateo caelum , uideo que repens attono , uolito super aureus nubilum , Phoebus diuinus uocalis manus praetendo plectrum . 
 tum caput inscribo caelestis hic nomen flamma : ; tu uates sum ! 
 ; in noster sui subiicio artus tum calor insolitus , ceu , purus splendidus uitrum , Soli inardesco radius uolo limpidus fons . 
 tunc etiam priscus species liqueo columba : musa chorus appareo , modulamen dulcis os sono , blandus que excipio tollo ulna , omen ter fundo , ter laurus tempus cingo .