nauta rudis tumido cum uolo do uela profundus atque procellosus nescius intro aqua , raucisonus latro salum cum perstrepo aequor et uago terrifico murmuro unda fretum , exsilio pelagus collis ubi uolo aquosus planus que dorsum malus mobilis rupes tumeo , naufragium cumulus rapio per confraga pontus , qui crepito rapidus mons nato liquor : certatim implicitus quatio uada caerulus cumba , cum liquidus campus pensilis transeo iter . 
 si fera cresco hiems , ut spuma uerbero aura et mare caeruleus tollo ad astrum caput , fluctus excutio per nubilum nauita curro , intro et aerius pendulus prora uia . 
 pars subeo unus ratis , pars alter uergo harena , nuto et in dubius lubricus libra fretum . 
 nunc sursum inspicio pelagus furibundus ruina , pontus et iratus desuper armo aqua , nunc quoque prosilio Zephyrus pelagus que repello fluctus ex imus euolo ago ratis . 
 afficio tremulus temerarius arbiter unda et stupeo implicitus qui peto ars uia . 
 attoniueo trepidus hebeto uagus anxius anceps confundo ingenium mox ops nauta careo . 
 iam que gubernaclum amitto ratio rego pondus uictus aqua nescius ars iaceo . 
 sic ego de modicum  , uenerabilis Agnes cum Radegunda sacer , qui colo sors pius , tendo pollicitus quia cogo ad arduus gressus , impello tantus uis impar ago . 
 fluctuo ingenium qui non nato unda Camena , sensus harenosus non rigo os lacus . 
 nam celsus mereo Martinus ad sidus nosco , cum sum uoueo , ego non ualeo arca loquor . 
 posco sum uos , ne naufrago prora laboro flatus ille suus ut meus uela iuuo . 
 credo tunc possum ad portus meus carbasa fero , aspiro fides si suus flabrum faueo . 
 fero precanter ops et de uerbum posco uerbum : si fons ille rigo , riuulus iste meo . 
 uos do quod uos cum fenus reddo alumnus , addo ut thesaurus paruus talentum suus . 
 Altithronus postquam repedo ad aether Christus caro triumphalis uictricius signum reporto , inclitus infernus spolio carcer diues , Tartareus reprimo feralis ius tyrannus , et Styx omnipotens adamantinus claustrum reuello . 
 sedes fera populus longus caligo tectum captiuus retraho porta bipatentis agmen : mille eripio ergo sum ut reddo astrum et pater in solium sedeo suus dexter dexter qui conuersor do miraculum terra multus euangelicus resero uolumen liber hebraicus cano stilus , Atticus atque Latinus , prosaico digero situs , communis roto . 
 primus enim docilis distinguo ordo carmen maiestas opus metrum cano ars iuuencus . 
 hinc quoque conspicuus radio lingua Sedulus paucus que perstringo floreo Orientius os , martyr que pius sacer hic donarium mitto prudens prudenter Prudentius immolo actus . 
 stemma cor fides polleo Paulinus et ars uersus explico Martinus dogma magister . 
 sors apostolicus qui gero uoco et actus facundus eloquium sulco uates arator . 
 quod sacer explico series genealogus olim , Alcimus egregius digero acumen praesul . 
 ast ego sensus inops , Itala quotus portio lingua . 
 faex grauis , sermo leuis , ratio pigresco , mens hebes , ars careo , usus rudis , os neque expers paruulus grammaticus lambo refluamina gutta . 
 rhetoricus exiguum praelibo gurges haustus , cos ex iuridicus qui uix rubigo recedo . 
 qui prior addisco dedisco et qui tantum ars ex ille odor sum in naris iste . 
 non praetexet ego rutilo toga , paenula nullus flammeum , nudus fames supersum de pauper lingua . 
 scilicet inter tot sanctus culmen uates , fulmen doceo et gemmo pratum loquentum nullus flos uireo ego to texo serta mell et irriguo hic austerus absinthium miscus ? 
 quod tamen ut facio , fio res ille cogo , quominus ipse reus pro crimen reddo amplus , conuenienter enim ratio quia plenus posco hic pontifex soleo praeconis uerbum qui causa sum hic ego regio uenio . 
 Ergo dignus sum Martinus gero beatus , Pannonia gigno qui clarus Sauaria uerno attrecto manus trepidus uel pango lingua ? 
 non egeo ille meus tenebra , quia lux corusco gallicus celsus pharus fulgor extendo ad Indus . 
 qui puer in  uix pubesco annus frigus sub gelidus terra crispo pruina , cum unda tristis hiems frenum glacialis ligo et  libertas fluuius includo lateo asperior gelu , de sui sui uinculus necto , plus aqua frigidus , tunica uestio rigor : occurro igitur porta Ambianensis egenus , qui sui resisto , chlamys partio amictus et ferueo fides membrum algeo offero . 
 frigus iste capio pars , capio ille tepor , inter uterque inops partio feruor et algor et nouus mercor fio nundinus frigus et aestus , unus que paupertas satis sum diuido duo . 
 hic sui uestis tamen tectum offero ipse creator Martinus que chlamys tego uelamen Christus . 
 nullus Augustus mereo hic  honor : miles albus chlamys plus sum quam purpura rex . 
 primus hic uirtus sum arrus et pignus amor . 
 post fera barbaries peto cum gallicus claustrum atque prope uangionum premo locus feruidus hostis , militia sanctus cunctus emolumentum recuso . 
 hinc sui Caesareas fremo iulianus in ira : impero ut claudo teneo custodia iustus atque uenio dies primus propero in agmen ; qui tamen ante acies sacer eo fateor inermis . 
 uenio ergo dies bellum : pax expeto hostis atque oro unus cado furor omnis arma innumerus que acies solus sine sanguis uinco . 
 hinc locum latro incedo , ratus eo per Alpes , uincio post tergum manus deduco ab unus , tempus sub mors hostis compendium tractus , credo latro deus dum praedico iste colo , et do qui uolo mors capio os salus . 
 duco ille ferox ab religio ligo atque suus praedo Martinus praeda fio ultro . 
 quam bonus ille eo , sed plus pius hic sum ille . 
 seruo simul , ille fides , hic corpus uiuo ; ambo ualeo , dum nemo cado : sic uinco uterque . 
 hinc locus praetereo pulcherrimus Mediolanum , floreus rus tero per amoenus uirectum uiator , obuius occurro uetus et temerarius hostis , mentior species humanus sub imago forma . 
 falsiloquaxs pereo fides , male doceo in ars qui peto iter quaero : qui comminus ille huc propero refero qui sui deus eo uoco . 
 qui ferus hostis aio : " quicumque accedo tendo tu cum pergo noceo , uoueo in contrarius curro " . 
 uox prophetalis sanctus qui protinus infio : " sum meus adiutor dominus , malum nullus uereor . 
 ne timeo timidus , timor sum deus arma timentum . 
 tutus in aduerto gradior rector supernus . 
 insidiae uia nullus pateo sub tegmen diuus " . 
 hic aio , et ualidus transfigo cuspis uerbum daemon absum . 
 sic umbra fugio qui Christus obumbro . 
 interea mater gentilis error resoluo ille iste mundus , hic ille genero Olympus decrepeo que senex sanctus facio amnis renascor et melior sinus genero suus uiscus mater . 
 dogma que sacrilegus qui fundo Arrius os tempestas grauis totus populo orbis : per magis Illyricum male naufrago lingua nato . 
 hinc quoque coepio nascor nouus proelium iustus , fortis ut fio reparo belliger arma , ad uirtus opus per multus periculum cresco . 
 uir pius ergo sagax fides que fidelis athleta , spargo uenena heresis reprimo dum dimico hostis , supplicium  , flagrum do urbs repello . 
 res pater atque gigno aequalis uel spiritus almus , uis , genus et specimen , uirtus lumen honor , unus uolo tres suus per tormentum fateor . 
 dulcia membrum uir per amarus flagellum cauo et Christus iuuenis uetero piaculum torqueo . 
 sed grauus facio poena leuis per nomen amo . 
 et quia summus apex fides uirtus honor Hilarius fama radius iaculo in orbis rite sacerdos penetralis ius guberno , bucina terribilis , tuba lex , praeco tono , pulchrus electrum , ter coquo ardentus aurum , largus Eridanus , Rhodanus torrentior amplus , uberus Nilus , generosus sparsus Histrus , cor inundo docilis ructo fluentum , fons ingenium sitio pectus roro , mens euangelicus bis binus plenus libellus , quattuor os suus mano nouus flumen mundus , orno ecclesia polleo , diadema coruscus , in membrum Christus caput uelut infula fulgeo , pectus belligero , adamantinus ars topazos , ad uirtus opus mens inconcussus palaestra , gemmifer eloquium , radiantus os lapillus , doctor apostolicus uacuo ratio sophistes , dogma lux fides informo uirtus sequax . 
 hostis hic quoniam grauis insuperabilis sum , duco exilium qui longus Seleucia tendo , rex et auxilium peto hinc suus praemium miles . 
 qui in abscedo error uaga Gallia cedo et regio titubo tantus sui turris moueo . 
 hic ubi praeproperus Martinus comperio inde , constituo cella sub uertex Mediolanum , expello unde uir tum Auxentius auctor iniquus . 
 hinc pius exul adeo qui gallinarius turgeo insula , frux inops , pasco radix herba . 
 ergo uenenatus hellebus mox sumo ab os , incipio inde morior qui uiuo credo esca . 
 sed grauis uirus ago oratio solus fugo et uiuo uir intra sui suus morior mors sum . 
 rursus ut Hilarius redeo sum cesso facultas , excurro properus suus post uestigium iustus . 
 excipio hic cupidus cupio et amator amo fio que monasterium pictauus comminus urbs . 
 iungo inde sacer catechumenus os docendus , atque absens uir rapio grauis funus amicus . 
 in subito Martinus adsum qui desum absens . 
 ecce redeo pietas , redeo et simul arra salus . 
 ergo ubi conspicio gelidus de febris cadauer , fleo gemo accurro doleo heiulo uro ango , concipio que fides cella omnis iubeo abeo excludo que foris foris , sine testis relinquo ; tum super algeo corpus prosterno ardeo , iudex exactor , reuomo ut Tartara funcior . 
 interea geminus spatium remoror sub hora ecce redeo facies , salio per membrum uapor , sto rubor inde gena , oculus pupilla repingo , rursus et insero renouo specularis uisus , uena tumeo riuus animo fons cruor . 
 paulatim assurgo fabrica titubo columna erigo que iaceo pariter domus et suus hospes , ipse iterum post sui uiuo , idem auctor et heres . 
 qui rediuiuus aio sui iudex ante tribunal duco damno , Martinus oro  . 
 Lupicinus demos celero dum praetereo ager , comperio , heu , famulus crudelis funus rapio , elido suus fera per suspendium collum , accedo que ubi sic male pendulus praeda iaceo , expello hinc cunctus , solus solitus arma requiro . 
 incubo super exanimis palleo membrum , et premo arca sacer hic ne premo arca sepulchrum . 
 mox tamen os prex ut uiuo mitto in auris , mors pes uersus retro praeda fugitiuus relinquo euomo que uorax auidus de faux rapina . 
 protinus exilio lento conamen fungo iam leuus sui terra moueo animo calor , languida collum leuo oculus que ex mors soporus , uix resero grauidus uigilantia lumen uisus , mors odor adhuc remaneo in naris ille ; sed prenso manus totus simul erigo artus et sto intrepidus membrum machina planta . 
 uiuifico enim gressus meditor redisco reddo obsequium uita pro munus sanctus , usque ad uestibulum domus ille duco tendo , defunco eripio subito qui ex limen mors : pro merces maneo hic compensatio iustus . 
 gloria , Christus , tu , facio hic qui mirus per orbis ! 
 accido ut Toronus praesul peto ad urbs neque tamen educo possum de limen cella ; rusticius quidam simulo febris iugalis obtineo egressus sanctus ad uestigium supplex . 
 urbs ex reliquus nouus conciliabulum curro , laetifico simul sanctus sui fero rapina : ne tamen effugio , iustus custodia uallo . 
 interea paucus tunc obsisto insons eligo , traho , sacro et arx loco . 
 aemulus unus sum Defensor episcopus obsto , ne Martinus ouis pastor curo alendus . 
 neque mora , iudicium dominus lector cano uersiculus psalmus Defensor spons noto . 
 " ex os infans et lactant perficio laus nunc defensor qui sic bene destruo " inquam . 
 mox fragor astrum peto , clamor uagus atrium compleo et doceo ille fauor de defensor reatus addico que uir sum sui iudex , testis propheta . 
 Inde monasterium sui condo rupes sub alo , uir monachus persto in pontificatus honor , plurimus conuenio ubi sanctus examen frater . 
 ergo adsum prope locus et  olim : amplus uetustas cum tempus transilio , martyr sum pius spargo opinio cultus . 
 quo sacer exoro tumulus , salio umbra sepulchrum , laeuus ex pars loquor mereo res ipse sinister . 
 impero ut nomen fateor imago uel actus . 
 latro sui uox refero , pro crimen caesum . 
 nihil cum martyr sui participo beatus , hic quia palma maneo , nam sui male poena teneo . 
 omnis audio , Martinus cerno unus . 
 ille superstitio talis sub sors ueto , sic altar pariter remoueo , laruus fugo . 
 post iter arripio comitatus religiosus exequia subito gentilis obuius exeo . 
 dum puto inde ueho cultus simulacrum profanus , pingo inaduersus signum crux . 
 ille curro ante uir , suus bellum gero , pietas amicus . 
 obuia turba rigo gressus que extorpeo aeger atque immotus gradus uertigo raptum roto . 
 addo ille : onus depono collum , cadauer neque iam fero ualeo et mors in pondus cresco . 
 tunc sacer inspicio opus hic sum exequia , iubeo abeo procul , digitus crux arma repingo . 
 unde ligo iter , miseror et inde resoluo , unus idem que manus mandatum per aer mitto , hic mirus facio de suspicio sacerdos . 
 protinus antiquus cupio exuro fanum iubeo et acclinis prope succido pinus . 
 obuia congredior qui rusticus contio pugnax , ne succido res nascor et debeo flamma . 
 proinde paciscor hic lex excido pinus , si Martinus is ualeo retineo ruo . 
 anneo hic populus , hic spondeo spons sacerdos . 
 mollis subdo rigidus sub stipes membrum et suspecto pinum pereo ruina . 
 interea rapidus sono igo bipennis arbor atque subincrepito cado cacumen nuto : paulatim inclino iam uinco secus ruo . 
 turbo monachus expecto extremus magister , credo ramus transfigo uiscus iustus . 
 uir tamen intrepidus persto pinus que cado offero arma crux , cumulo suus bellum triumphus . 
 extimesco fugitiuus uir repedabilis arbor et ruitus procul suspendo in aer lapsus ; excutio retro uersus coma sine mos caducus contineo salio sui per inanis libro ; contra natura succido et curuus repugno mox peto ille iter qui non suus pondus torqueo . 
 hinc ad ruricola uertigo infestus roto in mons exiliens , uindex ut punio hostis , res que paro nex sum ultio facio salus . 
 fio fragor in pars , monachi per gaudium defleo , gentilis stupidus nouus per miraculum palleo . 
 iudicium lignum homo mollio uoluntas expeto arma crux conuerto error repello et timor hic pinum Martinus facio amo , maior genero fructus cum decido arbor . 
 Hinc iubeo alter succendo culmen fanum ; uicina que domus cum flammeum lingua uoro , uis ardor ago totus laxo habena , obuius ipse uolo qui tum globus igneus eo , scando tectum domus ; hinc uerbum precor mitto . 
 mox totus in uentus reuoluo incendium ferueo et contra Borea uulcanius ardor anhelo . 
 seditio moueo elementum domesticus rixa : aduerto zephyrus uideo pugno fauilla , hinc furor australis premo , hinc uelox alis flamma uolo Borinus mordeo in aer pinna . 
 obructo diu tandem que euinco per aura , qui armo soleo , fugio flamen flamma condicio nouus : satis hic res mirus per orbis flabrum timeo ignis , timeo ignis lignum uoro atque auidus flamma suus nutrimentum pauesco paullatim que focus sui languida lingua resorbeo ; uro qui soleo , ab sui ipse consumo ignis Martinus qui fides sine nubes infero imber . 
 rursus ut hinc alius cupio subuerteo templum , rusticus turba ueto diuello fanum profanus . 
 unde repello adeo locus proximus , sed biduanus contego cinis et saeta ieiunium duco numen auxilium ad templum imminuo precor . 
 militia angelicus coram duo protinus adsum sidereus procer , hasta et scutum teneo . 
 comminus hic sanctus compello uox ultro : " praesidium , Martinus , tuus delabor astrum . 
 squalidus ipse sedes , sed fio tuus cura tono suffragium que tuus caelum fremo arduus axis belliger et totus conspiro Olympus in arma . 
 ut  efficio , per nos tu milito aether . 
 mitto ab dominus geminus tuus castra rego , hic pro pars dux , bonus qui causa laboro . 
 nunc ago rumpo mora , neu rusticus turba rebello arma ministro uideo : noster sum supero superbus . 
 irruo , ne trepido , ops noster ad templum ruo , neque titubo decet fauor sum ubi numen almus " . 
 tum sacer aggredior properus dissoluo templum , idolum comminuo , fanum eruo , obruo ara totus que sublimis iaceo sub puluis moles . 
 rusticitas inimicus prior faueo ipse ruina insto et exscidio qui defendo iniquus , idolum proicio , nomen confiteor tono : unus idem que ictus hic respuo , eligo ille . 
 post Aedui templum dum euellio uolo , obsto incultus cultor ruricolaris , ne colo melior suus si cultura pereo . 
 ex qui audax nisus male fortis unus dum cupio gladius caput obtrunco sacrao , qui nudus ceruix pater sui offero ultro . 
 ast ubi mens ferox totus colligo ira , exacuo rabies , sed cor acumen tonsus , acriter insilio totus suspendo artus , bis furor armor iugulum  in ictus , tam grauius ferio , quantum alte educo ensis , astringo capulus digitus dum tempero unguis , noxius , horrificus meditor uulnus dexter , mors amicus amo , facinus crudeliter audeo : iam ferrum incumbo caput , mucro reduco sterno ipse solus qui sic pendo in ictus atque resupino humus qui pronus eo in aurum , mitto et os prex cum membrum superbus iaceo , iustus sto cado , qui credo sto cado : dum uica diuersus sto inops , ruo ille superbus . 
 rursus opus perago dum uerto idolum pernix , uir quidam tractus Martinus de nex culter dum rapio , eripio rapiendus rapina rapax excusdo que fugio sine mos uolatilis ferrum iam leuior uia , neque post compareo usquam . 
 sic culter ablatus manus latro existo insons , reddo et mitis postquam fio nudus ab arma . 
 neque furor ante animus pereo , nisi telum pereo . 
 inuitus hic pietas , qui perdo unde noceo . 
 saepe beatus item contradico ipse agricola praesto fides sui oro iubeo ut male cultus suus cado fera fanum minister . 
 sic quoque pontifex soleo impugno rebello , dum templum euerto , ipse sum arma beatus hostilis que manus Martinus bellum gero , pars atque suus alienus miles uinco . 
 quin etiam sum curatio quantus patronus , quantus medelliferus manario gratia tactus , laus in tantus muto sum facundia mundus . 
 qui cunctus uideo sum mereo salus . 
 sum satis ipse suus testis generosus et auctor . 
 qui quondam ingredior Treueri moenia mitis , qui resoluo diu per uiscus fluxus rigeo tabidus paralysis gelidus languor puella , flatus extremus quasi iam de funus uiuo ; qui sum oculus uigil custodia mors , funus exequia reddo lumen membrum ; soluo festino animo uincula caro spiritus arcanus uix mobilis eo anhelo , finis traho dubius pereo naris aura ; pes manus os gena recubo imago sepultus , neque tumulatus quidem , sed portio totus sepulchrum . 
 qui amor pius pater exanimo senectus dilacero gena , niueus male como capillus cum impatiens ago neque adsum cura medella , comperio ut sanctus aduectum dignanter ad urbs , aduolo inde senex uetula iuuenaliter annus impiger exiliens , cursus suus tempus uinco . 
 pontifex uallo chorus populus que fremens irruo in medius clamor inuerecundus ; nam dolor insignis non respicio arma pudor . 
 corruo ergo senex sanctus ad uestigium pronus , genu , manus planta que per osculum mollis lambo . 
 uix gemitus laxo loquor sic incipio aeger : " uir Martinus deus , popularis nata salus , uir cunctus bonitas parens , tu suggero luctus , ne miser pereo lacrimaa , pietas amicus , qui meus causa traho locus tam longinquo uenio , ut labor iste uia tribuo compendium uita . 
 sum ego nascor domi decumbo uulnus morbus , exequia uicina suus sine sors medella . 
 qui quondam incolumis sto meus solus uoluptas , obsequium intentus pius , placabilis , in qui uita ego hic dulcis sum solor senectus . 
 ecce pereo secus que traho meus uiscus leo canities que pater misero in Tartara duco . 
 eo sed ipse prior cupio , si forte licet . 
 quaenus uita senus uel qui ego uoueo parens spes pereo pater cum nomen proles adempno ? 
 qui nubo uir per donum sum nepos aridus in ramus possum reuiresco proles ; cum magis hic reputo praesens damnum salus , ego specto rapio nascor , meus lumen , lux , ordo dispono melior qui causa placeo , ut senus ille pater oculus claudeo orbis . 
 unde , sacer , digno auidus suspendo mors atque minister ops rapio occurro puella . 
 si mora fio , meus causa pereo : succurro duo . 
 nam ego cura neco , si ille curatio cesso " . 
 qua sacer erubesco confundo uox sacerdos , " indignus sui talis uirtus minister " . 
 sed pater insto compello uox idem : " debeo insanio medicus uenio , exero cura , sentio aduentus medicus purgatio morbum " . 
 hic impulsus adeo qui lasso puella iaceo , turba adstans foris , facio quis pastor ouile . 
 hinc suus bellum gero orator ad arma recurro sterno membrum solus sensus super astrum reduco . 
 hinc ubi consurgo facies conspicio alumna , ilico uox redeo peregrinus sedes hospes et rediuiuus suus cano organum lingua . 
 paulatim que artus liquor ut penetro oliuus , uiuifico pes geminus sto arca columna et fundo suus uigeo culmen gressus . 
 post quoque Tetradiius famulus proconsul exspo mancipium alter sub hospes daemon facio , dens ut rabio alienus frendeo arma neque suus sed hostis fio sui miles pugno . 
 qui dominus famulus supplex purgo precor , sed duco ad sanctus ueto ferus hospes et hostis . 
 Tetradius rursus iustus uestigium lambo supplico ut pergo ubi saeuus latro lateo . 
 sed sacer ipse domus gentilis adeo recuso . 
 spondeo Tetradius humilis cum fascis altus , si eripio hostis famulus , sui credo Christus . 
 impono ergo manus puer fera laruus recedo et malum iucundus pastor bestia fugio . 
 Tetradius pariter catechumenus sum mereo atque salutifer baptisma amnis nouo . 
 sic puer et dominus macula purgo adimo : iste hostis laqueus , error ille solutus , ille careo anima poena , hic caro  . 
 liber uterque maneo geminus mico triumpho . 
 condicio famulus libertas facio patronum : excipio iste fides , cum de ille perfidus exeo . 
 neque longus spatium sub idem tempus sanctus forte domus ingredior in limen subsisto ipse , terribilis refero sui cerno daemon umbra . 
 arripio que cocus uexo fera belua praeda , dens armo lacero sui siue sodalis . 
 tergum do socius neque quisquam eo obuius audeo , uix locus tutus fuga capio praepeo saltus hic satis sum suus uel sui subduco morsus . 
 Martius ergo chalybs , Martinus belliger arma neque pes diffugio neque sino abeo fugax , pestis sto iubeo , acuo qui faux molaris . 
 qui digitus uir sanctus in os dum mitto , info : " si possum , ecce uoro offero , lupus noxius , praeda . 
 quam peto alibi do ultro dens esca " . 
 qui dico fauces geminus reuoco utrimque : ne uiolo digitus , suspendo belua rictus et manus tango timeo qui dens uoro . 
 qui dum intra  poena ago acerbus neque tamen ob digitus exeo per os licet , foedus ministerium foedus uestigium linquo sordidus egredior qui sordes sum uia fluo . 
 talis iter arrepo sic tu decet eo uiator . 
 hinc cum barbaries spargo fama per urbs prouinio que trux crudelis semen fero , pastor adsum iubeo quidam ex grex daemoniacus ; impero ut prodo , si nuntia uerus uago . 
 torqueo ut os reus , ueluti sub iudex mitto , gressus humanus adueho laruus fateor , hic fama in populus bis quinus daemon fundo , ut cogo metus Martinus abeo ab urbs . 
 barbarum tempestas tranquillo lex quiesco : formido tu nullus sum irruptio gens neque causa arma uereor pax amator . 
 Martinus praesens aditus fallacia perdo , mendax uerus refero et certus nuntio error . 
 insatio malus qui sic fremo os cruentus bestia bellum moueo reuoco munus pax . 
 Inde Parisiaca sacer intro concio porta obuio in facies leprosus uersus iens , qui sui dispar sum neque iam ab sui  eo , uir macula uarius , cutis nudus , uulnus tego , tabes fluo , gressus aeger , inops uisus , asper amictus , mens hebes , os putr ,  pes , uox refringo , induo miser peregrinus tegmen pallor . 
 improuisus enim hic sanctus ad osculum traho astringo que uir fusus medicamen laxo . 
 nam simul ut tango benedico os saliua , effugio unguifer languor sarcina tango , merso figura redeo , facies cutis aduena uestio , ad speculum remeo peregrinus frons character et deleo diu rescribo or imago . 
 uirtus quam celsus fides , ubi concio sanctus pax ab officium pereo proelium morbus ! 
 complexus res dirus fugio , languor iniquus pestis cado nouus gero osculum pugna . 
 inclitus religio Martinus , qui honor foedus fidus fides formoso foedus fidelis ! 
 o felix regio sanctus pes lumen tactus , illustris lustro uir locus lustrum ligustrum urbs rus domus templum oppidum moenia uilla , quique uir insignis tam insigne signum mereo ! 
 qui ab os sacer , magnale ceterus uinco , leprosus ad cura Iordanes in osculum fluo et fons fluidus macula lauo unda saliuus . 
 pendulus iam dudum laxo carbasa pinus , dum pelagus compono , iter dum nauta resumo , et restringo semel leuiter sui sarcina duco . 
 ego quoque iam primus finio pars libellus ad cursus leuis aura uoco , paro linteus uentus : spiritus alteuolo , impleo meus uela secundus , ne trepidus classis contrarius flabra flagello . 
 Martinus meus prora ueho : sanctus entheca nauta , dulcis apex , spes fidus ratis , leuis pondus amo , merx onus suauis sum , etsi ueho in ulna . 
 qui tango quicumque manus uel tactus ab ullus sum , ab digitus salio alo salus , fluo unguen ab unguis . 
 fimbria quin etiam quod nobilis attingo umquam , spargo abundo modicus de uestis salus , fons et hic aqua restringo sum unda cruor sicco que suus refluamina fluxus fluentum . 
 sumo aeger ops per furtum saluber filum , dum nescio medicus , finio discrimen morbus . 
 arbiter Arborius , uir praefectorius idem , quartanus genitus grauiter crucio caminus , plurimus dum facio neque cura medeo alumna , mitto beatus uir restringo epistula febris : qui superimpono charta recubo puella , mos sudor aqua ubi littera siccus rigo , febris ab internus extractum sum aridus membrum : axis sereno madido sine uello nimbum ros atramentum restinguo sum flamma cor . 
 Israhelitar ueluti Moysiticus alter , ne uapor excrucio , protendo pagina nubes . 
 quam mirus artifex do per scribo salus ! 
 sic operor praesens ubi non sum ipse . 
 qui pater ab Arborium Martinus offero opimus consecro manus qui saluifico sum ipse . 
 quam bene bis sanus cum uirginitas puella reddo iste pater proprius pater , ille supernus ! 
 sic mereo geminus solus curo medella , dum carus suboles mors subduco uterque . 
 Paulinus que oculus taeter caligo mergo impono manus radius penetro acutus atque serenus dies detergo nubes refulgeo , lumen et emico facio non luscus gemellus Martinus digitus oleum mano lucerna , cunctus salutifer supero collyrium tactus . 
 ipse etiam casus scala uertex labor dinumero que cadendus gradus , caput , os  , attrio membrum , descendo saltus amplus , multus medicus tam plurimus uulnus porto dum cella recubo grauiter sub nox soporo , peruigilis dominus uenio angelus aer fusus . 
 ulcus quaeque uir tractus dum singulus palpo , tango membrum manus solido uestigium gressus excutio que lues fugitiuus tabidus saltus et sudis lacer redeo cutis unus per artus . 
 crastinus incolumis procedo corpus comptus angelicus que fides testis praesentia facio . 
 neque perfero pius longinquo flagellum decet , quando flagello grauiter non perfero ullus . 
 praetereundus ego neque sum hic maximus res . 
 Maximus Augustus , nex rex maximus arma imperium indeptus , ciuilis clades superbus , dum rego insolitus frenum infrenus habena , pontifex qui tunc adulatio laxo faueo princeps et nutus cler tum circulus eo , Martinus uenio tamen res ipse precor , ut sanctus ad mensa habeo : qui saepe repello tandem promereo fio conuiua beatus .  imperium plaudo simul sedeo , urbs faueo , conuiua caelum qui terrenus excipio aula . 
 conuenio procer , praeficio consul honor certatim ascitus , regalis festum colo , princeps postpono  ago sacratum . 
 Augustus obsequium fremo undique concieo orbis , diuitia pariter produco delicia que qui habeo indus Arabs Geta thrax Persa Afer Hiberus , qui fero meridies arctus occasus et ortus , quod boreas aquilo  Circius auster et eurus , quod Geon et Phison , Tigris Eufrates que redundo , Rhenus Atax Rhodanus Tibrus Padus , Hister  , quod mare terra polus piscis alo frux ministro . 
 emblema gemma lapis toreuma tus , Falernus gaza que , Creta sao Cypros Colophona Seraptae , lucidus perspicuus certo uinum lapillus , uix discerno crystallinus poculum potis . 
 inde calix niueus uario per uinum color , hinc mentior bibo patera fuco Falernus . 
 hic abacum pingo bombycinus flos decoro alte laboro et uel qualis penso Aragnus ; sericum purpureus sterno uellus uillus ; illino blatta torus aurum que intermico ostrum totus que permisceo radio uelamen gemma . 
 inde par pariter rutilo aetas minister : in cunctus uarius habitus , nitor omnis unus . 
 quod ualeo os loquor , possum sub princeps fero . 
 ordo Caesareus Martinus hic pompa paro , qui modicum contentus sum , satiandus in unus . 
 accubo interea princeps , simul ordo senatus , presbyter inde torus uenero acclino in ulna . 
 at iustus rex sella sacer adsideo arta . 
 porrigo hinc rego mox poculum primus minister . 
 qui sanctus iubeo ante do , qui possum ab ipse Augustus calix excipo et poto secundus . 
 Martinus patera offero ut bibo os parumper , diuinus sitio potior sui fons rigo , princeps postpono pars libamen imus presbyter tribuo , scio quod dignus sum . 
 miror princeps procer conuiua minister iudicium que suus sui penso minor . 
 ilico percurro res gero palatium compleo , hic qui apud sanctus sum ordo presbyteralis Augustus conuiua minor : uox unus per urbs Martinus facio cano sub princeps os iudex in  mensa quod nemo ualeo . 
 erubesco que alius hinc dico turba satelles . 
 si quis enim uolo pro supplex forte precor , induperator Martinus et impero ipse . 
 qui tamen Augustus praedico sors sum prosperus qui meto , qui mox contrarius fero . 
 motus Italia pugno ualentiniano Maximus ut cado post bellum secundus tyrannus , qui grauis succumbo Aquileia protinus urbs , Martinus dico et uerbum libra pendo . 
 coetus angelicus uisus saepe atque loquor misceo humanus turma caelestis auris , uox saluto uel nutus ipse saluto aliger procer tenuo per aer labor , mitis alloquium ago qui saepe moneo , qui caelum expeto terrenus sedes parens et consanguineus quasi longus in saeculum ciuis , uox requiro et amor perennis uoco : quis facio terra anima hic tam liber culpa ut subeo caelum peregrinus et hospes ab aruum . 
 daemonicus etiam species falso que figura quilibet in forma si uerto infitior , perspicuus habeo penetralis acumen uisus Martinus que oculus neque falsus fallo imago . 
 nam quamuis uarius tego laruus figura , sanctus nudus sum , cum non sui abscondo umbra . 
 et quia perfidia illusio nullus ualeo , prensus in ars ferus iaculo probrum beatus , et cum fraus cesso , hostis conuicium iacto . 
 tempus nam quidam cornu bos ecce cruentus ipse cruentus habeo infero ad tectum sacratum . 
 irruo in cella causa que expono iniquus " qui uirtus , Martinus , tuus sum ? 
 hic aspicio " ? 
 inquam . 
 " unus namque tuus nuper hic caedes perimo et ego praeda iaceo pecualis capio minister  que nefas scelus bos armiger impleo . 
 damnum cresco tuus , congaudeo uber fletus " . 
 protinus hic dico frater simul aduoco omnis et pater os refero quidquid ferus indico hostis , sollicitus ne quis lupus abripio ouile . 
 perquiro socius monach numerus que recenseo , sed grex de niueus modicus neque desum agnus . 
  merces tamen desum rusticus unus lignum trahendus focus nemus uector bubulcus . 
 quo propero iubeo eo gradus causa que requiro . 
 semianimis inuenio mitto , supremus gemo , indico atque nex dum adhuc super halitus erro , quod suus laxo taurus sum inguen cornu ; explicitus qui fides uita cum uox relinquo . 
 neque sanctus hic erro facio qui facio error . 
 addo hinc etiam res mirabilis ordo : mille noco ars dum perfidus exero hostis , nunc Iuppiter in facies , nunc sui mentior Anubes , saepe habitus uenio , saepe frons Minerua sedulus insidia sanctus suus seria rumpo diuersus forma sui , ut terror cresco , offero et uacuus genero species uario timor , qui uirtus nequeo , supero ut ars rebello . 
 sed tamen intrepidus persisto inanis temno , semper inaduersus iaculans crux arma beatus , belliger hic clipeus hostilis telum relido : qui penetro acies sui machina falsus resoluo . 
 saepe etiam in sanctus uacuus aceo tumultus infitiator falso minitor flagello . 
 sed fremitus fragilis per inanis cymbalum tinnio oppositus que mina interritus ipse resisto , neque fundo decet contra euacuo moueo . 
 hinc quoque letiferus suffundo fel uenenum perfidus horribilis trux lubricus inuidus anguis os cruento Martinus prouoco arma : cur habeo monachus onerosus crimen premo ? 
 cur maculosus cohors habito pius saepio magister ? 
 ne rea turba malus uiolo consors iustus morbidus neu reliquus uitium contagium fuco , qui male  lauacrum uenerabilis unda atque suus  baptisma crimen mergo , neque uia sum uenia pereo qui orbita labor , cum semel in fouea uix sum reuoco ruo atque neque restituo uasto in corpus flos , neque redeo miser ultra indulgentia Christus . 
 tunc Martinus aio hic contra daemon ira : " perfidus desipio , quia non tuus commodus ceruus , hostis iniquus tu , tu noxius tu pereo : si nunc paeniteus , si nunc resipisco uolo , praecipito anima , ut iam per crimen nolo neque tuus seruio alienus telum ruina error que tuus damno ultimus iudex , de pietas deus fido promitto possum , ut tu tam mitto misereo Christus habeo et cito dono scelero piaculum culpa . 
 ob hic arx polus descendo ad aruum redemptor , perdo ut eripio , pereo neque ipse pereo . 
 immaculo enim macula detergeo uenio uulnus que suus curo ut ulcus mundus . 
 funus ordo suus noster sum arra salus : sputo flagellum chlamys fel acetum lancea clauus , crux pius mors , tumulus lapis , inferus umbra tyrannus : uinco simul triduum premo , et redeo auctor ad astrum descensus que suus meus sum ascensus in alo . 
 neque peccator mors magis eligo ultor , quando suus poena nos do arma salus " . 
 sic pius indomitus pestis mansuesceo tempto promitto que lupus bonus pastor ouile reddo . 
 quanto magis homo  praemium Christus , propter qui ipse deus homo facio , iaceo atque resurgo ? 
 o pietas et celsus fides , praesumptio dulcis , qui promitto ops deceptor et pereo ! 
 explico uotus , si non ualeo eo iuuao : qui paruus in possum sum , satis sum ostendo uolo , nam totus impendo qui non abscondo amor . 
 hinc clarus , placidus adulescens mos expers , Martinus amplector pater et suus cunctus relinquo , tempus quisque breuis mico uirtus fides que , cum prope pontifex habitaculum constituo atque suus complures peto consors frater , hic sui tunc monachus socio Anatolius addo . 
 in communis prior humilis censura sodalis . 
 qui rudis ingenium , uersutus illudo ab hostis post aio ad sui quod caelitus angelus eo atque resero sui mysterium claudo tono , et cito sidereus uolito suus nuntia pinna atque remitto uir responsio nubilum tango , iter sui et dominus memoro iter sum propinquus , ex sui contiguis iacto confinium caelum , sui secerno deus scio iam sum propheta . 
 sed clarus , ut credo , neque opinio falsus moueo . 
 tunc sine mos furo Anatolius adsero audax , qui sui de caelum dominus transmitto amictus , induo et uestis defero nox sileo , ut signum stupeo qui modo uerbum cauillo . 
 eleuo hinc uarius monachus turba tumultus et suspendo teneo spectatio uanus sodalis . 
 interea medius quasi nox transcurro hora et rota flexus aequus gyro cardo meta : facio subito strepitus , quatio locus , aruum moueo et confundo simul uarius fremo aula susurro , murmur raucisonus frango lepor loquella . 
 credo pugnax uolito per astrum falango et uideo rapidus discurro turbo turma . 
 hinc ubi concutio redeo otium turba motus que tempestas tranquillo silentium sumo , aduoco ex monachus confestim Anatolius unus , comminus et tunica ostento iactantus albus , qui uacuus tumidus falsus umbro honor , candidus exuuia , sed nigrus daemon ars . 
 inde cieo reliquus , occurro clarus et ipse , palpo mollities uestis candor niualis , sericum confingo tenuo stamen filum , neque contingo manus discerno uellus possum . 
 duco interea monachus nox peruigil hymnio , et compactus chorus Dauiticus canna resulto , ut coram altithronus uelamen uideo reuelo . 
 iam spumo equus Aurora auriga rubor , sol quoque lucifluus currus flecto habena atque renascor dies reuoco in aruum labor : mox clarus monachus Martinus ostendo tendo . 
 nosco pontifex fantasmo nullus lateo , cum sanctus ante oculus uarius sum unus figura decipula que suus deceptor perdo in ille . 
 coepio hic demens Anatolius ergo renitor , interdico sui ne Martinus occurro ouile . 
 dum tamen inuitus traho passus haereo , tegmen falsiloquor uanesco albus nigellus et male destituo monachus uago pallium nudus neque sto imagineus simulatilis umbra figura . 
 terreo Martinus sic nomen laruus refugio . 
 hostis iners maior suus dehinc uis audeo , perfidus et totiens elido neque sui credo , debilis arma moueo et degener arduus tempto , ut suus laus fio uel sollicito possum , cresco et titulus , fortis pulso sagitta : denique cum sanctus recubo in agger fundo , insinuo prex dominus pro plebs sacerdos , consto ante oculus deformis forma rebellis , sulphureus sub lux mico , radiatilis umbra , lumen mentior tenebrosus et ater uorago fulgidus exuuia , regalis uestis satelles , tego bratteola , uacuus diadema pulcher , ordo gemma numerosus lux coruscus , falsus uestis possum , qui calceus illino aurum , laetus et tumido iactans sui pompa triumpho . 
 qui ad aspectus sanctus hebeo os reprimo mutuus que ambo diu tenueo silentium fastus , miro ille uir , dum despicio iste superbus . 
 qui prior alloquor reus et temerarius hostis : " qui dudum , Martinus , cupio penetro precor . 
 iam pius uoueo teneo : ego sum tuus gloria Christus . 
 exigo ut uenia ualidus recreo labor et sudo tuus ut solor bellum tropaeum : debitum militia do oportet munus rex . 
 descendo enim ad terra huc dirigo gressus , ut tuus sollicitus requiesco pectus cura " . 
 hic sacer intrepidus nolo responsum refero despicio et reticeo , tracto neque uerbum relaxo : mens solido maneo , rimor alo atque profundus cardo neque tremulo uentus neque flo roto . 
 lubricus hinc repeto mordax sibilo serpens : " credo quis dubito proprius quod lumen cerno " in ego sum Christus , tu cum qui consero uox , et loquor hic secerno pala digno sum . 
 neu de ego trepido , testis ego fulgidus lux sum . 
 spiritus ut uerax Martinus ignio acumen atque patefacio iter , ne claudo  lateo hostis et anguinus possum discerno fraus , libertas possum sanctus sermo inquam : " non ita sui dominus uenio dico in orbis , sui neque purpureus neque sic diadema fultus pando apostolicus uox insinuo columna , cum suus carnalis rapio ad astrum figura atque pius planta sterno flamen pinna , cum pes premo sacer seruio aer rex angelicus ueho manus celer aether calco , ingredior tener neque frango gressus aura . 
 pendulus planta uolo cum nubilum findo intro , remex pinniger qui non facio ala sigillum : cum Galilaei tunc specto angelus asto sic aio altithronus redeo qualiter eo . 
 unde probo probo , reprobo reprobo probrum : non sum signum meus rex , sed castra tyrannus . 
 ast ego transfigo clauus nisi uideo palma atque beatus crux tum stigma caro gero atque latus et fossa traicio missile costa , unde cruento pario baptisma riuus et sacer purpureus macula lauo unda fluentum , qui do in pretium generosus talentum redemptor in que crux trutina pretium nomisma penso , totus auctor redimo thesaurus corpus orbis , cum gemma unus sum qui cunctus in uas ualeo ; hic nisi uestis tego uideo qui perfero auctor , indicium sine hic Christus ueneo nego . 
 nam decet ut uictor doceo per signum triumphus plaga que figo possum laus accumulo tropaeum " . 
 mox inimicus iners , uibro uerber uerbum , pestifer aerius tenuo per aether labor , in proprius species redeo ad inanis solutus effugio ex oculus liquidus quasi fumus in aura et leuis umbriferus uolito imago figura , uisus excludo cella paedor crumino , agnosco indicium , suus per uestigium sordeo et foetor sui comito satelles fugio , Martinus que fides neque fulgidus forma fallo neque radius mens deludo splendor inanis , lux superfundo qui sui nox taeter tego . 
 numquid non possum humilis supero superbus aut non deicio tam mens benignus iniquus pacificus arma doceo domito rebello ? 
 qui dulcis sum fauor et honor altus amor , non solum abluo alter , sed lambio planta hospes atque non uestigium tergo lingua , semper aqua manus tribuo uenio ipse , caelestis cupio homo seruio minister , et manus , almus pes de peccator luo , cum suus porrigo uel fimbria tango salus . 
 qui illecebra mundus fugiendus instituo et saeclum suus lucrum do , nihil quaero terra , ut census fugio qui ascendo uolo Olympus , ut grauis pondus ager uel nummus nullus habeo neque retineo ops qui caelum occurro heres . 
 namque onus ascensus ueto et descendo praesto , imum uersus traho neque in alo pondus duco , in mons gradior titubo sub fascis columna , deficio et fragilis ualidus sub pondus planta ; mergo in undosus cumulo sarcina prora : ut peto ad portus , res facio entheca iactus . 
 qui pater illustris Paulinus gero beo , floreo Italia qui post antistes Nol qui regio Campanus sedeo rector supernus : diues ager , opulo famula , locupletus aceruus , uir census uastus , lo celsus et os rotundus , ditus ipse fides pro Christus fio sui pauper et do innumerus redimo crimen nummus . 
 qui spargo solum migro ad astrum facultas facio et in caelum piger ascendo terra , unus standus locus et do brutus ad sidus salio . 
 ergo euangelicus Paulinus impleo refero Martinus monito cunctus talis sum sequor , trames difficilis possum quia pergo diues depono que onus ascendo quia liber in arx exemplum que moneo uoco alte eo sequax . 
 iam quoque Martinus qui fabula  os , qui grauitas sum , quam acer , de lex disertus ! 
 quaestio neque lateo caelestis ius pereo : uir resero ualeo quicumque aenigma nego , ingenium dulcis prudentia largus redundo , fons perennis bibo quod riuulus ille ligo , sermo pius promptus placidus catus aptus amandus intentus animus , caelum possessor in aruum , peruigil orator mando negotium Christus , iudex in uultus inops querimonia pando , doceo in ars sacer miser expono causa , adsertor ualidus , supero forum ius togatus , nobilis astructor , facundus contionor . 
 qui prex profusus dominus uadimonium placo quantum uox ualeo uidua atque orfanatrofis , qui et ipse polus taciturnus silentium pulso ! 
 mens fundo deus , sine fuco , proximus caelum , otium nullus tero et nullus negotium caro , quidquid ago sum totus uelociter impleo ; sed mora Christus sum , famulor sui nox dies que , non cibus et somnus nisi qui natura necesso : tardus edax , uelox uigilo sopor , esca sub ictus , neque facio nisi qui sine hic caro uiuo nescio ; tempus uterque dico causa repeto duo : lectio nunc resono sui , nunc oratio curro ; qui sum requies tantum muto labor . 
 si foris eo , sum homo iugiter intimus oro , caelum non caro , sed tendo lumen cor . 
 neque dolus includo lateo neque ab os refluho . 
 uir sine mundanus , dominus possessio mundus , nullus iudicium damno , malum nullus repenso ; hic suus forte sum , si facio iniuria frater sum . 
 ab minimus laedo non umquam sum ultio dulcis deque gradus proprius neque repello officialis . 
 carus et aduerto , pius aequus , blandus iniquus ? 
 ira tumor risus maeror sto exul ab ille . 
 non in frons teneo nubes neque in os cachinnus idem semper sum facies cutis cor color , neque uario opus uir adhuc in corpus consto , immortalis aliquis mortalis ab imago promo . 
 us deus , sentio pietas , pax cor teneo , pro sui paruus gero alienus misereo ago , natura ut series postpono angelus sum . 
 alo supergredior , mens ultra nubilum tendo liber ab humanus intro sidus ciuis . 
 inclitus signum gero et multus sum propheto sto adhuc terra caelestis intimus haereo , nosco claudo deus quasi consiliator amicus , cum suus participo caro secerno cliens ; uir qui Christus amor , Christus honor , omnis Christus , flos odor esca sapor fons lux uia gloria Christus : hic in affectus insero solido adulio atque uelut arbor ager , secus sum ubi cursus aqua , flos comes folium et fructus perpeo gaudeo orno aeternus fero pomum perennis uita inter apostolicus acies sacer que propheta martyrium que chorus atque agmen fulgidus caelum , rex sub inuictus qui exercitus ille corusco per turma , procer , legio atque cohors miles seu comes et gradus dux consul cresco , lacteus iste toga , rutilus mico ille corona , hic praetexo nito , ille diadema faceto , hic chlamys , ast ille armilla topaza decoro , balteus hic radio , hic infula crinis corusco , alter palmata , trabea niteo alter honor , pingo et orno gemma aurum purpura byssus , neque uideo hic oculus qui habeo super astrum senatus : hic fruor , Martinus , bonus sub princeps caelum , coetus angelicus sociabilis et patriarcha , compar apostolicus mereo , aequo prophetis , addo martyr , rubrico qui unda cruor , fulgidus confessor , candentia lilium uinco , lumen purpureus redimo , decore coruscus , libere gradior per celsus palatium rex , uir transcribo possum aeternus in saeculum ciuis ; signifer arma crux fero nobilito triumphus , dulcis , adoro et ego pectus , uox colendus . 
 qui prosaicus cano prior ago seuerus , uersus intono Paulinus deinde beatus , aequipero ualeo illustris uterque relator : materies uico sed et ipse carmen cedo . 
 lumen tantus ego nubilus insero audax ex minimus  , de magnus maximus tempto , qui pes  , balbutio faux anhelo , et rudis eloquium carpo qui condo certo . 
 do uenia , quia tu cano rea lingua relatus . 
 fero pietas ops mitto misero misertor , rector ut altithronus cum uenio arbiter orbis , tu memor obtineo delictum obliuium noster : inter ego atque dominus mediator adsum benigne , qui suus culpa ligo tuus ut interuentio soluo . 
 spes Fortunatus sum fidus salus egenus suppliciter humilis tu sui sterno , patronus , qui lepra macula medico per osculum purgo mors et exterior reuoco in origo finis caro adhuc fragilis quondam sub imago consto . 
 nunc opus ut mitis pietas tuus commodo auris , nam prex possum ualeo apud ille qui habeo : qui peto tu possum , quia totus praesto amicus . 
 sic tu quaeque peto tribuo praesentia rex . 
 hactenus in bibulus figo sto anchora terra , otium lento traho et iners dens quiesco , leniter alludo dum sibilo aura sopor et nos umbra tego uirido crepido ripa : ecce serenus dies rutilo crepusculum profero et pelagus ras nauta peto ; iam soluo rudo litus harundineus linquo , leuo carbasa uentus . 
 ante per Hadriacas spuma do uela uideo turbo rapio aqua per murmuro raucus fragor cum dux Sulpicius , bene qui ab os uenustus Martinus sacer dulcis stilus edo actus : qui ego sub geminus claudo pes curro libellus , inferus egregius contexo gero patronum ; rursus in oceanus uideo ego tendo fluctus , magnus iter gradior , ubi sui uada glaucus relido et cresco terror timor ro nubes profundo . 
 dum tamen alo peto , resono ego Galli in auris gero beatus uir , qui mitigo unda tumor et sermo uia releuo sal fabula dulcis . 
 defero ecce fretum , fugio et litus uisus . 
 remigo hic Galli , Martinus uela guberno , flamen Christus ago , portus qui unda reduco . 
 nunc quoque gero sacer , dum nauigo , nauta loquor . 
 mensis hibernus , dum Bosphorus alligo unda et liquidus campus ueto imber aro carina Oceanus que nego commercium fero britannus , cum sata sub rigidus suus germino frigus celo atque penetro gelu ligo unda et herba liquesco , assisto ante foris oro uestis aeger egenus : lingua ligo gelu neque soluo os loquella . 
 ut tego inops , sacer impero ergo minister . 
 ipse remotus peto populus careo ars tumultus . 
 comperio ut sanctus nihil accipio tremo , exuo tunica algeo que obtego amictus ; qui sine testis do latito et abeo cogo . 
 ecce minister adsum rogito procedo sanctus , sed sacer ante moneo uestio tegmen nudus . 
 hic memoro pius stupidus hebeo archidiacon : quis facio , nudus dum non ibi cerno ullus ? 
 nosco neque possum resido antistes nudo qui tunica interius non inspicio amictus , amphibalus extra dum membrum obtego lateo . 
 ango in anceps , quod hic aenigma beatus ? 
 quaestio tantus ligo neque problema soleo egenus . 
 tunc aio ipse sacer : " ego tegmen defero abolla , neque pauper defio qui uestis indigeo ille " . 
 succendo grauiter tegimen fero uilis minister , ante pes iactans aio : " in sine pauper uestis " . 
 induo sanctus hirsutus bigerricus palla , uix qui dignus sum stola lacteus et aureus fuluus ; procedo tum summus honor , sed pauper amictus , despectus tunica , caelestis in sedes senator . 
 interea populus ceremonium sanctus retracto cum holocaustum sacer manus benedico ara , protinus ab caput emico globus ignis amicus , lambo collum coma que , et flamma benignus uolo tactus mollis , honor possum , splendor corusco , crinis orno , meritum prodo , pro tegmen fulgeo , praebeo obsequium paruus impendeo minister , gero occulo index in lux lumen mitto . 
 o diues pauper , tunica conteo neque unus , qui neque habeo alius neque uis retineo uel ipse , dum supersum puto uestio simplex usus , qui grauis sum uel palla leuis , dum clamo egenus : tegmen pro nudus cupio procedo nudus neque partir ops , sed totus cedo egeo , hic tuus solus puto , peto si nullus nego , ut magis sum inops , inops dum cunctus do ; neque pudeo , uerecundus pater , sine uestis sedeo , sed nihil erubesco pietas impensa fidelis neque minimus retineo , fio qui magnus honor . 
 sum ego uolo loquor speciosus negotium nudus , sed rapio auidus reliquus insigne res . 
 dum recubo humus fluito Euantius aeger fessus et extremus cum iam super halitus eo , pontifex prex celer euoco , ut propero et uia  sacer facio sui uita reduco . 
 neque cunctor iter Martinus adeo uiator uix medius spatium emetior gradieo senectus ante salus ops mitto , quam uisus adsum , atque medella aeger datum nuntio eo beatus , significo etiam cursor medicina sequor . 
 dum pes tardo heros , praecedo cura uolatus aduentus que pius fero aura saluber odor , ut cito succurro , unguentum per aer trano . 
 sol ueluti radia do longe os calor , sic Martinus ops et qui non sum exhibeo ars . 
 admirandus nimis res sum , ubi pestis fugo antea quam medicus pulsus teneo , exilio aeger obuius occurro sanctus obsequium que rependo . 
 duco et ipse domus qui sui sui lux reduco , nunc alacer saltus , recubo paulus ante grabattus . 
 interea mirus Euantius actus expers supplico incolumis , domus ut mora crastinus tardo : hospes et tantus teneo unus diecula uultus , sed mora tum sum hic occasio dandus salus . 
 Ilico percutio puer ater dens chelydrum membrum que percutio distendo ira uenenum . 
 cum spatium uita mors importunus nego flebilis et in totus regno corpus uirus , expono puer ante pes Euantius almus , omnis confido Martinus possum mereo . 
 sanctus enim tactus mox singulus membrum pererro atque manus medica morior uiscus palpo . 
 inde super uulnus , qui bestia figo ictus , ut pono digitus , fluo undique uena uenenum et repedo iter do qui uipera uirus . 
 hinc sacer inspicio collecta tabes tumor , pollex subduco quam fundo ulcus serpens cunctus uenenum uis per hiatus uulnus exeo . 
 sanguis concretus stillo , uelut uber capra , turgidus plaga nex uomo de uulnus filo , concretus sanies uena saliens relaxo . 
 effero uirus iners refluo canalis liquor et datum letiferum reuoco retro fistula riuus . 
 expugno fides morsus uis perdo anguis et quia non perimo pereo arma uenenum . 
 sto puer incolumis , remaneo neque pallor in os . 
 miror famulus dominus , stupeo et domus omnis curro seruitium qui credo eo sepulchrum . 
 hinc pius antistes , locus singulus mos requiro , hispidus occurro raeda fiscalis amictus . 
 qui iumentum , sacer dum pallium pendulus cerno , feruidus  rapio per inuius currus . 
 dimitto auriga rota et miles habena Martinus flagrum et fustis urgueo iniquus . 
 sed de caedes uir pecus do ultio tristis . 
 ipse tamen patiens , iaculus grando  atque  dum debaccho  , uulnus nullus refero manus neque ab os susurrus . 
 hinc graue crucio caedo ignobilis ira , hic quia dum tolero , sui irridus computo alter , et magis ille furo , dum sustineo iste libenter . 
 interea ad raeda redeo grassor querella , dum satio uindicta fames lymphatilis ira . 
 mula eo moneo qui publicus aduoco agger . 
 uox premo et fustis dolo lacero que flagello , sed neque compuldo rapio iugum lora quadriga : figo maneo neque fessus moueo uelut aereus signum , ceu liquefacio nouus sui gluten terra ligo , ab puter ut credo animal puluis necto . 
 agnosco uir sui numen ars teneo . 
 accurro celer , inquiro nomen iens , Martinus inuenio ab sui crudeliter actus . 
 confudo , fleo , rubrico pudor reclinis ante pes sanctus sterno et os precor , ut uenia error tribuo , sino eo ligo . 
 qui tamen ante sacer praedico sum retineo . 
 res probo , ulcus amo , uenia do , abeo peroro . 
 qui uirtus uincio , pietas mollio resoluo . 
 os pendo iter : uerbum arto , uerbum relaxo , et iugum frenum rota mula auriga recipio . 
 Carnuti hinc etiam dum praetereundus uenio , ethnicus per campus passim obuia turba fluo , excito amor sacer , licet et non credo ipse , ad speculare nouus concurro undique uisus , cum necdum hic Christus radio honor character neque sacer uerbigenum fluo super unda tono . 
 at Martinus ouo , dominus resero profundus , sentio adsum locus qui fertilis surgo aruum . 
 incipio alloquium fera pectus cultor aro : os sacer nitidus dumosus noualis purgo , proscindo , itero , bis ter que quater que resulco paulatim ad fructus stupidus animo ager . 
 hinc rudis populus Christus nouus semen iacto ; sensus humanus lacto germino surgo , leniter et rigidus coalesco gramen sulcus . 
 quis facio sanctus turba coeo amplus , messis in tam multus uenio operarius unus ? 
 excolo includo sero insero alligo ambio . 
 interea mulier defunctus pendulus no bracchium distendo offero ante os cadauer , funus increpito mitto fera canticum planctus ; dum dolor ad lacrima traho , hic uix explico os : " fortis amicus deus , totus uenerabilis orbis , qui semper lamento moueo pietas propinquus , ardeo quis cupio corpus tu nuntio algeo . 
 ecce obeo miser ego filius uber rapio , in qui mater sum : neque spes neque resisto heres : occubo genitus , cado domus et ego fructus , nullus remaneo uter solacium durus neque supersum quod dulcis uox , qui fessus reclino , uber qui recreo : totus pereo ordo parens . 
 qui resto , precor , adfor ops medicamen uerbum , reddo genus neque sum mater ego nomen inanis ; ni suboles redeo , sui cum meus funerum duco " . 
 adiuuo hic populus clamo : " sacer , adnuo uotum " in cunctus uox unus tono , " misereor precor " . 
 tum pius antistes , genu profusus in aruum , sterno ante oculus dominus , pro plebs satago , ut mereo ouis , per qui grex plurimus sum . 
 adneo omnipotens , famulus do culmen honor . 
 mox bonus os prex orator mitto in auris , ordo dispono postquam sui oratio compleo , erigo senior , simul infans uiuifico porrigo que suus populus sub testis mamilla . 
 fio fragor et populus nouus pectus uoueo uoluto , miro homo letum muto uigor , et qui in mors maneo mors suus ius fero . 
 inde cateruatim Christus dominus que deus que confiteor exoro facio sui lex beatus . 
 fio subito in campus populus catechumenus omnis : non templum expecto neque claustrum dico sacellum ecclesia que typus campus generosior expleo , quisque soleo tego pratum adhibeo aperio . 
 unicus mors puer sic uita parturio agmen , dum que unus terra redeo , plebs astrum recipio : sub dux Martinus felix exercitus hic sum . 
 dum rego princeps datum ius ualentinianus , Romuleus ops mundus famulor superbus . 
 tum pius causa sacr comito compello eo . 
 qui , quia praesentio sui posco talis Caesar qui nolo praesto . 
 uir iubeo arx repello et ueto ab foris penetro palatium iustus . 
 insto ad hic uxor , qui tunc sum Arrius auctor . 
 sed sacer ut uideo talis sui fraus repello , hinc aula excludo redeo arma domesticus sumo , contego saeta respergo atque fauilla . 
 ordo miles ago remoueo potus que cibus que . 
 nox dies que uaco oro iugiter usus . 
 septimus ergo dies adsum . 
 qui sanctus amor fortis castra moueo hic desudo in arma : qui angelus adsisto iubeo eo palatium iustus . 
 fretus in auxilium Martinus pergo ad arx . 
 limen nullus obsum . 
 ad princeps os perintro . 
 qui sanctus inspicio , qui adsum frendeo os atque asto pius solium neque surgo ab altus . 
 regalis sella mox ignis ardor oberro et  flamma nato qui mollis sedile corusco . 
 undique fundo furo , sed culpa Caesar ultrix , ceruix durus soluo ardor rigor . 
 inde flagellum coco , hinc rex incendium caedo , uapulo et rapidus flamma augustus potestas . 
 hinc celer exilio rapio sui Caesar et ardeo , Martinus genu amplector pes que uoluto . 
 sic que superbus homo sui agnosco poena cogo , uilis regnum probo et celsus cacumen curuo , imperialis caput sanctus ad uestigium subdo . 
 neque specto prex patior reuerentia iustus : praesto ante tumeo , quam supplex dandus rogo . 
 regius rite paro conuiuium saepe beatus offero inde faueo abeo munus princeps ; paupertas possum sed repello omnis sanctus donum que despicio mereo plus princeps ab ipse , tantus magnus habeo quanto parum ambio auarus . 
 omnis sum solus qui nullus requiro habendus . 
 hinc quoque Romulea rego cum Maximus arx , uir capio apex per publicus gero triumphus , saepe hic sanctus per celsus palatium duco , hic totus sermo loquor de lux sum , quis sum honor iustus , laus gloria palma corona . 
 neque regina pes cesso lacrimosus rigo , sterno membrum solus , suspendo gaudium uoueo . 
 inde precor ouo , conuiuium ut ipse paro : obtineo hic bonitas qui non ualeo alo potestas . 
 ipse manus sella pono mensa que paro , do manus lympho rursus regina ministro laeto modestus suus palma qui coquo esca . 
 qui resideo sacer sto ille immobilis planta , ferculum subduco et poculum porrigo ipse , unus ministro uir sufficio ad omnis solus . 
 cenula finio , sed adhuc regina satago fragmen , reliquiae , crusta et frustum recondo , omnis praepono hic imperialis esca . 
 hic Martinus ago qui claudo carcer laxo , exilium duco lar que reduco auitus . 
 sed tu , sanctus pater , minus sum Augusta quod expleo : hic magis obsequium cresco regina perago . 
 sum locus in Torones finis et confinis Biturgum , incola qui uicus uocito Claudiomagus : mansio forte sum Martinus praetereo , ecclesia dominus qui secretalis polleo . 
 uirgineus que chor sanctus abscedo requiro , qui sto aut sedeo , iaceo genu atque reflecto : lambo cunctus simul uel ad osculum singulus duco , diuido suus uenero stramen lectus atque leuis palea uirtus pondus penso . 
 quam tango stipula sanctus , non eo inanis : denique post fragilis confringo fortis culmus . 
 nam grauiter quidam ut rabio inuado hostis et truculentus ago error spiritus eo , dum rapiendus roto uaesanus cardo praeda , hic suspensum uir collum fistuca fugo immanis que hostis palearis arista remoueo . 
 tibia frux ferax larua iaculatus sagitto et stipula exilis quasi durus falaricus figo . 
 neque sic ullus fero expauesco acumen , spiculum neque tantum timeo mitto per arcus , lubricus pinniger uenio telum uolatus ; parthicus ceu timidus si transfodio harundo , plaga ut uicinus grauius lacero ab ictus , stramen sic metuo trepido adamantinus hostis . 
 atque uelut ex stipula coquo sui flamma camineus uir sto incolumis fugio uolucriter umbra , desero et praeda lupus ingens et leo frendo . 
 inde reuerto Treueri ex urbs beatus obuia forte do medium fera bucula campus , qui daemon dorsum incumbo agito anhelo , pendulus aerius quatio auriga flagello , pestifer ars nouus cursor , bos nempe ueraedo , corniger pecus propulso mulio tristis , exagito iners , resideo per tergum bubulcus . 
 hic ubi millimodas animal adigo ira , eo ubique fero furibundus iuuenca minister , sub tortor grauis per curuus , per inuius curso . 
 accedo prope sanctus furiatilis cornu , effero que manus pecus consisto mando . 
 qui sto affigo minus improbus bucula gressus . 
 qui sacer insto mox uideo comminus , inquam : " pergo ferox , fugio saeuus , redeo male , cedo cruo , innocuus pecus desisto agito , nociuus . 
 tunc animal enim linquo fera belua tergum et recipio proprius mitissimus bucula sentio . 
 sterno ante pes sanctus , ueneranter adoro , flecto et ipse genu qui non habeo intellego , contra natura discerno gero beatus , obsequium que do , meritum qui nescio honor , inde magis humilis , quia liber collum gero , ante ligo tumeo , ab pestis solutus reclinis , qui sto os fremo , cado post uincula supplex et sine uox faueo armum iactatus prior . 
 tum sacer antistes pecus praecipio abeo , mox que grex repeto pastor uox reuincio . 
 is gero sum ille sub tempus , quando beatus per medius flamma neque fimbria sentio ignis . 
 de minimus etiam refero maximus res . 
 tempus nam quidam , dum uicus circueo almus , obuia ( uenor studium uolo agmen equus ) no sagacus canis fio praeda reperio frutectum . 
 transilio campus eques et uox sequor , intendo lepor fugitiuus agito molossus . 
 saltus excutio latratus et dens minax diffudo excurro celer in amor rapina , alter in alter misceo uestigium saltus , iste sequax taceo , peto hic clamor aura , hic frutex in uacuus deludo odor roto , motus arboreus saltus suspendo alter , captura unus cunctus frendeo hiatus saepe super lepor morsus decipio inanis ; unguis inicio dum praeda uolubilis exeo atque sui turba premo , sic lubricus bestulus fugio . 
 non sum interea quo calleo lepusculus eo : mons ualles petra silua frutex deficio omnis per patulus campus fugio tegmen nudo , poples defectus , pes  , no reclino . 
 totus ab os canis per singulus murmuro pendeo sentio adsum tamen Martinus signum beatus , flecto iter trepidus hirsutus fraus per herba . 
 auris acclinis , uagus exagito anhelus corruo ante pes titubo lepus aduena supplex , si non uox possum , flatus pro lux precor . 
 sic fera paruus iaceo Martinus tegmen tutus et recubo dulcis defendo sub arbor umbra . 
 tum sacer ex solio miseror mos saluber impero ut catulus cesso abeo fugace . 
 at sacer ille canis mox sermo curro in auris , torpesco agilis uerbum figo lyciscus , gressus instabilis pendeo saltus ipse et redeo canis quasi per uestigium cancrus . 
 effugio incolumis per aperio lepusculus aruum et canis sepono tutus tero alo uiator . 
 hic fugio , ille redeo , nullus pereo : ecce salus . 
 sic quoque bestiola pax sacer infero ipse debilitas que canis facio sum pietas imago , qui potior ueto disco parco morsus ; et quia desum homo ubi mirus facesso , nihil de laus pereo : miraculum bestia sentio . 
 quantus etiam sanctus sermo gratia fuleo ! 
 qui cum nuper ouis uideo uellio tonsa , " hic euangelium " dico " mandatum perago : namque duo tunica gesto uua offero insons et nudo suus de tegmen tego egeo . 
 inspicio itidem sanctus per rus subulcus nudus , pellicius tantum sub uestis tremo : " ecce Adam , quondam paradisus sedes repello , exul ab elysium pasco grex os suellus : depono uetus potior carnalis amictus Adam nempe nosco nos induo instar oportet " . 
 hinc iterum cerno uernantia pratum beatus ( pars pastus , pars fodio sum , pars floreus agger : sed suus confodio , bos pastus , flos comatus ) , comparo ergo tres sanctus tres nomen res : " turpis adulterium species sum fossa carectum , herba que coniugium retineo detondeo figura , sum par uirgo uiola qui uerno imago , herba luxurio , faenum apto et flos decus , dignus deus , gemma ratus , radiantus ostrum " . 
 miles item monachus prŏfiteor cingulum linquo coniunx cum proprius cupio quia dego uita , muto melior uia transcurro meta ius sacerdos monitor hic ordo dico : " belligerator ualeo ne femina iungo : solus acies melior compono masculus uirtus . 
 debilus teneo murus claustrum caterua et sexus fragilis sui intra saepio recondo . 
 hic satis , ut mulier timeo , res ipse timor , miles ad arma possum pergo galeatus in agmen , loricus triplex squama radio coruscus , thoraca ex humerum induo , nigo in hasta , adsuetus clipeus , transmitto uulnus ab arcus , hinc capulum uibro , hinc torqueo missile telum , ferro tunica riuus sub pondus sudo " . 
 hic dico mulceo iuuenis resipisco cogo , coniunx postpono et repeto heremita corona . 
 iugiter interea quia salsus et sanctus cano , neque series recipio neque possum scribo teneo . 
 quaenus uita sacer sum , quis singulus curro , quantus fides animus , quam celsus et purus uoluntas ? 
 ad qui non solum homo longus orbis uenio , uerus etiam caelestis honor uiso amanter angelicus que chorus propero ad os frequenter , colloquium placidus ut fessus animo amicus et quasi complexus recreo per uerbum parens . 
 res probo iste sequor , qui gero prior renarro . 
 concilium  sum synodalis Nemausus , qui sacer antistes mediator adsum recuso . 
 ergo ratis scando celer paro eo per amnis , coetus in medius habito heremita remotus ipse in puppis sedeo : cunctus suus prora sequestro ; angelus ecce tamen dominus uenio aliger alnus ( ipse nempe dies qui sui conuentus abigo ) quidquid pontifex celebro ordo narro , pro uica Martinus perago synodalis praesens . 
 atque sui cura longinquo per aether trano . 
 qui pendeo uia neque in aer pinna fatigo , sed nato ala celer , donec nouus nuntia porto , qui mando dominus nihil  amicus . 
 refero ut prior . 
 hic sacer et post cunctus probo , neque frango praedico fides neque prodo fallo . 
 accido hinc demos foris sedeo seuerus compareo cum Gallus , doceo et amor minister : murmur multiuagus compleo cella beatus , ostium claudo teneo . 
 dies gemino sub hora ; audio loquor , sed quis nescio fateor : sentio strepitus neque uerbum loquax nosco . 
 pars sum hic meritum , uel sic sentio supernus : agnosco si non sum , satis sum audio mereo . 
 post sacer egredior cella maior serenus , Sulpicius posco diu qui gero sum , uix motus prex tandem res ex ordo pando : indico hic  , Thecla Maria que loquor , sanctus expono uultus habitus que beatus , qui facio oculus gena pes manus arca figura ( lumen tam purus uideo saepe os soror ) , qui color atque decus , qui forma et gratia quantus , et sermo par placidus dico salus . 
 hic peto ad frater , ille peto soror : sed redeo iste gradus , ille nam redeo uolatus . 
 culmen apostolicus celsus et honor columna saepe Petrus mereo Paulus que uideo licenter . 
 daemonicus etiam tolero saepe pugno nomen quisque suus increpito cogo abeo . 
 magis Mercurius infestus refero adsum , brutum namque Iuppiter et hebeto memoro habeo o sinceo oculus , nullus caligo premo , mens radio sophus , retineo sine nubes serenus ! 
 inspicio aerius carnalis lumen Thecla atque uideo  redimio frons corona , cerno et egregius pretiosus lux Maria . 
 uideo templum dominus diadema fultus , uideo thalamus sponsus super omnis pulchri , compositum gemma aurum que ostrum que decor . 
 qualis iaspis sum pes latus que  ? 
 qui digitus anulus uiridis fulgor uenustus ? 
 qualis armilla dextra ardesco hyacinthus ? 
 quanto zona dies lapis radio honor ? 
 cyclas aut qualis cataclyzis effora rado ? 
 qui palla ex umerus mixtus chrysoprasus beryllus ? 
 quoduo monile decet collum rutilo in ille ? 
 forsan sum nitidus amethystinus uitta capillus , sculptilis imprimo et in auris albus sigillum , lumen atque uarius spargo diadema uiror ? 
 qui frons os oculus facies gena pes manus ulna ? 
 unde repercutio floreo gramen gemma ? 
 dico , bonus pastor , ouum : qui fabula uester curro ? 
 quis , rogo , quando Petrus atque Paulus tam saepe uideo , primus ministerium radio uas supernus , aureus , pulcher nimis , gemmo uenustus corusca ille puto quanto rutilo os serenus , dogma qui Christus totus spargo per orbis , qui dico prior : " tu sum Christus filius almus altithronus que deus dominor et omnipotens " ? 
 atque super hic petra fundo ecclesia regno , quam neque flabra moueo neque uerto turbo procella neque traho undiuagus pluuiatilis imber harena , hic quia uiuus teneo petra fundamentum salus , contra qui porta infernus numquam arma ualeo . 
 quis sacer ille simul Paulus , tuba gens amplus , per mare , per terra Christus praeconium fundo , Europa atque Asia , Libya sal , dogma compleo ? 
 et qui sol radia tendo , stilus ille curro : arctus , meridies hinc plenus , uesper et ortus , transeo et Oceanus uel qui facio insula portus quisque britannus habeo terra atque ultimus Thulus , bucina concrepo regio unus per omnis . 
 dogma tantus Christus datum munus pango Hebraei Graeci Romanus barbarus indus , Israelitae cano , simul Atticus atque quiris , princeps geminus , fides sub princeps Roma , caro apostolicus qui sum duo celsus sepulchrum : primus teneo terra et uterque prior supernus , dogma os par et sedes honor curulis . 
 ambo triumpho spargo nouus donum per orbis , unus nempe dies qui passio sanctus beo , et sacer sic geminus signo tempus consul . 
 quis splendor par rutilo ab os coruscus ? 
 lucifer ut radius premo uultus ille ( quippe neque ipse mico tantum rota fulgidus ) solus . 
 o dulcis oculus facio cernendus beatus ! 
 uideo Sion terni quater ordo porta , qui amo omnipotens ultra omnis culmen Iacob , gemma uarius redimio lumen ualua , sculpo bratteola , inscribo ars zmaragdus , chrysolithus rutilo , niueus stellans albus , quidquid amor possum qui totus gratia fundo , omnicolus decet et in omnis unus topazos , per qui hinc populus genus ille nobilis regnum , intro sidereus mereo gressus urbs et sine finis maneo transcribo in saeculum ciuis . 
 inter qui procer et culmen celsus potentum , patricius mixtus generosus consul que proximus et rego resideo , Martinus , senator . 
 qui do arma fides et qui fiducia rex sum , miles amor cliens et facio honor coher , qui possum , oro ; meus uenia deposco reatus et uitio tu quod lingua remurmuro audio , ut de fons pius fluo indulgentia laedo atque tu oro , sacer , redeo medico cicatrix . 
 post mare fluctiuagus repeto ad litus portus , flos albicomus dum lilium pollex carpo , unguis recido rosa et per uiolarius curro , rus amoeniferus uarius situs inter odor , obripio inde sopor , fessus quoque collum reclino fultus que gramineus iaceo membrum grabattus . 
 sed redeo ecce dies et iam lucesco : eo sum , dum matutinus nos os saluto hirundo atque sui nox breuis celero crepusculum rumpo qui torpor nato quamuis meus lumen , surgo euigilo que oculus detergo pollex somnus et qui iter repeto Galli uoco eo , sodalis . 
 fluctus in trifidus tres ii nauta libellus atque uelut ambiguus inter Symplegadi unda , Ionius Aegeus Maleius que sequax procella . 
 ego tamen in bibulus ne mergo auster harena , summus guberno Martinus uita patronum , qui nitor scabridus indignus scalpo uerbum rusticus , ars rudis tempto formo monile , qui neque lima polio neque malleus addo acumen , non incudus tero fornax que examino ignis neque mordax geminus forceps trutino obuncus , sed magis incomptum profero meus lingua metallum . 
 res tamen ille iuuo , sine quilibet ullus ars qui per sui pulcher praefero suus gratia gemma . 
 attamen officium qui resto debitum soluus et qui magnus nimis modo debeo , paruus repo . 
 Carnuti interea genitus pater anxius aeger , ex uterus mutus profero sacrus os medendus , sex geminus grauiter hebeto sine uox per annus . 
 neque differo Martinus ops pietas amica . 
 sterno ergo solus , taceo prex sidus pulso , corpus fusus humus , uolito super aether sensus . 
 sentio ut efficio fides mereo preco , sanctifico fero sui posco oliuus infundo que os benedictus frux liquor , atque teneo digitus lingua misero puella ipse pater nomen genialis requiro alumnus . 
 mox resoluo moueo faux lyra tinnilis plectrum atque insuetus cano camero concha palatum , dens relido cauo produco uerbum fritillus , respondeo que pater nomen pius filia dulcis . 
 uenter prior genitus hic uideo sum quasi uox renascor , reddo adultus uetus lacto os susurrus , incipio tener proscindo uerbum roto . 
 motus piger rudis decurro lingua gradatim implicitus sonitus raucus nouito cicuta , donec plenus suus cano symphonia flatus . 
 tum genitor genu amplector uenero beatus , uociferor et uox datum suus gaudium ploro laetitia uoueo reboo praeconium Christus . 
 iudex inde ferio coniunx aeger Auitianus dirigo ad sanctus , morbum spero medella , uas oleum uitreum lanx aequus dimidio , unde salutifer depello unguen morbus . 
 mox super ampulla facio crux ipse sigillum , surgo ad os liquor spumo que exaestuo unguen ubertas nouus uitreus sub cortex oborior , et uas in siccus generosus nascor umor . 
 curro in ascensus qui uergo nosco ad imum , fluxus et liquidus oleum peto alueus alo , sed qui non gigno radix oleagina sucus neque syrus baca do , meritum uirtus adultus . 
 cresco et ad summum , patulus qui claudo os ; neque contentus ago liquor , ut uas expleo ille : nam cumulo oleum mox defluo unda supernus neque sui urna capio ( tantus sum benedictio dextra ) exundo que omnis puer madefacio amicio et digitum de fons ligo mano oliuus . 
 atque postquam irriguus fluuialis mos curro , uas plenus fides meritum matrona recipio . 
 neque parum inde subeo res admiratio factum . 
 idem uas uitreus benedictus nobilis reddo , cum puer incautus pono in os fenestra , utpote carbaseus ueneror uelamen tectum , linteus dum retraho fluito nescius alter , labor pauimentum ampulla sto marmor tendo , sed neque saxum uitrum perdo neque uas liquor : integer seruo uolito quasi pensilis pluma aut subueho leuis geminus descendo alis , nullus que rima pateo neque facio in uas cicatrix . 
 sic liquor interior facio exterior tueor et qui tutor decet suus tegmen texeo : ne uitrum depereo , oleum custodia seruo includo que umor proprius defendo amictus atque fragmen fragilis statuo benedictio forte . 
 qui discipulus pariter dum comminus eo et canis horrificus latratus insisto amplus , unus amor pius : " Martinus in nomen " dico " praecipio , taceo neque nos clamor fatigo " . 
 mox praecido canis rabidus uox os pendo clamor que uagus medius de faux resorbeo et fragor ille ferox auidus sub guttur obhaeeo , sto rictus stupidus freno uox molossus , cum furor urgueo , quia sui neque hio licet . 
 sic redeo includo tremulus sine uox susurro , prosum et nomen sanctus qui desum os . 
 ergo iter incpio lento pes pergo to , dum licet eo uia , dum ego uoco aura saluber et traho hora dies uestigium tardus moueo . 
 mos ut tumidus comes Auitianus ago , terribilis officium Toronos suffulcio adeo : agmen conuenio et longus catena reus , accresco coma qui caro totus fluo et consumo artus laxo brachium ferrum , conficio macies uix declaro figura . 
 poena genus omnis iubeo plus mos paro ( defleo uideo populus spatio per urbs ) indico que , nefas , processus ad tristis tribunal , unde trux oculus specto membrum cremo . 
 comperio ut sanctus feralis iussus satago , tempus sub nox saeuus ad praetorium tendo et pietas iter solus paro eo uiator . 
 peruenio ut senus gressus miseranter anhelo , sterno ante foris per limen dirus benignus , qui recubo iudex torpeo sopor sepelio . 
 angelus interea penetro mox aliger aula , intono et comes dormito os minax : " tu sopor hic retineo , Martinus sto foris " inquam , " tu requiis fruor et sustineo ille labor . 
 molliter ipse torus , iaceo ille in marmor durus " . 
 excutio trepidus mox ex somnus Auitianus , Martinus exclamo foris recubo sacrao , impero et famula , resero ut claustrum beatus , ne seruus Christus uenero iniuria uexo . 
 hinc famulus illudo dominus crepito cachinnus . 
 dico stupidus sui somnium uanus uideo : prae foris nullus resideo uel sum uir . 
 rursus praeceps premo somnus Auitianus . 
 angelus inde uir uiolentus excito urguens , concutio et grauiter , ne cedo ipse sopor . 
 terreo hinc iudex , ultra neque credulus ullus , postpono famula celer ad suus limen pergo atque ibi Martinus reperio , ceu sentio olim . 
 tum ferus alloquor sanctus hic uox ultro : " quis , Martinus , ego facio hic , uenero sacerdos non ego cum aequalis , fateor , certamen pugno : absoluo reus uenio et ego uerber torqeu . 
 an ego pro cunctus poena exsoluo malo , eligo aut facinus meus per tormentum paciscor " sub tortor nouus muto tempus caedes : poena diurnus reus crucio , ego nox fatigo . 
 seruus deus , pateo quam sum tu celsus potestas , quando flagello grauiter tu iudex iudex . 
 hinc tamen ipse probo , ego cum sum qualiter ago , cum per ego uenio neque amicus neque rogo seruus : non patior differo mora qui poena coerceo . 
 nihil opus sum uerbum : taceo tu nosco quod opto . 
 cedo , precor , discedo locus , concedo qui oro , ne tuus ego grauiter cito punio ultio uindex . 
 hic aio et propero pes discedo patronus Auitianus inops animus uoco officialis et resero iubeo tormentum ergastulum claustrum , cumque relaxo , procul ipse recedo ab urbs et grauis ira fugio , sui facio timor ipse timor , ordo peruerto et pax fuga iudex augeo atque sine caedes lupus saluo grex pastor abigo . 
 quisque monasterium quotiens propero ad urbs siue pes cella foris aduenio fero , agmen larua trepido os , roto ; et cum nescio populus aduento patronus , designo gemitus quoque daemonium . 
 appropians sacer pendeo membrum uideo in sublimus procul tollo per aer duco , ast alius , pes  uersus in alo et caput inferior , ueluti de nubes ruo ( neque tamen hic uestis fluo uerecundus tego ) , crimen uel mereo edo sub iudex missus et suus praeceps examen facio fateor : ille Iuppiter stolidus , hic sui testor Anubes , uas ministerium sui daemon sum nefor . 
 sed tortor pius feritas crucio fugo . 
 quin etiam Senones pagus quis gero edo . 
 cum compactus gelu premo sata grando quotannis cultor que seges defrudao inanis neque messor opus flauesco spica rogo agricola que manus tritura ueto adimo , incola maturus totiens decipio arista , cum ieiunus suus torpeo iugerum sulco atque lapido cibus populus seges aeger nego , mitto ad sanctus legatio fidus precor , ut remoueo humus furibundus procella flagellum . 
 celsus uir qui mox oratio solus perago . 
 nam statim atque prex fundo bonus os sacerdos , tempestas grauis sicco nubilum nimbus et uiduus seges sui fertilitas marito . 
  quater quini , per qui super existo annus , intemeratus sacer uigeo donum patronum . 
 uir tamen ipse deus ut sublao ad astrum recedo ,  incubo rediuiuus procella rapina : praesul subduco uasto fera clades agellus atque male captiuus imber populor arista ; defensor que obeo et mox praeda grando requiro : Martinus abscedo repeto elementum flagellum . 
 uir quoque iustus item cum occurro Auitianum , aspicio insto hic saeuio daemon umbra , horrificus facies , truculentus corpus pestis . 
 quam procul intendo sanctus flatus os abigo . 
 iudex dum sui ipse puto exsufflo beatus : " cur , bonus pastor " aio " tuus nos iniuria uexo indignus que facio despectio flatilis aura ? 
 qui pater egregius responsum affor amicus : " hic tu non facio probrosus sors reatus , sed , male qui incubo ceruix , flo umbra ; mox tamen ille fugio subsellium laruus satelles et ceruix sedeo inuado sedile linquo " . 
 libertas nouus surgo collum Auitianus . 
 exonero enim iudex reuoco honor , mitus atque sum , grauis implacabilis olim . 
 Mier alius uicus qui contingo Ambaciensis : idolum turritus sum educo metallum , eximius saxum moles onero polio , in sublimus thronus procedo aedis superbus , falsus superstitio , deceptio uerus precantus , grandis opus ad facinus , facio nihil sum colo ; quod cum sanctus ouo mando rite ruo humanus ops neque hic auerto ullus , tum sacer antistes adsuetus per arma recurro , peruigil insisto nocturnus excubo hora , alloquium dominus taciturnus silentium rumpo . 
 sed cum mane recens aurora spargo orbis tendo et croceus per nubilum Phoebus amictus , ecce repo orior uario fragor procella , stridulum sidereus uolitatus et multus tumultus , auxilium fremebundus tuus , Martinus , satago et tuus castra moueo , armo ferox auster . 
 qui fanum ut tango  uertigo ictus impello atque fabrica furibundus impago roto , idolum comminuo moles que in puluis soleo , alo que turriger cado moenia fastus . 
 o sacer antistes , dulcis et memorabilis nomen , quis sui non subdo tu , pro qui et nubilum pugno hic quoque mirus loquor parilis uirtus perago . 
 sto celsus , rigeo informis forma columna , immanis habitus , tractus insuperabilis amplus , qui superimposio simulacrum hostilis gero . 
 quam pius ut uolo , ualeo neque soluo moles , rursus ad oro uictricius signum curro , belliger elicio ad sui arma potentia caelum , stro humus recubo , prex super astrum relatus . 
 qui exoro diu multo que in puluis fudo caelitus sum oculus descendo uideo columna , molliter aerius dissulco nubilum lapsus , qui moles oppositus ut uibro percello ictus , fragmen dissilio compago solutus columna laxo que dispergo pereo simulacrum metallum et mentior nouus ferio numen telum , falsus quidem uerus sumo numen ira : qui subuerto suus gigno lucrum ruina atque resoluo ferus creeo templum fauilla . 
 pando quin etiam decet ille honor beatus : pallidus cum mulier stillo rubor cruor , qui sui irriguus sicco uiscus fluo , naufrago membrum traho sui cum , uaga sanguis unda , tempestas suus pluuia defessus laboro , ipse sui genero secreti turbo imber fluctus et proprius iam submergo ruo neque super ullus sum portus sui , norma salus : qui semel ut tango sum benedictus fimbria filum nobilis atque summus palpo stamen pannus , exilio inde salus , digitus prior unguen compleo . 
 transeo in arcanum fiducia tantus medella . 
 protinus irriguo sicco origo fluo , pronus etiam patulus damno fistula cursus et restringo fluo redeo in fons unda cruor , assiduus fluxus fugio cauus uena meatus . 
 uestis sacer medicus solido gluten riuus et uirtus uir sentio frenum liquor incolumis que redeo de furtum femina felix atque salus ops medicus ignoro resumo . 
 o Martinus sacer , nescio et munus dono . 
 inde procul gressus celero antistes abeo ; obuius ecce uenio serpens adno per amnis , pectus impulsus sulco uadus remex cauda , squamei tergum moueo , spira uaga caerulus findo . 
 qui sacer inspicio aio hic : " in nomen Christus impero , dirus , tu : peto curro , bestia , retro . 
 qui procul in fluuius sinuamen lento reflecto atque retorqueo iter mox sarcina tantus uenenum ; inde peto bibulus ripa ulterior harena gurges labor nato , totus que renauigo unda obsequium famulor et uipera perdo ira . 
 imperium iustus neque iniquus uenenum repugno . 
 forte dies adsum paschalis festum gero , in qui antistes pars quoque piscis edo addo que bonus tum ferculum reptilis gustus . 
 sollicito monachus , si copia piscis adsum ; respondeo qui cura sum committo minister , sui totus piscor dies captura nego : nihil ualeo hamus saeta ab arundo iactum neque possum aliqui uel rete duco praeda . 
 qui constanter aio placidus moderamen pastor : " pergo modo ad fluuius , tu neque captura nego " . 
 artifex spes certus moueo , peto impiger amnis , impleo pariter monachus examen ripa , ut sacer Martinus specto dico propheta , qui scio non cassus loquor neque uerbum refello . 
 proicio ut fluuius casso de puppis magister molliter atque uitreus Liger traho umidus linum , mox ingens esocis modicum sub rete coerceo et traho cognatus aqua ad litus piscis . 
 non rete artifex , sed Martinus os ligo , usus et sanctus sui praeda natatilis offero , talis mors magis uita pro munus curro . 
 nobilis quin etiam ex praeficio Arborius effero signum quod uideo sui testis fidelis in urbs . 
 immaculo deus cum donum impono ara et pater attonitus ceremonium diuus sacro munus uel Christus benedico os sacerdos impono altar rao corpus atque cruor , emico subito manus almus decore superbus , nobilis uarius lapis splendor corusco , undique uideo rota spargo radiatilis lumen , brachium purpureus uibro fulgur gemma , lumen et ad solus radio lux fuluus metallum , credulus qui potior facio miraculum res : uir simul ipse possum sui tunc Arborius inquam gemma grauis crepito audio fragor . 
 sic gemino fides iustus pius dexter fuleo in que locus manica mico transfero zmaragdus . 
 o Martinus decet , lapis uelamen como , quam nouus palla tu , qui textura corusco , trama topazos sum rutilo et stamen iaspis et tunica insignis curro pro uello gemma ! 
 qui manus artifex cataclyzicus filum roto ? 
 quis sum hic opifex , ubi lana hyacinthinus curro ? 
 quis possum rigidus torqueo ad licium gemmo ? 
 hic uenero magis possum quam for refero . 
 quis secerno peto neque in abdo lumen intro ? 
 sum , homo , quod stupeo , ubi necto gratia tela . 
 Historia nos orior hic longus ordo , sed breuior uia datum per compendium curro . 
 Maximus imperium modero quasi rector habena praecipio Ithacius tum arma ius tueor , ne quis is peto damno lex forensis , accusator ueteratus Priscilianus . 
 mitto ad Hispani armo sors tribunus , reliquiae heresis qui quaero et bonum tollo inuenio que par capitalis crimen damno , sic tamen , ut cunctus occasio saeuus ferio . 
 plus ergo malus bonitas impello beatus , Leucadium pariter pro praeses promo precatrix , occurro Treueros , alius quoque motus querella . 
 pontifex adeo praedictum princeps auris , ne Martinus eo , synodus nisi pax recipio . 
 sed sacer assereo Christus sui in pax maneo . 
 qui prior abstineo sanctus sui coetus ille . 
 pontifex iterum occurro ad Caesar aula , cogo ut innocuus sui participo nociuus . 
 prouoco alloquium qui molliter induperator , ut socio reliquus communio iustus , Theognistus etenim solus discedo querello , qui non complaceo communio noxia frater . 
 hinc quia non ualeo flecto uehemens sanctus , abripio ex oculus sui princeps alo potestas . 
 mox percussor gladius minitor relaxo , qui semel offensus iaculus figo trucido . 
 comperio ut sanctus resero fraus amictus , polliceor rex , sui participo sinister , et pietas calo depono amor rigor : mens rea qui absum , pars fio , communio culpa . 
 hinc sui proripio properus Martinus abigo . 
 aestuo interea gradior grauis anxius ango , cur uel ad horalis spatium consentio iniquus . 
 inde iter emensus per uastus silentium duco progredior socius , ubi sui Andethanna propinquo , ecce uir insignis sacer obuius angelus adsto praesens alloquium , confiteor publicus uultus , atque reuelo facies sic comminus infio : quam mereo , Martinus , locus compungo iste ! 
 neque possum exeo aliter , nisi iussus facesso , inter uterque nefas mercor acerbus dolor . 
 nunc ago constanter reparo uirtus honor et tu tu reuoco trepidus , ne noxia frango , gloria ne pereo neu prosperus lubricus perdo . 
 utor mos tuus , tu deinde redisco magister . 
 fortis athleta animus casus non obruo unus , acriter insequor hostis manus icio dolor plaga que figo soleo mens armo uirilis atque pudor recens cresco dirus ulcus uirtus atque do armiger uictoria uulnus crebro " fraternus alloquium sic angelus explico os et uicis germanus moneo animo amo . 
 tantus sum cura deus Martinus auello lapsus . 
 ulterior synodus neque sui permisceo insons uirtus que suus damnum nouus lucrum paro . 
 res probo ipse tamen , sacer uenerabilis actus . 
 namque ad pseudofor cella dum accedo aeger , qui male uexo nimium fera daemon ira ingenium que grauis torqueo iniquus umbra , ante monasterium qui limen tango almus , Martinus facies refugio ferus hospes hostis et benedico uir terror sum os uideo ; non suffero ualeo res obscurissimus lumen neque uaga constans fugio infidus cor fidelis , saeuus bonum , furiosus pius , truculentus benignus : sic quoque nigro retimo ianua lux . 
 in medicina sacer satis unicus , qui opimus hospitium uideo sum mereo salus : sanctus in aedis lateo , foris exeo origo medella et cura ante do , medicus quam forma uideo . 
 Neque satis sum mirus do quis corpus praesens , nomen sub qui spargo donum per orbis . 
 denique cum quidam Tyrrenus curro aequor , fero iter ad Roma qui uelificor uolatus , turbo impatiens orior uiolentia ueo , exilio fluctus , ferio cauus uela rudo , nuto pinus iners , rapio signum ceruchus , leuis et antemnus coeo cornu frendeo ; ars inops stupidus resilio de puppis magister , sto unda , armatura cado , fragor aequor urgueo , prora bibo dum nauta uomo , pereo ars , iaceo usus , spes fugio , ira premo , rapio lux mors que minor . 
 casus in dubius certus uergo salus dum trepido omnis , Aegyptius hic aio unus , qui neque dum Christus charisma sentio exsors : " Martinus deus , eripio nos " . 
 mox dirus procella corruo et pelagus tumor altus ad imus resideo . 
 sterno unda ratum , liquo sto area campus atque immotus locus iaceo murmuro pons . 
 gurges optas trabs curro aequor amicus , litus os lego flabra datum uela secundus atque peto portus uada compleo nauta celeuma . 
 sic bene pro mereo famulus do Christus honor , qui iens fides terra mare sidus suppleo . 
 pango gero libet reliquus uenero relatus . 
 indoles ab pater generosus lycontius olim , clarus honor , fides , locuples ab origo curro ; cumque domus proprius lues exitialis adeo cunctus que tabifluus penetro acumen morbus , quo miserabilis famulus siue clientum unus strages sum diuido , per ulcus langueo , dico quo possum prosterno cadauer telum ( res extremus etenim nihil nobilitas honoro ) , praesidium spes solus maneo Martinus in orbis . 
 mitto ad sanctus ueneranter epistula cursus auxilium rogito , hic cor , hic flagito os : " ni cito subuenio , rapio omnis pestis acerbus , per spatium feralis traho in Tartara cunctus . 
 et grassor diu quis ago contagium perdo . 
 qui possum adfor ops pendeo in mors caterua : desperatus salus solacium fidus requiro " . 
 qui pius ut sentio diuinus infero flagello , sui neque possum timeo facilis exoro precor . 
 attamen excipio uotus miseror amicus septem nempe dies , totidem sub sidus nox peruigil incubo , ieiunium nullus relaxo , continuo traho per tempus iugis precor , neque prior absisto , nisi supplex ille Lycons uoueo recipio do domus que medella redeo et rediuiuus salus fugitiuus expello ulcus . 
 qui tamen ut disco sanctus obtineo labor , aduolo et grates deuoueo cor rependo eripio que domus suus gaudium munus penso , pro meritum fides donum uicis centurio , Israhelus dominus qui praefero os possum , et prior haurio ops genino quam intro in aedis . 
 denique sanctus offero argentum pondus magnus , ter triceni , decem superaddo , merx patronum . 
 addo et hic uox recreo pectus supplex : quis tu , celsus pater , uita pro munus soluus . 
 cum pretium non possum emo hic lux neque uendo , unus aut anima mercor uita ualeo ? 
 cum uero ille meus domus lues unus noceo neque supersum ops reliquus quod reddo ullus , praesidium ecce tuus ego nempe tot agmen uiuo , sexus et aetas numerosus caterua meus , cum stupeo solidae reuoco cadauer uita et qui obsequor morior , ecce ministro . 
 nam statim ut tuus uox penetralis ad astrum uolo et uideo sum mereo curuo cacumen caelum , qui uicina tu fio oraculum Christus expono que prex ante os sum tono atque recito sum pius uox dominor in auris , mox bonitas indulgeo ops praeso medella , corpus deseruio membratim tabes acerbus , qui possum morior subitus redeo salus , et uiguio spes pes uiscus lumen uox , atque languor morior uiuo in caro sepelio . 
 unde , pater , modicum pro uiuus sumo tributum , fenus uel minimus tolero dum debeo soluo " . 
 sed neque suscipio neque repello ille qui offero , ante monasterium sed qui bene limen adeo , captiuus tribus redimo pondus iubeo . 
 atque concors animus cano gaudium plaudo . 
 hic idem sum mirus , niteo si uerbum relatus . 
 occurro cella cum quidam ex frater algeo , carbo ingero ardeo fornax sanctus . 
 consido ergo celer , rapio quasi lucrum uapor , inguen nudo , pes iacto , poples pansus . 
 uir sacer includo de cella protinus inquam : " quis foris incesto nudus habitaculum noster corpus detego , purus genu et inguen nudo " ? 
 quis sum hic ? 
 doceo , uos dico , quaeso , sophista : Martinus ante oculus paries quasi linteus luceo aut qui filum agilis contego aranea tela , rete uel necto per rarus foramen filum . 
 unde hic tam tenuis structura patesco hiulcus ? 
 an sui saxum leuo aut reddo scindo fenestra ? 
 seu durus lapis lento sui gluten soluo ? 
 an casa maceria uitreus sui margo tendo aut speculare do , qui sanctus lumen transeo an leuus paries reuoluo cedo in arcus et sto incolumis rapidus suspendo in ictus ? 
 nobilis aut acies oculus et marmor transeo , clarus atque uisus per cunctus obstaculum pergo ? 
 pinniger an claudo uolito ad os minister atque per opertus aperio et in inuius nuntius intro ? 
 an quia lumen sum totus foris , intus habeo ? 
 caro sedeo locus uelox an spiritus eo " pando , doctiloquor comprendo claudo , disertus ! 
 quis numerus , atomus , ratio possum et os ? 
 hic fugio ars oculus : nisi Christus , nullus uideo . 
 quantus deus uirtus , Martinus sum gratia quantus ! 
 hic ops mirificus homo compleo quod homo nescio , explico atque fides meritum qui et obsto origo . 
 qui supersum etiam , memoro honor patronum , consummo suus propero quia pagina textus . 
 forte sacer resideo per durus sedile lignum prospicio hinc larua pendeo rupes gemella , tegmen pullatus , tristis terror sonora , fraus laboro , iaculans spiculum fel , nequitia artifex , res grauis arma sinister . 
 uox uenenatus uerbum hic anguen roto : " quis ualeo ira tumeo ? 
 eia tu , Brictio , monstro " ! 
 hic iterum repeto , donec male Brictio motus irrumpo foris sanctus conuicium uergo , iurgium multus uomo turbo mens satelles , sui meritum melior ouo quam sanctus habeo . 
 sic gestus rabidus neque sui agnosco amarus , uita gero suus temerarius arbiter inflo , intolerabiliter per inanis bombicus iactans , uentus motus iners simulo foliatilis umbra , excutio ceruix rigeo , leuitas rebellis , exagito animus pes iacto .  pectus tendo , irrationalis tumido glisco cothurnus neque sui mens capax , sensus spatior uacillo in que sacerdos truculenter acerbus redundo . 
 sed quis in abicio Martinus hic turbidus uolo ? 
 quis humilis placidus tam dirus superbus minor ? 
 cur anima nimium dulcis tot amarus ministro ? 
 non decet hic audio pius neque fero benignus . 
 dirus sum grauiter qui mel absinthium misceo : ille tamen pietas calo nihil infero hostis , excipio iratus placo , amanter amarus , oblecto rabidus et per mollis famina mulceo , et nescio non sum pater sine fel uel hostis . 
 qui tamen , exoro uir larua que fugo , dum redeo ad mens furiosus Brictio pridem , pontifex occurro uoueo prex corpus supplex ; sed bonitas pius celer indulgentia fluo . 
 non apud hic opus ecce diu lacrimo rigo aut prex multiplex uenia spero noceo , qui magis expeto culpa dono reatus credo et damnum quidquid non praesto ultro , hic suus lucrum puto , dimitto debitum noxa , obuius occurro quaero munus pax , irascor nullus cupio , ignosco cunctus , foedus solus ligo celer et delinquo relaxo , effugio ne quando sui do ultio damnum , res pietas ago ; satis sum clementia uindex , qui pius donum meto fieo non indigeo ultrix , omnis augo bonus , qui dos et gloria pax sum . 
 uir tamen ipse sacer , pietas ab agmen miles , foedus semper amo et pax in arma triumpho , supplex ad uox miseror uiscus laxo in que sinus uenia trepidus mulceo reduco atque reus solio patrius pietas recipio . 
 hic tuus , dulcis , sum holocaustum sacrarium templum , hic tu diuitiae thesaurus regnum talentum flos odor esca sapor merus cinnama balsamum tus , hic , sacer , omnis sum , hic totus , hic unicus cura : Christus cor pius , Christus  actus , reddo nolo uicis , misereo et parco culpa . 
 crimen indultor , uenia memor , ara reus , spes miserabilis , fuga larua , arma sequentum , praeda catena , errantus uia , cura medentum , omnis unus salus , amor omnis , unus amator , quis tu dignus loquor ualeo qui mundus honoro ? 
 quis , pius uir , satis sum qui laus debitor orbs sum ? 
 qaeque refero uolo neque totus is explico axis . 
 iugiter amplexus Christus cor , os retento neque sine tu patior dominus discedo quisquam , tu cum semper habeo uincio pietas tono ; adstrictus prex neque sui soluo amator , qui amicus fides tantum tu confero arx , ut sol radia et luna cursus aequo , qui splendor nito pulcher quasi Lucifer exeo atque fulgor deus uir fulgidus ipse corusco , tegmen uir niueus , mirus diadema fuluus . 
 supplex sum memor famulus exauditor , opimus , Fortunatus inops , trepidus sui sors reatus , morbidus qui rabidus circum suus crimen latro et fera delictum penetraliter ulcus mordeo . 
 intercedo , precor , uenia , uir adipiscor corona , eripio , pastor , ouis , ne claudus uel exter resto , porrigo , celsus , manus , rex gressus , dirigo sentio excessus que grauis leuior examen penso atque potior pietas opulo misero precor , mitis et exoro placide fomentum medella , inter et ipse deus atque reus mediator adsum . 
 defigo genu , tendo ad sidus palma , uox includo , animus penetro aura obtineo mereo , iudex cum ueneo orbis ( tu quoque iussus sum dexter resideo sedile ) arbiter in populus , tribus pauor ante tribunal , qualiter effugio flamma strido caminus . 
 tu precor ut fragilis sacer uelamen celo et tuus ego trepidus defendo ab ignis lacerna . 
 scio possum reus quiuis tu cedo Christus , qui socio proprius maneo in saeculum regnum . 
 sum precor in dominus famulus memor , almus , per ipse qui sum tutemet lumen sine finis uideo . 
 da uenia , dulcis pius blande benigne patronus , condo dum uolo quia laedo carmen flos . 
 sed tuus laus nullus breuio amplus relatus , qui deus in terra pariter que tendo et astrum . 
 pono , libellus , modus , trepido uerecundus relatus ; multiplix facio dissuo stamen ruga neque bene filum ligo nodo subeo asper telum , hispidus , camel rigidus quasi uello texo , sericum cum decet Martinus pallium duco aut praetesceo mico aurum sub tortile necto uel toga permisceo hyacinthinus curro albus , pingo seu uarius rosus lilium gemma corona . 
 marcidus lingua iaceo , uenia tu posco , libellus . 
 contentus tantum turonum peto moenia supplex , qui Martinus habeo uenero sepulchrum sacerdos , qui honor tumulus facio hic suus rus tueor ; qui pietas ops tribuo , nam largus ubique scio nihil sum meus , suus sed sui donum recurro . 
 si tamen urgueo , ut adhuc temerarius intro . 
 inde Parisiaca placide propero ad arx . 
 quam modo Germanus rego et Dionysius olim . 
 si pes progredior , ueneror sepulchrum Remidus atque pius frater complector templum Medardus . 
 si tu barbaricus concedo eo per amnis , ut placide Rhenus transcendo possum et Histr , pergo ad Augusta , qui Uirdus et Liccus fluento . 
 illic os sacer uenerabeo martyr Afra . 
 si uaco eo uia neque tu Baiouarius obsto , qui uicina sedeo Breonus locus , pergo per Alpis , ingredior rapidus qui gurges uoluo aenus . 
 inde Ualentinus benedictus templum requiro , Noricus rus peto , ubi Byrrus uerto unda ; per Drauus eo iter : qui sui castellum supino . 
 hic montanus sedeo in collis superbio Aguontus . 
 hinc peto rapio uia ubi iulius tendo Alpes , alte adsurgens et mons in nubilum pergo . 
 inde Forum Iulus de nomen princeps exeo per rupes , osope , tuus , qui lambo unda et super insto aqua Reunia Teliamentum . 
 hinc uenetum saltus campester pergo per aruum , submontanus quidem castellum per arduus tendo ; aut Aquiliensis si forte accedo urbs , Cantiani dominus nimium ueneror amicus atque Fortunatus benedico martyr urna pontifex que pius Paulus cupienter adoro , qui ego primaeuus conuerto opto ab annus . 
 si peto ille iter qui sui concordia cingo , Augustinus adsum pretiosus Basilius que . 
 qui meus Taruisus resideo , si molliter intro , illustris socius Felix quaeso requiro , qui ego cum lumen Martinus reddo olim . 
 per Ceneta gradior et amicus Duplauenensis , qui natalis solum sum ego sanguis , sedes parens , proles origo pater , frater , soror , ordo nepos , qui colo cor fides , breuiter peto reddo salus . 
 si patauinus tu pateo uia , pergo ad urbs : huc sacer Iustina , rogo , lambo sepulchrum beatus , qui habeo paries Martinus gero figulus ; quouo salus opus celsus dependeo Iohannes atque suus genitus , socius per carmen noster . 
 hinc tu Brinta fluo iter sum , Reteno secundus ; ingredior Atesis , Padus excipio inde phaselus , mobilis unde tu rapio ratis amnis cito . 
 inde Rauennas placeo peto dulce urbs : pulpitum sanctus per religiosus recurro martyr egregius tumulus uitalis adoro , mitis et Ursicinus , parilis sub sors beatus . 
 rursus Apollinaris pretiosus limen lambo fusus humus supplex , et templum per omnis curro ; expeto Martinus loculus , qui ius sacellum iam despero lumen ego reddo auctor : munus qui tribuo , saltim , rogo , uerbum rependeo . 
 sum ubi basilica culmen Paulus atque Iohannes , hic paries retineo sanctus sub imago forma : amplector ipse dulcis pictura color . 
 sub pes iustus paries habeo ars fenestra : lychnus adsum , qui uitreus nato ignis in urna . 
 huc ego dum propero , ualidus torqueo dolor , diffugio gemo oculus lux fenestra , qui procul ut tango benedico lumen oliuus , igneus ille uapor marceo frons recedo et praesens medicus blandus fugo unguen morbus . 
 non oblio ego meus lumen munus sanctus , nam redeo ante oculus oculus cura fidelis , et memor ille sum dum lux et corpus consto . 
 promptior affectus , precor , inde requiro sodalis : si socius loquor , uenia pietas mereo , porrigo materia qui hic ego , ut os rotundo Martinus gero floreo carmen pango et clarus ingenium texo spargo per ortus : uir radio mereo licet ille neque indigeo iste , gratia qui ouo atque fama iter occupo orbis , aruum capax , pelagus intro , super astrum corusco , distribuo mirus populus pro stips medella , qui dominus famulor suus capio omnis donum . 
 et qui Christus habeo nomen , Martinus honor .