si tu , magnus , uolo fascis memoro parens , uix do in tergum pagina lego modus . 
 a proauus atauus que possum , tu stemma uincus mos , et mereo cedo origo tuus , optimus Parthenius , pono qui nomen ab aeuum laus magis sum animus , qui , uerecundus , plax . 
 nuntia  signo lingua pudor , ut que decus geminus qui uocito adsum . 
 cingulum plus gero , sed qui tu grandis reddo , nam tu quisque do , mox sui cresco honor . 
 quis bonus tantus cano ? 
 breuiter loquor ; omnis tu cum Qui facio magnus singulus solus habeo . 
 tu , facundus , sono Rhodanus Rhenus que caterua ;  dulcisonus tu probo aula uir . 
 tu multus opulentus quidem Germania doceo suspicio , et patrius gaudeo amor tu , gloria de tantus qui maximus fulgeo alumnus , qualis Romuleus do toga denso forum . 
 uideo ego tu , uideo iuuenis sermo disertus Hesperius procer aequiparo senex , qui directus sum legatus munus fungor , ut libertas posco actor ops . 
 mulceo Geticae uerbum felix auris , iuuo que tuus publicus uoueo solum . 
 Nihil auditor ouo possum rex ille nego , qui in arbitrium tunc is causa sum . 
 hic ubi fama uolo celer dispergo cursus coepio et assiduus tollo auris caput , exeo in populus solidus pinguedo loquela , stipo que tuus anxio turba gradus , ut , quotiens motus aperio flumen labrum , curro aestiuus ceu pono sitis . 
 hic ego diuitia auidus contingo lingua , qui uelut unda Tagus , tu pretiosus , fluo , hic quoniam Lares teneo in urbs Rauenna , hospes hio adsum nox dies que tu . 
 qui ego tu liber , qui nomen doceo sono ! 
 quantus simul repeto codex instar sum ! 
 Caesar historia ibi primum tu dux lex , qui ut  condo ipse sui . 
 canto placidus dulcis que lepor poeta in qui ars fallax , pompa superbus sum . 
 sed tamen ad uerus remeo , optimus , uates qui metrum fides ad suus ius traho , qualis in Hyblaeus Ambrosius emineo hymnio qui pono cuna significo , aps , qualis in hic idem Decente ars mano , Aruerni que canis , Sidoniana chelys . 
 curo ego dudum sum puerilis annus uersus assiduus concelebro melos , scribo qui etiam simulo fabula pars et per inanis fretum sub leuitas rapio . 
 qui cum noster tu fragilis cano arundo , et ego , co , tuus saepe faueo , amor , " o utinam malo " dico " recte hic Ad Dominus laus flecto uox iter ! 
 ut quia nomen habeo quo tu uocito , arator , non abstrudo tu sum sed aperio seges . 
 " Constituo , fateor , si quando forte mereo ingenium fructus ad melior sequor , quo tu cumque locus contingo sum , uir Magne , transmitto , quod modulor , opus . 
 iam stimulo promissum dies , ut debeo tandem contractus que meus soluo , doceo , uolo . 
 sumo qui ex nitidus libo aequor carmen , et licet exiguus suscipio gratus aqua . 
 Oceanus res spatium maneo altus in ille , de qui uix latex traho os breuis . 
 Namque ego , Romanus caulum permisceo amoenus Ecclesia , tondeo uertex facio oua , pascuum laeto uideo et apricus uolumen Christus quaero gustus tango cunctus meus et nunc Dauiticus assuetus flos oda mando , nunc Genesis mens cupio edax . 
 Cumque simul uiolo et lilium carpo malo qui uetus atque nouus congemino odor , incido ille ego , qui regula nomino actus , messis apostolicus plenus in orbis liber , in qui nos Dominus Petrus piscor leuo de gremium salsus caeruleus que mare ostensus que do caelestis imago nauis gens assumo exsaturo fames . 
 hic ab historia produco carmen tiro pastor que meus sedulus os do , largior auxilium qui fero nouus uerbum cano , de qui nemo possum , hic sine , dignus loquor qui pater egregius pateo trado papa scrinium qui Ecclesia condo rite gero . 
 eia ago ! 
 suscipio celebro collatio liber . 
 merces pretium causa supernus do , sum quia pontifex in religio magistrus , Gallia qui multus do studiosus bonus , sum ubi Firminus , uenerabilis ille sacerdos , pasco qui populus dogma os possum . 
 hic ad Italia tendo laudatio finis , atque ultra patria gloria nomen habeo . 
 ne dubito quin gratus foro documentum probo sedes apostolicus qui placeo uir , nec tu nempe puto caritur munus fama , hic praefero opus scribo quod edo ibi . 
 eo ambo simul qui pagina uenio iste , parthenius que decus semper in os sum .