primus praefatio noster uia erro demonstro respectus que bonum , cum uenio saeculum meta , aeternus facio , qui discredo inscius cor . 
 ego similiter erro tempus multus fanum prosequor parens inscius ipse ; aufero ego tandem inde legendus de lex , testifico Dominus : doleo pro ciuicus turba , inscius qui pergo pereo deus quaero uanus ; ob is perdoceo ignarus instruo uerus . 
 in lex praecipio dominus caelum , terra mare que : nolo , inquid , adoro deus inanis de manus uester facio ex lignum uel aurum indignatio meus ne uos disperdo ob iste . 
 gens ante Moyses rudis , sine lex moror nescio que Deus , defunctus rex oro , ad qui effigies facio idolum uanus . 
 transfero Iudaei Dominus de terra Aegyptus impono lex postmodum et iste praecipio , omnipotens sui solus deseruio , non ille . 
 de resurrectio quoque doceo in ipse et spes fortunatus rursus in aeuum uiuo , idolum si uanus relinquo neque colo . 
 cum Deus omnipotens exorno mundus natura uisito uolo terra ab angelus iste ; legitimus qui sperno ille dimitto ; tantus sum forma femina , qui flecto ille . 
 ut quoinquinor non possum caelum redeo , rebello ex ille contra Deus uerbum misere . 
 Altisseo inde sententia mitto in ille ; de semen qui gigans natis fero . 
 ab ipse in terra ars probo sum , et tingo lana doceo et quicumque gero , mortalis et ille mortuus simulacrum pono . 
 omnipotens autem , qui sum de semen prauus non censeo ille recipio defunctus ex mors . 
 unde modo uagus subuerto corpus multus ; Magis qui hodie colo et deus oro . 
 Saturnus que senex si deus , deus quando senesco ? 
 aut si deus sum , cur nascor ille uoro ? 
 terror actus , sed quia deus non sum ille , uiscus nascor rabies monstruosus sumo . 
 Rex sum in terra , in mons nascor Olympus , nec sum diuinus ; sic deus sum dico . 
 uenit inops animus , lapis pro filius sorbsum : sic deus euado , dico modo Iuppiter ille . 
 Iuppiter hic nascor in insula Creta Saturnum ut sum adulio , pater de regnum priuo . 
 proinde nobilis uxor soror que deludo . 
 praeterea sceptrum facio faber ille Piragmon . 
 initium caelum , terra Deus et mare facio ; terribilis autem iste medius tempus nascor ex antrum procedo iuuenis furtim que nutrio . 
 respicio querella : alter sum Deus , non Iuppiter ille . 
 dico o stultus : Iuppiter tono , fulmino ipse . 
 etsi paruulitas sic sentio , cur annus dico ? 
 sum infans : numquid et semper sum ? 
 uersor inmo infantia non capio usus lusus puerilis cedo : sic et cor recedo ; mos utique consilium uester debeo . 
 insipiens ergo Iuppiter tonitruo tu credo Nhatus hic in terra et lac caprinus nutrio ; ergo si ille deuoro pater Saturnus , in iste tempus quis plueo ille defunctus ? 
 praesertim mortalis pater deus nascor credo ? 
 Saturnus in terra senesco et deficio in ipse . 
 ille non aliquis propheto ante pronascor . 
 uel , si tono ipse , lex ab ipse latus sum . 
 seduco historia , facio cum sum ipse . 
 ille autem in Creta regno et ibi deficio . 
 omnipotens uos facio Semeli amator . 
 uix ipse modo similiter amo , si uiuo ille . 
 impurus oro et dico sum caelestis semen mortalis nascor de gigans ille . 
 audio et lego natus in terra sum : unde bene mereo corruptor ascendo caelum ? 
 dico et fulmen Ciclopa ille facio . 
 inmortalis enim habeo ab mortalis arma . 
 Tot reus crimen , parricida quoque suus , ex auctoritas uester confero in alo . 
 de circulus zona fallo uos imperitia uester , ex is quod forte Iuppiter experiti oro . 
 Saturnus fero ibi , sed stella , non ille ; effugio Expuldo ab Iuppiter . 
 aut Iuppiter in stella credo Polus quoque sidus tracto sol que sator ? 
 Troianus qui bellum facio , auis mortalis amo . 
 ipse sidus aut Mars qui cum ipse deprehendo zelo maritalis deus dominor adulisceo ? 
 o nimium stultus , qui puto moechus ab astrum nascor rego aut totus mundus natura . 
 in uulnus pono et ipse sub fatum uiuo , Aubscenus , furiosus , bellator , impius uita , et filius totidem mortalis ille facio : terribilis omnis , stultus , septizonium fortis ! 
 si stella colo , colo et bis seni sigillum ! 
 tam arietes , taurus , geminus , torus que leo et dein qui uado in piscis tu quoque probo . 
 lex sine lex , fuga uester , qui uolo sum ualeo . 
 lasciuus uolo sum , sine frenum uiuo quaero . 
 ipse qui uulio sum , et deus et dea oro . 
 sic ego colo , dum erro , qui modus culpo . 
 de sol et luna , licet sum praesentanea nos , erro ; qui ego prior , puto oro . 
 sum quidem in astrum , sed non suus spons curro omnipotens ille , cum condo omnis primus , loco qui ibidem cum stella quartus dies . 
 error antiquus quin cum et quidem in lex iubeo , ne quis ille adoro . 
 tot deus oro , qui nihil de uita promitto , lex qui in terra non sum , neque ipse praedictum uos autem seduco sacerdos paucus inanis numen qui dico aliquis morior prosum . 
 accedo lex codex et disco uerus . 
 Mercurius uester fio cum arabylum depingo et galea et planta , pinnatus et ceterus nudus . 
 res uideo mirus , deus cum saccellus uolo : curro pauperculus , cum gremium qui uolo ille , ut sacculus effundo : uos extunc sum paro . 
 respicio pingo : quando uos hic ab altus iacto nummus , uos tunc salto securis . 
 uanus , non insanio , colo deus pingo in axis ? 
 si uiuo recte nescio , cum besteus pergo moror . 
 Neptunus facio deus ex Saturnum prono , et tridens rego , ut piscis suffigo possum . 
 pareo sum deus cumeralis ille paro ! 
 Troianus non ipse cum Apollo murus educo ? 
 unde deus facio inops cimentarius ille ? 
 non cyclops gigno monstrum ? 
 non moechus et ipse ? 
 uiuo non possum de suus , quod structura gero . 
 sic gigno genero , qui sum iam morior olim . 
 Apollo facio citharoedus atque diuinus . 
 Primus de moechia nascor in insula Delus , offero merces postmodum structura sequor Laomedontum rex Troianus murus educo loco que sui , qui deus seduco puto ; os qui amor Cassandra flagro , subdol qui ludo uirgo , fallo que diuinus Officium uerbena is possum scio bicordis , repudio enim discedo inde diuinus . 
 terreo hic uirgo species , qui ille debeo . 
 ille prior utique debeo deus amo . 
 lasciuio que Daph sic coepio amarus . 
 et tamen insequor , dum uolo uiolo puella : gratis amo stultus , neque possum consequor cursus . 
 uel , si deus sum , occurro ille per aura : sub tego ille prior uenio remaneo que diuinus . 
 fallo uos genus homo , nam improbus eo sum . 
 ab primitia quoque pecus paueo refero . 
 lusus in pono dum mitto discus in alo , sublapsus non possum retineo prosterno amicus : ultimus ille dies sum Hyacinthus sodalis . 
 si diuinus sum , mors praecedo amicus . 
 Liber pater certe bis gigno dico ipse . 
 in India nascor ex Iuppiter Proserpina primum belligero contra Titanas profusus cruor expiro enim sicut ex mortalis unus . 
 rursus flo suus reddo in alter uenter . 
 percipio hic Semeles iterum Iuppiter alter moecha , abscisus qui uterus prope partus defunco tollo et do nisus nutrio alumnus . 
 ex is bis nascor Dionisius ille uoco , religio qui in uacuus falsus curo . 
 bacchor et ille , qualis nunc ipse uideo , aut pediculo mineruus omnis que scitor . 
 conspiro in malum , proludo finctus furor , ceterus ut fallo dico numen adsum . 
 hic manifestus rudis homo suillus uiuo uinum permuto , primo quod exprimo ille , sub ludicrus suus honor ille dedo . 
 inuictus de petra nascor si deus habeo , nunc ergo reticeo ; uos de iste do prior ! 
 uinco petra deus , quaerendus sum petra creator . 
 insuper et fur adhuc depingo sum , cum , si deus sum , utique non furtum uiuo . 
 terrenus utique sum et monstruosus natura uerto que bos alienus semper in antrum sicut et cacus Uulcanus filius ille . 
 Siluanus unde deus iterum appareo sum ? 
 inde forte placeo , is quod bene fistula canto ? 
 Lar igitur quando ? 
 lignum nam forte non sum . 
 uenalis emo dominus , cum tu ipse sum ille . 
 aspicio , deficio lignum ! 
 quis ille debeo ? 
 non tu pudet , stulte , talis adoro tabella ? 
 Unus quaero Deus , qui post mors uiuo dico ! 
 secedo ab iste , qui sum biothano factum . 
 Hercules quod monstrum auentinus mons elido Euandrus qui solitus sum armentum furo , rusticus mens homo , indocilis quoque , pro laus cum gratia ago uolo , absum tono uoueo hostia ineptus ut deus oro , laeto ara in memoria sui facio . 
 ex is porrigo , de uetustus mos colo . 
 sed deus hic non sum , licet sum fortis in arma . 
 dico sum deus , qui sum manifestus cruor , et dico fatum genesis adscribo nos ? 
 dico nunc ergo , qui primum sacer fero : inter uterque uia mors inmaturus uagor . 
 si tribuo fatum genesis , cur deus oro ? 
 decipio , uanus , qui Manes quaero oro , et qui fabrico dominus tu  sum . 
 aut femina quoque nescio qui dea oro , Bellona et nemesis , dea Furina , caelestis , uirgo , et uenero , qui coniunx uester delumbo . 
 sum alius praeterea daemonium procul ab fanum , qui neque numero adhuc et in collum fero , ut neque ipse sui possum ratio reddo pestis . 
 exporto magis in ultimus terra debeo . 
 deludo uos paucus scelero uates inanis , extrico suus dum quaero uita . 
 suborno alius ex sui sub mysterium falsum . 
 inde simulo concutio numen quidam maiestas que cano et sui sub figura fatigo . 
 uideo saepe Duellonarii , qualis fragor luxurio ineo , dum furia fingo quaero , aut cum dorsum suus allido parcus  , cum doctrina suus cerno , qui cruor sano . 
 respicio , quando non ille numen cogo , ipse qui sui primum compono integer mens ; sed  ut tollo ingenium talis quaero . 
 ex is uideo , quoniam sum omnis fingo . 
 obumbro populus supplex , periturus ne credo . 
 res semel in uanus de uetustas procedo , Ut uaticinor credo prodo falsus ; maiestas autem ille nullus  . 
 dico iam multus de superstitio nefandus , et tamen exsequor , ne qui praetereo dico . 
 Ammudas qui suus cultor mos colo , Magnus sum ille , quando sum aurum in aedis . 
 mitto caput sub numen quasi praesens . 
 uentum sum ad summum , ut Caesar tollo aurum : deficio numen aut fugio aut transeo in ignis . 
 auctor hic scelus consto , qui formo idem . 
 tot uir et magnus seduco false propheto , et modo retaceo qui soleo sum diuinus . 
 erumpo enim uox quasi mens muto , tamquam ille deus lignum loquor in auris . 
 dico nunc ipse , si non sum numen falsus . 
 ex is prodigium , qui perdo , ille propheta oblitus sum iste propheto , qui ante soleo . 
 Monstrum deus iste finctus sum per uiniuorax , audacia qui damnabilis numen fingo . 
 gesto enim , et alius talis sigillum : nunc et ipse sileo , neque ullus de ille propheto . 
 o nimium stultus , sed uos ipse perdo uultus . 
 non ignominium sum uir seduco prudens et colo talis aut Diana dico lignum ? 
 mane ebrius , crudus , pereo credo unus , ex ars qui finctus loquor , qui ille uideo ; sui uere deus ago , sui uiscus posco . 
 Incoprio ciuis unus detestabilis omnis adplico que sui similis collegium facio , cum qui historia fingo , ut deus adorno . 
 ipse sui nescio diuino , ceterus audeo . 
 Succollo , quando libet , is , et quando , depono ; uerto ab sui roto cum lignum bifurcus , atque si puto ille  numen lignum . 
 non deus uos colo , qui eo false propheto : ipse sacerdos colo in uanus timeo . 
 sed si cor uigeo , fugio iam sacrarium mors . 
 Titanes uos tutanus dico sum ; ita muto , taceo sub culmen uester rogo , tot Lares aedicula , simulacrum facio titanus ! 
 adoro enim stultus malo leo defunctus , non lex ipse legens ; non ipse loquor , et deus audeo aeramen dico fundo ? 
 soluo is magis in uasculum uos . 
 Montesis deus dico , dominor in aruum Obscuratus malus alienus mens iuro . 
 nam si purus animus et mens serenus maneo tu tu de ille ipse disputo debeo . 
 aExcordaris homo , si puto , ut eo tu saluo seu rego , seu minuo , nisi qui tu fanum decurro . 
 iustitia lex quaero magis quam ille , salus auxilium porto et fio dico aeternus . 
 nam quisquis in uanus sequor , per tempus gaus in breuis laeto et postmodum plango in imus : subtraho tu ille , si uis resurgo Christus . 
  doleo , ciuis , sic uos hebeto de mundus ! 
 excurro alius ad sors , auis aspicio alter Balantum cruor fusus malus inspicio alter et cupio audio responsum bonum crudelis , tot dux et rex ubi sum consultum de uita . 
 uel portentum suus scindo quo prosum ille ? 
 disco quaeso bonum , ciuis , simulacrum caueo : omnipotens enim in lex quaero cunctus . 
 sic ipse complaceo dominus dominus in altus ad probatio noster daemon in mundus uagor . 
 et tamen ex alius pars mandatum praemitto , caelestis facio qui relinquo ara is . 
 unde non hic curo disputo paruus libellus : lex doceo in medium ; oro consuleo pro uos ! 
 in duo intro uia : condisco rego . 
 dum uenter seruus , innocens sum tu dico , et quasi communis facio tu ubique paro . 
 Uae tu , stulte homo , mors circumspicio ipse , barbarus de mos sine lex uiuo quaero : ipse tu figo ascius in crus de uerbum . 
 qui simplex fingo , simpliciter uiuo cum iste . 
 uiuo tu credo , dum uenter cupio impleo . 
 exiguus tuus in domus resedo , prauus , paratus ad epula , et refugio cena praeceptum . 
 aut quia discredo Deus iudico defunctus , rector caelum facio tu tu forte pro ille ? 
 aspicio ad uenter , quasi tu sum prouidus ille . 
 tu modo profanus , modo sanctus sum uideo . 
 in supplex prodo Deus sub aspectus , tyrannus . 
 sentio in faio , cuias modo lex inanis . 
 inter uterque puto dubius uiuendus careo nudo ab lex ,  luxus praecedo . 
 tot , uanus , luxurio prospicio ; quis quaero iniquus ? 
 et quidquid ago , istinc remaneo defunctus respicio ! 
 stultus , non sum , et ecce uideo ! 
 Unde procedo nescio neque unde nutrio . 
 tu Deus excelsus fugio tuus uita benignus rector que tuus , qui tu magis uiuo uolo ; uerto tu in facies et dorsum Deus remitto , mergo tu in tenebra , dum puto tu in lux moror . 
 quis in sinagoga decurro saepe bifarius ? 
 ut tu misericors fio , qui denego ultro ? 
 exeo inde foris , iterum tu fanum requiro ; uis inter uterque uiuo , sed inde pereo . 
 insuper et dico : " quis sum , qui ab mors reuenio ut credo is , quoniam ibi poena ago ? 
 " is non sum sic , ut tu puto sum , malignus ! 
 nam ille que prosum post funus , recte qui uiuo , tu tamen mox moror , duco in locus malignus ; in Christus credo autem in locus benignus , blandior que qui haereo amoenitas ille . 
 uos autem dubius uiuus sine corpus poena suscito in facies tortor sero clamo . 
 quamdiu , stulte homo , Christus cognosco non uis ? 
 uitas ager pinguis et stereli semen iacto . 
 in silua maneo quaero , ubi latro moror . 
 tu dico " et ego Deus sum " et foras oberro . 
 Ingredo iam nunc totiens inuito in aula : matura iam messis , tempus totidem que paro , ecce modo meto , quodsi non tu paeniteo inde . 
 Nunc , si non habeo , colligo ; uindemia uenio ; tempus adsum uita credo tempus mors . 
 sum Deus lex primus fundamentum postera lex , tu que designo , credo in lex secundus ; nec minus et ipse et ex ipse sui prudens obstupe iam facio us tu credo Christus , nam testamentum uetus de iste proclamo . 
 credo nunc opus sum , tantum in iste defunctum resurgo possum et uiuo tempus totus . 
 ergo si quis is discredo sum sum dummodo uinco reus in mors secundus , euenio cano paucus in iste libellus nam cognosco possum , ubi sum spes uita ponendus . 
 tamen uos adhortor quantoce credo Christus . 
 respuo , infelix , bonum disciplina caelestis et ruo in mors , dum uis sine frenum uagor . 
 perdo tu luxuria et breuius gaudium mundus , unde sub infernus crucio tempus totus . 
 gaudium sum uanus , qui oblecto ineptus . 
 non ille tu reddo homo sum defunctus . 
 Annius tu non possum iam triginta reddo doceo ? 
 nescius si primum erro , respicio canis . 
 tu puto nunc uita eo tu perfruor laetus ? 
 Iniuria , lis ibi sum et damnum diurnus , Bellum uel infandus , fraudo , cum sanguis furtum , ulcus corpus uexo gemo que , ploro , seu luus inuado aut longus morbus  , aut nascor orbo , aut perdo coniugula defleo ; destruo totus , ruo dignitas ab altus ; uro pauperies dupliciter certe si languis : et dico uita , ubi uitreus uita moror ? 
 respicio iam tandem hic tempus inrio sum ; sed in sum tu spes sum sine dolus uiuo . 
 uiuo uolo utique paruol  , sed uita priuo iuuenis senesco forte , lautities diues perfruor quia ipse paro ; et tamen inuitus relinquo omnis mundus . 
 gens et ego sum peruerto mens moror et uita iste saeculum coram sum puto mors que similis sicut uos iudico adsum , cum semel exeo animus , pereo defunctus . 
 hic autem sic non sum ; sed conditor orbis et auctor requiro enim frater ab frater peremptus : impius , dico , inquam , ubina frater ? 
 ille nego . 
 sanguis enim frater ad ego perclamo in alo . 
 torqueo , uideo , ubi nihil sentio puto , ille autem uiuo et locus dexter teneo , delicia fruor , qui tu perdo , nefandus ! 
 et cum renouo saeculum , et ille praegredior iam inmortalis sum ; nam tu sub tartara plango . 
 uiuo certe Deus , qui defunctus uiuo facio innocuus que bonus ut reddo praemium dignus , uesanio autem et impius tartara saeuus . 
 incipio sentio iudicium Deus , seduco ! 
 stultus , non  neque morior effugio actus , tu licet dispono nihil tu sentio defunctus . 
 uinco , insipiens : uiuo Deus conditor orbis , legitimus qui clamo ualeo defunctus . 
 tu autem dum praeceps sine Deus uiuo quaero , extinctus in faio iudico aut fatalis credo . 
 non ita dispono , ut tu puto , Deus aeternus , Obliuio sum mortuus de gestum prior . 
 Nunc nos imperito facio receptaculum mors , post cinis autem noster uideo ille . 
 eruo tu , stulte , qui puto , post funus non sum . 
 rector dominus que tuus nihil possum facio . 
 mors autem in uacuus non sum , si cor retracto . 
 Opto nosco , nam sero sentio ille . 
 rector sum caro , non tu certe caro rego ; eximo ab ille recondo ille tuus . 
 recte mortalis homo separo ab caro . 
 idcirco neque possum oculus mortalis aequo , sic habeo abyssus noster de Deus secerno . 
 Do nunc ergo Deus , fragilis dum moror , honor , et credo , quod Christus uiuum tu de mortuus reddo . 
 omnipotens laus in ecclesia reddo debeo . 
 iustitia et bonitas , pax et patientia uerus uiuo post fatum facio et quaero de actus : subdola mens autem , innoxius , perfidus , prauus tollo sui in pars et fera mens moror . 
 impius , nunc audio , qui uis malefactus lucror : respicio terrenus iudex , in corpus qui nunc excrucio poena dirus : aut ferrum paro supplicium mereo aut longus carcer flo . 
 ultimus tu spero Deus inrido caelestis rector que polus , per qui sum omnis facio ? 
 grassor , insanio , detracto nunc et Deus nomen ? 
 unde non effugio , poena post fatum qui pono . 
 Nunc uolo sum cautus , ne uenio ignis in aestus . 
 trado tu iam Christus , ut tu benefactus sequor . 
 differo , diues , nimium tuus cunctus uidendus , insatiabiliter qui adhuc adicio quaero . 
 uiuo post iste , dico , non spero defunctus . 
 ingratus summus Deus , qui sic Deus iudico sum , tu qui nescio profero , deinde nutrio ; ipse pratum tuus , guberno uinea ipse , ipse grex pecus et quisquis possideo ipse , neque iste adtendo . 
 aut tu rex omnis forte ? 
 caelum hic et terra et mare salsus qui facio , reddo decerno nos ipse in aureus saeclum et modo si credo , uiuo in Deus secerno . 
 disco Deus , stultus , qui uolo tu inmortalis adsum Ut gratia ille refero in agon perennis . 
 lex doceo ipse , sed quia uagor tu quaero , omnis discredo et inde in tartara io : mox anima reddo , duco quo tu paeniteo sum . 
 at luo ibi poena spiritalis aeternus ; lugia sum semper , neque permoror in ille omnipotens Deus iam tunc ibi sero proclamo . 
 Disco , morior , bonum ostendo cunctus . 
 in medium populus quis tu facio alter sum ? 
 uadis ubi nescio , et inscius inde recedo ; impius traco , cum ipse corpus sum tu super diuitia , nimium tu tollo in alo et festiuus dux neque respicio pauper ultro subdo nunc uos , neque parens pasco ipse . 
  miser ! 
 fugio longe mediocris ab uos . 
 " uiuo et extinguo pauper " ebriacus clamo . 
 mox furia ago , cum pereo ipse , Carybdi . 
 Indisciplinas sicut pecus diues sum : Lex do iste , nam uos parco ipse . 
 exuo , diues , tantus malus Deus peruerto , subuenio utique tu , qui nunc operor si forte . 
  communis minimus , dum tempus habeo ; sicut ulmus amo uitis , sic ipse pusillus . 
 terribilis lex malus bonus atque benignus obseruo nunc sterelus , subdo in prosperus sum ; tollo cor fraus , diues , et sumo pax . 
 expio malum tu benefacio ab summus . 
 intueor dico Salomin , iudex omnis , unus uerbum suus qualiter uos ille detracto :  quam et xenium corrumpo iudex omnis ! 
 inde " nimis " , sequor , " dator semper amo " , cum quaero , causa uictoria tollo iniquus . 
 innocens hic ego sum , neque uos incuso pusillus , blasphemium tollo Salomon , qui clamo aperte . 
 " uos autem Deus sum uenter et praemium ius . 
 " suggero hic Paulus apostolus , non ego pulex . 
 si locus aut tempus faueo aut persona prouenio , iudex sum tuus . 
 qui nunc extollo inde ? 
 blasphemo , indocilis : de qui praestantia uiuus , in fragilitas tantus non respicio umquam . 
 per gradus et lucrum auidus fortuna praesumo , lex tu non ullus sum , neque tu in prosperitas dignus Aurum licet ceno cum turba choraulicus semper Cruciarius Dominus si non adoro , pereo . 
 et locus et tempus et persona tu dono , nunc si tamen credo ; sin autem , pro is timeo . 
 tempero tu Christus et ceruix ille depono : eo honor remaneo et totus fiducia res . 
 blandior quando tu tempus nunc , cautus sum , ultimus for non prouideo , qui tu oportet . 
 sine Christus neque uiuo tu compos umquam . 
 si locus aut tempus faueo aut persona prouenio , iudex sum tuus . 
 qui nunc extollo inde ? 
 blasphemo , indocilis : de qui praestantia uiuus , in fragilitas tantus non respicio umquam . 
 per gradus et lucrum auidus fortuna praesumo , lex tu non ullus sum , neque tu in prosperitas dignus Aurum licet ceno cum turba choraulicus semper Cruciarius Dominus si non adoro , pereo . 
 et locus et tempus et persona tu dono , nunc si tamen credo ; sin autem , pro is timeo . 
 tempero tu Christus et ceruix ille depono : eo honor remaneo et totus fiducia res . 
 blandior quando tu tempus nunc , cautus sum , ultimus for non prouideo , qui tu oportet . 
 sine Christus neque uiuo tu compos umquam . 
 gens sine pastor ferox iam nolo uago . 
 et ego , qui moneo , idem sum nescius erro . 
 Nunc ideo Dominus figura sumo uos , tollo cor fera et exaspero seorsum : intro stabulum , siluestris , ad praesepium taurus , latro tutus sub rex tectum maneo . 
 in silua lupus sum , ideo refugio sub antrum . 
 bellor , insanio neque respicio , ubi moror . 
 unus credo Deus , ubi morior uiuo possum surgo et in regnum , cum sum resurrectio iustus . 
 indomitus ceruia respuo iugum fero labor , tunc iuuo in campus crassus satio caulicla . 
 et tamen inuitus domo utilis aeque minuo que ferox sum perinde doma ; gens , homo , tu frater , nolo pecus sum ferinus , eruo tu tandem et tu cum ipse retracto : non utique pecus neque besteus , sed homo nascor , tu tu ipse doma sapiens et intra sub antrum . 
 idolum qui sequor , nihil nisi uanitas aeuum . 
 leuis uos cor perduco poenalis barathrum . 
 ibi aurum , uestis , argentum ulna refero , Ballaturus ibi , dein canto pro psalmus amor . 
 uita sum puto , ubi ludo , aut prospicio iste : sortior , ignarus , extinguo , aureus quaero . 
 inde non effugio pestis , licet ipse diuino . 
 gratia , qui mitto Dominus in terra legendus , non requiro is , sed sic quasi besteus erro . 
 aureus post fatum uenio tu saeclum , si credo recte , rursus ut incipio inmortalis uiuo semper . 
 ille quoque do scio , qui ante sum : subicio tu praebeo Deus , qui cunctus guberno . 
 Adam protoplaustus ut Deus praeceptum uito , Belia seruator sum de inuidia plasma . 
 confero nos seu bonum seu malus qui ago dux natiuitas ; morior idem que per ille , ex diuinus ipse ut recedo exsul facio ab uerbum . 
 finio sex mille annus inmortalis sum . 
 gusto pomum lignum mors intro in orbis : hic lignum mors quaero uita futurus . 
 in lignum pendo uita fero pomum , praeceptum :  nunc lignum uitalis pomum credo . 
 lex ab lignum datum sum homo primitiuus timendus , mors unde prouenio neglego lex primordus : nunc extendo manus et sumo de lignum uitalis . 
 bOnus lex Dominus sequor de lignum procedo ; perdo lex primus ; gusto , unde licet ille , qui deus adoro ueto , malus gaudium uita . 
 respuo gustus ; sufficio scio quod sum . 
 si uiuo uultus , reddo uos lego secundus , templum cultura , daemon fanum uito . 
 uerto uos Christus , et sum Deus sodalis . 
 Xancta Deus lex sum , qui mortuus uiuo dico . 
  sui solus Dominus profero praecipio , Zabolica lex omnis omnino uito . 
 de duplex lignum dico , mors unde procedo , et iterum inde procedo uita frequenter . 
 crux autem stultitia facio adulterus gens . 
 Rex aeternitas per crux dirus adumbro , ut sui non credo . 
 o stultus , mors uiuo ! 
 Cain iunior occido nequam reperio : inde Noe suboles Cananaeus natis fero . 
 sic genus iniquus incerno mundus , qui numquam transmuto animus in Dominus credo crux . 
 uenit in error , et dico sui uiuo recte . 
 lex in lignum sum primus , et inde secundus terribilis lex primus cum pax praeuenio . 
 in prauus iactatio saeuus scelero ruo : traiectus clauus Dominus cognosco nolo , in qui iudicium cum uenio , ibi dignosco . 
 Abel genus autem credo modo Christus benignus . 
 quis ? 
 medius Iudaei , medius uis sum profanus ? 
 unde non effugio iudicium Christus defunctus . 
 ipse caecus erro et ad caecus intro , ineptus ; idcirco caecus caecus in fossa reduco . 
 Uades ubi nescio , et inscius inde recedo . 
 disco ad doceo eo , ut doctus recedo , at tu alius uades , unde nihil disco possum . 
 exeo pro foris , inde et ad idolum uades . 
 interrogo primus , qui sum in lex praeceptum , dico ille tu , si iusdo sum deus adoro . 
 ignoro enim propter qui magis sum : at ille quoniam res sum ex ipse delictum , nihil de praeceptum Deus nisi mirabilis narro . 
 tunc tamen in fossa sui cum uos caecus deduco . 
 funerum sum ; nimium de ille totus defero , aut , quia concludo , ago congustus aratrum . 
 nolo omnipotens ille intellego rex ; ab scelus ab tantus refugio ipse cruentus . 
 trado sui nos nouus superaddo lex , inde modo latro nos cum rex desero . 
 Ceterus in ille si spes insum puto , in totus erro , si Deus et fanum colo . 
 inprobi semper et durus ceruix recalx , Uincus uos non uulo : sic exheredo sum . 
 dico Esaias incrasso cor uos sum . 
 aspicio lex , qui Moyses allido iratus ; et idem Dominus do ille lex secundus . 
 in ille spes pono , qui uos subsanno ereco . 
 sic ideo indignus non sum regnum caelestis ? 
 inspicio Lia typus sinagoga sum , tam infirmus oculus , quam Iacob in signum recipio ; et tamen seruio rursus pro minor diligo , mysterium uerus et typus ecclesia noster . 
 intueor plenus dictum Rebecca de caelum , unde simulo alienus , ne Christus credo . 
 Deinde Thamar partus geminus adeo ; ad Kain intendo , primus terra que cultor , et Abel pastor , priscus inmaculatus offero in frater saeuitia qui sum macto ab frater . 
 sic ergo percipio iunior Christus probo . 
 incredulus populus non sum nisi uester , iniquus , tot locus et totiens reprobo lex clamano . 
 et sabbatus uester sperno et tricensimus Altus rescindo omnino uniuersus uester de lex , ut neque sacrificium facio ille praeceptum mitto qui dico lapis in scandalum uester . 
 iniquus si quis tu non credido mors pars alius lex clamo : " uideo inde suspendo in lignum uita ; neque ille credo " . 
 ipse Deus uita sum , pendo ipse pro nos , sed uos induro cor subsanno idem . 
 dico Esaias : hic homo , qui commoueo orbis et rex totidem , sub qui fio terra desero . 
 audio , quoniam propheta de ille praedico ; nihil ego compositus dico , sed lex legendus . 
 tum scilicet mundus finio , cum ille pareo et tres impero ipse deuico orbis . 
 cum sum autem Nero de infernus leuo , Helias uenio prior signo diligo , Rex qui sub finis rego et artatio totus . 
 in septem annus tremeo undique terra : sed medius tempus Helias , medius Nero teneo . 
 tunc Babillon meretrix sum incinefango fauilla Inde ad Hierosolyma pergo , uictor que Latinus tunc dico : ego sum Christus , qui semper oro . 
 et quidem conlaudo ille primitiuus decipio Multus signum facio quoniam qui pseudopropheta . 
 praesertim , ut credo ille , loquor imago ; omnipotens tribuo , ut spiritalis erado . 
 recapitulo scribo ex is Iudaei exclamo pariter ad Excelsus sui decipio . 
 desideo populus absconsus ultimus sanctus et quidem ignotus ab nos ubi moror . 
 per nouo tribus ago et dimidius ipse , Omisdo duo tribus hic sum et dimidium nos . 
 praecipio que Christus per lex uiuo priscus . 
 uiuo nunc omnis , nouella traditio lex lex ut ipse doceo ! 
 apertior indico uos . 
 Obrelico duo tribus et dimidium : quare ab iste dimidium tribus ? 
 ut martyr sum bellum cum infero eligo suus in orbis , seu certe sanctus chorus propheta ad ille consurgo plebs , qui frenum impono ille , Aubscenus qui equus trucido calx remitto nec suerid ad manus pax aliquando tenere . 
  sum eo tribus , ut mysterium Christus omnis per iste compleo saeculum totus . 
 sum autem de scelus duo frater enano , auspicium qui facinus sequor sum . 
 non merito talis dispergo sum ipse cruens ? 
 conuenio iterum propter mysterium castra . 
 tunc autem propero compleo lex narro . 
 omnipotens Christus descendo ad suus eligo , Obscuras nos qui sum tempus tantus Milia tot factum ; ille sum gens uerus caelestis . 
 non nascor ante pater morior ibi , neque dolor in suus corpus sentio ut ulcus nascor . 
 pauso in lectus suus mature recedo omnis complens lex , ideo que tutor . 
 transeo iubeo ad Dominus pars iste exsicco fluuius qui sicut ante traiectus , nec minus et Dominus ipse produco cum ille . 
 transeo ad noster , uenio cum rex caelestis . 
 in qui iter qui dica , qui Deus educo , subsido mons ante ille et fons erumpo : caelestis populus gaudeo creatura uideo . 
 hic tamen festino mater defendo capio . 
 Rex autem iniquus , qui obtineo , ille ut audio , in pars boreus refugio et colligo omnis . 
 sed cum sui inlido exercitus Deus tyrannus terror caelestis prosterno miles is , ipse cum infandus comprehendo pseudopropheta ; decretum Dominus trado uiuus gehenna . 
 ex is primoris et dux seruio iubeo . 
 intro tunc sanctus ad antiquus uber mater , ut autem et ille refrigero , qui malus ille suadeo , in uarius poena crucio sui credo . 
 uentum sum ad finis , quod tollo scandalum mundus ; incipio Dominus iudicium do per ignis . 
 do tuba caelum signum tollo leo et fio desubito tenebrae cum caelum fragor . 
 summitto oculus Dominus , ut terra tremesco , adclamo etiam , ut audio omnis in orbis : " ecce diu taceo suffero tantus tempus uester ! 
 " conclamo pariter plango sero gemo , ululo , ploro , neque spatium do iniquus . 
 Lactantius qui facio mater , cum ipse cremo ? 
 in flamma ignis Dominus iudico iniquus : iustus autem non tango ignis , sed immo delingo . 
 sub unus moror , sed pars in sententia fleo . 
 tantus sum ardor , ut lapis ipse liquesco , in fulmen cogo uens , furo ira caelestis ut , quicumque fugio , impius occupo ab ignis . 
 subpetius nullus sum neque nauticus puppis . 
 flamma tamen gens medius partio que seruo , in annus mille ut fero corpus sanctus . 
 nam inde post annus mille gehenna trado , et fabrica qui sum cum ipse cremo . 
 de caelum descendo ciuitas in anastasis primus . 
 et qui refero de fabrica tantus caelestis ? 
 resurgo ille , qui sum ille deuotus , et incorruptus  iam tunc sine mors uiuo , sed neque dolor ullus neque gemitus sum in ille . 
 uenturi sum ille quoque , sub Antechristum qui uinco robustus martyrium , et ipse totus tempus uiuo recipio que bonum , quoniam malum patior sum , et genero ipse per annus mille nubo . 
 comparo ibi totus uectigalis terra , Terra quia nimium fundo sine finis nouo . 
 inibi non pluuia , non frigus in aureus castra , Obsidia nullus , sicut nunc , neque rapina . 
 neque lucerna lumen desidero ciuitas ille : ex auctor suus luceo , neque nox ibi pareo . 
 per duodecim mille stadium latus , longus , sic alo ; radix in terra , sed caput cum caelum peraequo ; in urbs pro foris autem sol aut luna luceo . 
 malus in angor saepio propter iustus alendus . 
 ab annus autem mille Deus omnis porto . 
 de dies iudicium propter incredulus addo : emitto iterum Deus dominor ignis ; do gemitus terra res tunc in ultimus finis in terra gens ut tunc incredula cunctus , euito et tamen sanctus castra suus . 
 in unus flamma conuerto totus natura , uro ab imus terra mons que liquesco , de mare nihil remaneo , uinco ab ignis possum , intereo hic caelum et iste terra muto . 
 compono alius nouitas caelum , terra perennis . 
 inde qui mereo mitto in mors secundus , Intra autem habitaculum iustus loco .