qui tu hic nox dica proficiscor foras cum istic ornatus cumque hic pompa , phaedrome ? 
 Qui Uenu cupido que impero , suadeo que amor : si medius nox sum siue sum primus uespera , si status , condico cum hostis intercedo dies , tamen sum eo qui impero ingratium . 
 at tandem , tandem tandem sum odiosus ego . 
 istic quidem neque bellum sum neque memorabilis : tute tu puer sum , lautus lux cereus . 
 egon apicula opus congeso non ferus ex dulcis  melculum dulcis meus ? 
 Nam quo tu dica ego eo ? 
 si tu ego rogo , dica ut scio . 
 si rogito , quis respondeo ? 
 hic Aesculapus fanum sum . 
 plus iam annus scio . 
 hic proxumus ille ostiumst oculissumus . 
  ,  ? 
 ostium occlusissumus , caruitne febris tu heri uel nudiustertius et heri cenauisto ? 
  ego ? 
 quis tu ergo , insanus , rogito ualeatne ostium ? 
 Bellissumus hercle uideo et taciturnissumus , numquam ullus uerbum muttio : cum aperio taceo , cum ille noctu clanculus ad ego exeo , taceo . 
 numquid tu quod tu aut genus indignus sum tuus facio aut incipio facinus facio , phaedrome ? 
 num tu pudicus quoipia insidia locum aut qui pudicus oportet sum ? 
 nemo ; neque ego ille siro Iuppiter ! 
 ego item uolo . 
 ita tuos confero amarus semper , si sapio , ne is qui amo populus si scio , tu sum probrum . 
 semper curo ne sum intestabilis . 
 quis istic sum uerbum ? 
 cautus ut incedo uia : quod amo amo testis praesens . 
 quin leno hic habito . 
 nemo hinc prohibeo neque uoto quin qui pala sum uenalis , si argentum sum , emo . 
 nemo eo quisquam publicus prohibeo uia ; dum ne per fundus saeptus facio semita , dum tu apstineo nupta , uiduus , uirgo , iuuentus et puer liber , amo quidlubet . 
 leno hic sum aedes . 
 male iste eueno ! 
 qui ? 
 quia scelestus seruitus seruio . 
 obloquor . 
 Fio maxumus . 
 Etiam taceo ? 
 nempe obloquor ego iubeo . 
 at nunc uoueo . 
 ita utor occipio dico : is ancillula sum . 
 nempe hic leno qui hic habito ? 
 recte teneo . 
 Minus formido , ne excido . 
 odiosus sum . 
 Ee uolo meretrix facio . 
 is ego depereo , ego autem cum ille facio nolo mutuos . 
 quis ita ? 
 quia proprius facio : amo pariter simul . 
  clandestinus sum amor , damnumst merum . 
 sum hercle ita ut tu dico . 
 Iamne is fero iugum ? 
 tam ab ego pudicus sum quasi soror meus sum , nisi si sum osculor quippiam inpudicus . 
 semper tu scio , flamma fumo sum proxumus ; fumo comburo nihil possum , flamma possum . 
 qui ex nux nuculeus sum uolo , frango nux qui uolo cubo , pando salio sauium . 
 at ille sum pudicus neque dum cubito cum uir . 
 Credo , pudor si quoiquam leno sum . 
 immo ut ille censeo ? 
 ut quique ille occasiost surrumpo sui ad ego , ubi sauium oppego , fugio . 
 is is fio , quia hic leno , hic qui aegrotus incubo in Aesculapus fanum , is ego excrucio . 
 quis sum ? 
 alius ego posco pro ille triginta minae , alius talentum magnus ; neque quisquam queo aequum bonum que ab is impetro . 
 iniurius qui qui leno nullus sum is ab is peto . 
 nunc hinc parasitus in Caria mitto meus peto argentum ab meus sodalis mutuoms . 
 quod si non adfero , quo ego uorta nescio . 
 si deus saluto , dextrouorsum censeo . 
 nunc ara Uenus hic sum ante  foris ; ego infero Uenerus uoueo iaientaculum . 
 quis ? 
 tu antepono Uenerus iaientaculus ? 
 ego , tu atque hice omnis . 
 tum tu Uenus uomeo uis . 
 cedo , puerus , sinus . 
 quis facio ? 
 iam scio . 
 anus hic soleo cubo custos ianitrix , nomen Leaenasum , multibiba atque merobiba . 
 quasi tu lagoena dico , ubi uinum Chius soleo sum . 
 quis opust uerbum ? 
  sum ; is que extemplo ubi ubi uinum hic conspergo foris , de odor adsum ego scio , aperio ilico . 
 Eis hic cum uinum sinus fero ? 
 nisi neuus . 
 nolo hercle , nam istic qui fero  uolo ; ego nos fero censeo . 
 quin tu taceo ? 
 si quis super ille sum , is nos sat sum . 
 quisnam istic  qui non recipio mare ? 
 sequor hic , Palinura , ego ad foris , facio meus opsequo . 
 ita facio . 
 ago bibo , festiuus for ; poto , facio ego uolo propitia . 
  oliua , pulpamentum , capparis ? 
 exsuscito uoster huc custos ego . 
 profundis uinum : qui tu res agito ? 
 sine  ut aperio aedes festiuissuma ? 
 num muttio cardo ? 
 sum lepidus . 
 quin do sauium ? 
 taceo , occulto lumen et uox . 
 licet . 
 flos uetus uinum meus naris  , eiius amor cupidus ego huc prolico per tenebra . 
 ubi ubi sum , prope ego sum . 
  , habeo ! 
 saalue , animus meus , Liber lepos . 
 ut uetus uetus tu cupidus sum ! 
 nam ubi tu profusus , ibi ego ego peruolo sepelio . 
 sed cum adhuc nasus odus  meus , da uicissum meus guttur gaudium . 
 Nihil ago tu cum : ubi sum ipsus ? 
 ipse expeto tango , inuergo in ego liquor tuus , sine , ductim . 
 sed hic abeo , hic persequor . 
 sitio hic anus . 
 quantillum sitio ? 
 Modicus sum , capio quadrantal . 
 Pol ut praedico , uindemia hic hic anus non satis sum solus . 
 canis sum hic quidem magus par sum : sagax nasus habeo . 
 amo . 
 Quoia uox sono procul ? 
 censeo hic appellandus anus . 
 adeo . 
 redeo et respicio ad ego , leaena . 
 imperator quis sum ? 
 Uinipollens lepidus Liber , tu qui screo , sicca , semisomna , adfero potio et sitis sedao eo . 
 quam longe ab ego absum ? 
 lumen hic uideo . 
 grandior gradus ergo facio ad ego , opsecro . 
 saluis . 
 egon saluus sum , qui sitis siccus sum ? 
 at iam bibo . 
 diu fio . 
 e tu , anus lepidus . 
  , oculissuma homo . 
 ago , ecfunde hic cito in barathrum , properus prolua cloaca . 
 taceo . 
 nolo hic male dico . 
 Facio igitur male potior . 
 Uenus , de paullum paullulum hic tu do hau lubenter . 
 Nam tu amo propitio uinum do poto omnis , ego hau saepe uenio talis hereditas . 
 hic uideo ut ingurgito impurus in sui merum auariter , faucibus plenus . 
 Perius hercle ! 
 hic quis primus dica nescio . 
  istic , qui ego dico . 
 quis is sum ? 
  ut tu dico . 
 male tu deus facio ! 
 dico eo . 
  ! 
 quis sum ? 
 ecquis lubet ? 
 lubet . 
 etiam ego quoque stimulo fodio lubet tu . 
 taceo . 
 nolo , taceo . 
 ecce autem bibo arcus , pluo credo hercle hodie . 
 iamne ego hic dico ? 
 quis dico ? 
 ego perio . 
 ago dico . 
 anus , audio . 
 hic uolo scio tu : perdo sum miser . 
 at pol ego oppidum seruo . 
 sed quis sum ? 
 quis lubet perditus dico tu sum ? 
 quia is qui amo careo . 
 phaedrome ego , ne ploro , amo tu ego curo ne sitio , ego tu quod amo iam huc adduco . 
 Tibines ego , si fides serua ego cum , uineus pro aureus statua statua , qui tuus guttur sum monumentum . 
 qui ego in terra aeque fortuno sum , si ille ad ego bito , palinure ? 
 Edepol qui amo , si egeo , adficio miser aerumna . 
 non ita res sum , nam confido parasitus hodie  cum argentum ad ego . 
 Magnus incipio , si is exspecto qui nusquamst . 
 quis si adeo ad foris atque occento ? 
 si lubet , neque uoueo neque iubeo , quando ego tu uideo immuto mos sum , erus , atque ingenium . 
 Pessulius , heus pessulus , uos saluto lubens , uos amo , uos uolo , uos peto atque opsecro , gero amo ego mos , amoenissumo , facio caussa meus ludium barbarus , sussilio , opsecro , et mitto istic foras qui ego miser amo ebibo sanguis . 
 hic uideo ut dormio pessulus pessumo neque meus gratia commoueo sui ocior ! 
 res spicio nihilum meus uos gratia facio . 
 sed taceo , taceo ! 
 taceo hercle equidem . 
 sentio sonitus . 
 tandem  ego morigeor pessulus fio . 
 Placidus egredo et sonitus prohibeo foris et crepo cardo , ne qui hic ago erum percipio facio , meus Planesius . 
 mane , suffundo aquola . 
 Uiden ut anus tremulus medicina facio ? 
 eapse merum condisco bibo , foris do aqua qui bibo . 
 ubi tu sum qui ego conuado Veneriae uadimonium ? 
 sisto ego tu ego et ego contra itidem ut sisto suadeo . 
 adsum ; nam si apsim , hau recuso quin ego male sum , mel meus . 
 animus meus , procul ab ego amo absum hau consentaneumst . 
 Palinur , Palinur ! 
 eloquor , quis sum quod palinurus uox ? 
 sum lepidus . 
 Nimus lepidus . 
 sum deus . 
 immo homo hau magnus pretium . 
 quis uideo aut quis uideo magus do aequiparabilis ? 
 male ualeo tu , qui meus aegrsum . 
 male meus morigerus , taceo . 
 Ipsus sui excrucio qui homo qui amo uideo neque potior dum licet . 
 recte obiurgo . 
 sane hau quicquamst magus qui cupio iam diu . 
 teneo ego , amplector ergo . 
 hic etiam sum quam ob res cupio uiuo . 
 quia tu prohibeo  , clam potior . 
 prohibeo ? 
 neque prohibeo queo neque prohibeo , nisi mors meus animus aps tu abalienaeo . 
 enim uero nequeo duro quin ego erus accuso meus : nam bonum sum pauxillum amarus sane , insanus non bonum sum ; uerus totus insanus amarus , hic sum qui meus  facio . 
 sui suus habeo regnum rex , sui diuitia diues , sui honor , sui uirtus , sui pugno , sui proelium : dum meus apstineo inuideo , sui quisque habeo qui suos sum . 
 quis tu ? 
 Uenerins peruigilo tu uoueo , phaedrome ? 
 Nam hic quidem edepol hau multus post lux luceo . 
 taceo . 
 quis , taceo ? 
 quin tu is dormio ? 
 dormio , ne occlames . 
 Tuquidem uigilo . 
 at meus mos dormio : hic somnust ego . 
 Heus tu , mulier , male mereo de inmero inscitia sum . 
 irascor , si tu edo hic ab cibus abigo . 
 ilicet , pariter hic pereo amo uideo , uterque insanio . 
  ut misere molior ? 
 nequeo complector satis . 
 Etiam dispertor ? 
 nullus sum homo perpetuom bonum ; iam hic uoluptas hic adiungo sum odium . 
 quis aio , propudium ? 
 tun etiam is noctuinus oculus odium ego uoco ? 
 ebriolus , persollaa nugae . 
 Tun meus Uenus uitupero ? 
 qui quidem ego polluceo uirga seruus sermo sero ? 
 at ne tu hercle cum cruciatus magnus dico is tuus . 
 e tu male dico pro iste , dico moderor ut queo . 
 tuus fides , uenu noctuuigilus . 
 pergin etiam , uerbero ? 
 nolo , amo , uerbero lapis , ne perdo manus . 
 flagitium probrum que magnus , Phaedroma , expergefacio : bene monstro pugna caedes , hic amo , nugae merus . 
 Hoccen fio , ut immodestis hic tu modero mos ? 
 Aurum contra cedo modestus amator : ab ego aurum accipio . 
 cedo ego contra aurichalcum qui ego sanus seruius . 
 ualeo , oculus meus , nam sonitus et crepo claustrum audio , aeditumus aperio fanum . 
 quo usque , quaeso , ad hic modus inter nos amor utor ? 
 semper surrepticium ? 
 parum , nam parasitus mitto nudiusquartus Caria peto argentum , is hodie hic adsum . 
 nimium consulatus diu . 
 ita ego Uenus amo , ut ego tu hic  numquam sino in domus sum istic , quin ego tu liberalis libero . 
 facio ut memino . 
 teneo etiam , priu quam hinc abeo , sauium . 
 siquidem hercle ego regnum do , numquam is potior persequor . 
 quando ego tu uideo ? 
  istic uerbum uindicta paro . 
 si amo , emo , ne rogito , facio ut pretium peruinco tuus . 
 ualeo . 
 Iamne ego relinquo ? 
 pulchre , Palinur , occido . 
 egoquidem , qui et uapulo et somnus pereo . 
 sequor ego . 
  certumst iam nunc e fanum foras , quando Aesculapus ita sentio sententia , ut qui ego nihilum facio neque saluos uolo . 
 ualetudo decresco , adcresco labor ; nam iam quasi zona lien  ambulo , geminus in uenter habeo uideo filius . 
 Nihil metuo nisi ne medius dirrumpar miser . 
 si recte facio , phaedrome , ausculto ego atque iste exturbo ex animus aegritudo . 
 paueo parasitus quia non redeo Caria : adfero argentum credo ; nam si non fero , tormentum non retineo possum ferreus quin recipio sui huc essus ad praesepes suus . 
 quis hic sum qui loquor ? 
 Quoia uox ego audio ? 
 Estneus hic Palinurus Phaedromi ? 
 quis hic sum homo cum conlatiuus uenter atque oculus herbeus ? 
 de forma nosco , de color non queo nosco . 
 iam iam nosco : leno sum Cappadoxs . 
  . 
  , Palinur . 
 o scelus caput , salueo . 
 quis ago ? 
 Uiuus . 
 nempe ut dignus sum . 
 sed quis tu sum ? 
 lien enico , ren doleo , pulmo distraho , crucio iecur , radix cor pereo , hier omnis doleo . 
 tum tu igitur morbus agito hepatiarius . 
 Facilis sum miser inrideo quin tu aliquot dies perduro , dum intestinus exputesco tu , nunc dum salsura sat bonast . 
 si is facio , uenio possum intestinus uilior . 
 lien  . 
 ambulo , is lien optumumst . 
 aufero istic , quaeso , atque hic respondeo qui rogo . 
 potin coniectura facio , si narro tu hic nox quod ego somnio dormio ? 
 uah , solus hic homost qui scio diuinitus . 
 quin coniector ab ego consilium peto ; qui is respondeo , is omnis sto sententia . 
 Palinure , quis sto ? 
 quin depromo ego qui opu sum , parasitus ut sum paro prandium , cum uenio ? 
 mane sum , dum hic conicio somnium . 
 tute ipse , si quis somnio , ad ego refero . 
 fateor . 
 abeo , depromo . 
 ago tu interea hic somnium narro , melior quam ego sum suppono tu . 
 nam qui scio omnis ex hic scio . 
 opera ut do . 
 do . 
 facio hic quod paucus , ut sum magister opsequo . 
 Da meus igitur opera . 
 tam etsi non nosco , do . 
 hic nox in somnus uisus sum uideo procul sedeo longe ab ego  , neque is ad ego adeo neque ego magnus pendeo  . 
 item alius deus facio scilicet ; sane ille inter sui congruontc concorditer . 
 Nihil sum mirandus , melior si nihil fio tu , namque incubo satius tu sum Iuppiter , qui tu auxilium in ius iurandum sum . 
 siquidem incubo uolo qui peiierauo , locus non praebeo potior sum in Capitolium . 
 hic animus aduortis : pax ab Aesculapium peto , ne forte tu euenio magnus malum , qui in quies tu  . 
 facio . 
 eo atque oro . 
 Qui res male uorto tu . 
 pro deus immortalis , qui conspicio ? 
 quis illic sum ? 
 estne hic parasitus qui  in Caria ? 
 heus Phaedroma , exeo , exeo , exeo , inquam , ocior ! 
 quis istic clamor tollo ? 
 parasitus tuos uideo curro ellum usque in platea  . 
 hinc ausculto quis ago . 
 sane censeo . 
 do uia ego , notus ignotus , dum ego hic officium meus facio . 
 fugio omnis , abeo et de uia secedo , ne qui in cursus caput aut cubitus aut pectus offendo aut genu . 
 ita nunc subito , properus et celere obiectumst ego negotium , neque usquam quisquamst tam opulentus , qui meus opsisto in uia , neque strategus neque tyrannus quisquam , neque agoranoo , neque demarchus neque comarchus , neque cum tantus gloria , quin cado quin caput sisto in uia de semita . 
 tum eo Graeci pallio caput operio qui ambulo , qui incedo suffarcino cum liber , cum sportula , consto , confero sermo inter sui drapeta , opsto , opsisto , incedo cum suus sententia , qui semper uideo bibo sum in thermipolius , ubi quis surrupueo operio capitulum calidus bibo , tristis atque ebriolus incedo is ego si offendo , ex unusquisque is crepo excio polentarium . 
 tum eo qui ludo datatim seruus scurra in uia , et dator et factor omnis subdo sub solum . 
 Proinus sui domi contineo , uito infortunium . 
 recte hic monstro si impero possum . 
 nam ita nunc mos uigeo , ita nunc seruitiumst : prŏfectus modus habeo non possum . 
 ecquis sum qui ego commostro Phaedromus genius meus ? 
 ita res subeo sum , celeriter ego homo conuenio sum opus . 
 tu ille quaero . 
 quis si adeo ? 
 heus , curculio , tu uolo . 
 quis uoco ? 
 quis nomino ego ? 
 qui tu conuenio cupio . 
 Hau magis cupio quam ego tu cupio . 
 o meus opportunitas , curculio exopto , saalue . 
 saluis . 
 Saluom gaudeo tu aduenio . 
 cedo tuus meus dextera . 
 ubi sum spes meus ? 
 eloquor , obsecro hercle . 
 eloquor , tu obsecro , ubi sum meus ? 
 quis tibistio ? 
 tenebrae oborior , genu inedium succido . 
 lassitudo hercle credo . 
 retineo , retineo ego , opsecro . 
  ut expallesco ? 
 datin eo sella , ubi assido , cito et aqualis cum aqua ? 
 properatin ocior ? 
 Animus male sum . 
 Uin aqua ? 
 si frustulentus sum , da , obsecro hercle , obsorbeo . 
 uae caput tuus . 
 obsecro hercle , facio uentum , ut gaudeo . 
 maxumus . 
 quis facio , quaeso ? 
 Uentus . 
 nolo equidem ego fio uentulus . 
 quis igitur ? 
 esse , ut uentum gaudeo . 
 Iuppiter tu deus que perdo . 
 Perius , prospicio parum , grama habeo dens plenus , lippio fauces fames , ita cibus uaciuitas uenio lassus lactus . 
 iam edo aliquis . 
 nolo hercle aliquis ; certus quam aliquis mauolus . 
 immo si scio , reliquiae qui sum . 
 scio nimus lubet ubi sum , nam ille conuenio sane opus sum meus dens . 
 perna , abdomen , sumen suus , glandius Ain tu omnis hic ? 
 in carnarius fortasse dico . 
 immo in lanx , qui tu sum paro , postquam scio uenio . 
 uideo ne ego ludo . 
 ita ego amo quam ego amo , ut ego hau mentior . 
 sed qui tu mitto , nihilum sum certus . 
 nihil affero . 
 perdo ego . 
 Inuenio possum , si meus opera do . 
 postquam tuus iussus proficiscor sum , peruenio in Caria , uideo tuos sodalis , argentum rogo utor facio copia . 
 scio uolo gratia tuus , nolo frustarier , ut decet uolo homo amicus amicus , atque opitulariers . 
 respondeo ego paucus uerbum , atque adeo fideliter , qui tu sum item sui sum , magnus argentum inopia . 
 perdo ego tuus dico . 
 immo seruus et seruo uolo . 
 postquam ego responsumst , abeo ab ille maestus ad forum ego ille frustra aduenio . 
 forte aspicio miles . 
 adgredior homo , saluto aduenio . 
 " saluis " inquam ego , prendo dexterus , seduco , rogo quis uenia Caria . 
 dico ego ille aduenio animus causa . 
 ibi ego interrogo , ecquis in Epidaurus Lyco tarpezita nosco . 
 dico ego nosco . 
 " quis ? 
 leno Cappadoces ? 
 " annuus uisito . 
 " sed quis is uio ? 
 " quia de ille emo uirgo triginta mina , uestis , aurum ; et pro hic decem eo accedo minae . 
 " do tu argentum ? 
 " inquam . 
 " immo apud trapezita situs sum ille qui dico Lyco , atque is mando , qui anulus meus tabella opsignor adfero , ut do opera , ut mulier ab leno cum aurum et uestis abduco . 
 " postquam hic ego narro , abeo ab ille . 
 reuoco ego ilico , uoco ego ad cena ; religio sum , denego nolo . 
 " quis si abeo , decumbo ? 
 " inquam . 
 consilium placeo : " neque dies decet demoror , neque nox  . 
 " " omnis res partatast . 
 " et nos ,  paro sum , adsum . 
 " postquam cenatus atque adpotus , talus posco sui in manus , prouoco ego in alea , ut ego ludo : pono pallium ; ille suos anulus opposeo , inuoco Planesius . 
 Meosne amor ? 
 taceo parumper . 
 iacio uolturius quattuor . 
 talus arripio , inuoco almus meus nutrix Hercules , iacto basilicum ; propino magnus poclus . 
 ille ebibo , caput depono , condormisco . 
 ego is subduco anulus , deduco pes de lectum cla , ne miles sentio . 
 rogo ego seruus qui is : dico ego eo quo  soleo . 
 ostium ubi conspicio , exinde ego ilico protina do . 
 laudo . 
 laudo quando ille qui cupio ecfeco . 
 eo nunc intro ut tabella consigno . 
 num moror ? 
 Atque aliquis prior obstrudo , perna , sumen , glandius . 
 hic sum uenter stabilimentum , panis et assa bubula , poculum grandis , aula magnus , ut satus consilium suppeto . 
 tu tabella consigno , hic ministro , ego edo . 
 dica quemadmodum ad modus conscribo . 
 sequor ego hic intro . 
 sequor . 
 beatus uideo : subduco ratiuncula , quantum aer ego sum quantum que alienus sum : diues sum , si non reddo is quibuc debeo ; si reddo ille quibu debeo , plus alienus sum . 
 uerum hercle uerus cum belle recogito , si magis ego insto , ad praetor suffero . 
 habeo hic mos plerusque argentarius ut alius alius posco , reddo nemo , pugna res soluo , si quis posco clarior . 
 qui homo mature quaero pecunia , nisi is mature parco , mature  . 
 cupio aliquis meus emo puer qui usurarius nunc ego quaero . 
 usus sum pecunia . 
 Nil tu ego so moneo . 
 memini et scio . 
 ego hic ecfectus lepidus tu trado . 
 taceo . 
 edepol ne ego hic ego intus expleo probus , et quidem relinquo in uenter cella unus locus , ubi reliquia reliquiae recondo . 
 quis hic sum operio caput qui Aesculapium saluto ? 
 atto , qui quaero ! 
 sequor ego . 
 simulo quasi non nosco . 
 Heus tu , tu uolo ! 
 Unoculis , saalue . 
 quaeso ,  ego ? 
 de Coculitus prosapia tu sum arbitror , nam i sum unoculus . 
 catapulta hic ictus sum ego apud Sicyon . 
 Nam quis is refero meus , an aula quasso cum cinis ecfotto sum ? 
 superstitiosus hicquidem sum , uerus praedico ; nam illic catapulio ad ego crebro commeo . 
 adulescens , ob res publica hic intus ego qui insigne habeo , quaeso ne ego incomitio . 
 Licetne inforo , si incomitio non licet ? 
 non inforo ego quidem , neque ego placeo tuos prŏfectus neque forum neque comitium . 
 sed hic qui quaero commostro si possum , ineo ab ego solidus et grandis gratia . 
 Lyco quaero tarpezita . 
 dico ego , quis is nunc quaero ? 
 aut quoio ? 
 eloquor . 
 Ab Therapontigonus Platagidorus miles . 
 nosco  nomen , nam ego istic nomen , dum scribo , expleo totus cera quattuor . 
 sed quis Lycones quaero ? 
 mandatumst ego ut hic tabella ad is fero . 
 quis tu homo sum ? 
 libertus ille , qui omnis Summanus uoco . 
 Summanus , saalue . 
 qui Summanus ? 
 facio scio . 
 quia uestimentum , ubi obdormio ebrius , summanus , ob is res ego omnis Summanus uoco . 
 Alibi tu meliust quaero hospitium tu : apud ego prŏfectus nihil sum Summanum locus . 
 sed iste qui quaero ego sum . 
 quaeso , tuno is sum , Lyco tarpezita ? 
 ego sum . 
 multus ego tu salus iubeo Therapontigonus dico , et hic tabella do ego iubeo . 
  ? 
 ita . 
 capio , signum nosco . 
 nostin ? 
 quidni nosco ? 
 clupeo elephantus ubi machaera diligo . 
 qui eo scribo sum , is tu oro iubeo prŏfectus ut facio , suus si uolo gratia . 
 concedo , inspicio quis sum scribo . 
 maxumus , tuus arbitratus , dum aufero aps tu is qui peto . 
 " miles Lyconius in Epidaurus hospes suus Therapontigonus Platagidorus plurumus salus dico " . 
 meus hic sum , hamus uoro . 
 " tecum oro et quaeso , qui hic tabella adfero tu , ut is do quam istic emo uirgo , quod tu praesens eo ago tu que interpres , et aurum et uestis . 
 iam scio ut conueno : argentum do leno , hic do uirgo " . 
 ubi ipsus ? 
 qur non uenio ? 
 ego dica tu : quia nudiusquartus uenio in Caria ex India ; ibi nunc statua uolo do aureus solidus facio ex aurum Philippus , qui sum septempedalus , facio monumentum suus . 
 quamobrem ob res istic ? 
 dica . 
 quia enim Persa ,  , sinopa , Arabs , carus , cretanus , syrus , Rhodia atque Lycia , Peredia et perbibesia , Centauromachia et Classius unomammiam , Libya que ora omnis , omnis Conterebromnia , dimidius pars natio usque omnis subigo solus intra uiginti dies . 
 uah ! 
 quis miro ? 
 quia enim in cauea si foro concludo , itidem ut pullus gallinaceus , ita non possum unus annus circumirier . 
 credo hercle tu sum ab ille , nam ita nugae blo . 
 immo etiam porro , si uis , dica . 
 Nihil moror . 
 sequor hic , tu apsoluus qui aduenio gratia . 
 Atque eccus uideo . 
 leno , saalue . 
 deus tu amo . 
 quis hic qui ad tu uenio ? 
 dico quis uelo . 
 argentum accipio , cum ille mitto uirgo . 
 quis qui iuratus sum ? 
 quis is refero tuus , dum argentum accipio ? 
 qui moneo quasi adiuuo . 
  . 
 leno , caueo in tu sum mora ego . 
 Edepol nugator lepis lepidus hic nanctust Phaedromus . 
 Halophano an sycophanta magis sum dica nescio . 
 ornamentum qui loco metuo ut possum recipio ; quamquam cum istic ego negotium nihil sum : ipse Phaedromo credo ; tamen adseruo . 
 sed dum hic egredior foras commostro quo in quisque homo facile inuenio locus , ne nimius opus sumo opera si qui conuenio uolo , uel uitiosus uel sine uitium , uel probus uel inprobus . 
 qui peiiur conuenio uolo homo eo in comitium ; qui mendax et gloriosus , apud Cloacina sacr , dis , damnosus maritus sub basilica quaeritum . 
 ibidem sum scortum exoleo quisque stipulor soleo ; symbola conlator apud forum piscarius . 
 in forum infumus bonum homo atque dis ambulo ; in medius propter canalis , ibi ostentator merum ; confido garrulus que et maliuolus supra lacus , qui alter de nihilum audacter dico contumelia et qui ipse sat habeo qui in sui possum uere dico . 
 sub uetus , ibi sum qui do quisque accipio faenus . 
 pono aedis castor , ibi sum subito quibus credo male . 
 in tuscus uicus , ibi sum homo qui ipse sui uendito . 
 in Uelabrum uel pistor uel lanius uel haruspex uel qui ipse uorto uel qui alius ubi uorsor praebeo . 
 [ dis , damnosus maritus apud Leucadia Oppia . 
 ] sed interim for crepo : lingua moderor sum ego . 
 I tu prodo , uirgo : non queo quod pono ego sum seruo . 
 et aurum et uestis omnis suus sum aio quam hic habeo . 
 nemo eo infitia . 
 at tamen meliusculum sum moneo . 
 memini promitto tu , si quisquam hic liberalis caussa manus adsero , ego omnis argentum reditus eir , minae triginta . 
 memini , de istic quietus sum . 
 et nunc idem dico . 
 et commemini ego hic uolo tu . 
 memini , et mancupio tu do . 
 Egon ab leno quisquam mancupio accipio ,  suus nihil sum nisi unus lingua qui abiuro si quis credo sum ? 
 alienus mancupascor , alienus manus emitto alienus que impero , neque uos auctor ullus sum neque uosmet sum ullus . 
 item genus sum lenonium inter homo meus quidem animus ut musca , culex , cimex pes que pulex que : odium et malus et molestia , bonus usus sum nullus , neque uos cum quisquam in forum frux consisto audeo ; qui consto , culpo is , conspicio , uitupero , is res fides que perdo , tam etsi nihil facio , aio . 
 Edepol leno meus animus nosco , luscus , lepidus . 
 idem hercle uos pono et paro : parissumio sum hic : hic salto in occulo locus prosto , uos in forum ipse ; uos faenus , hic male suadeo et lustrum lacero homo . 
 rogitatio plurumus propter uos populus scio , qui uos rogo rumpo : aliqui reperio rima ; quasi aqua ferueo frigidus sum , ita uos puto lex . 
 taceo mauellis . 
 Hau male meditor maledicax sum . 
 indignus si male dico , male dico is sum dico , uerus si dignus dico , bene  meus quidem animus . 
 ego mancupes tu nihil moror neque leno alius quisquam . 
 Lyco , numquid uio ? 
 ualeo . 
 ualeo . 
 heus tu ! 
 tu ego dico . 
 eloquor , quis uio ? 
 quaeso ut hic curo bene sum eo . 
 ego iste educo meus domi et pudice . 
 si hic miseret , ecquis do qui bene sum ? 
 Malus . 
 tu opust qui tu procuro . 
 quis stultus ploro ? 
 ne timeo , bene hercle uendo ego tu ; facio sum bonus frux sio , sequor iste bellum belle . 
 Summanus , numquid nuncia ego uio ? 
 ualeo atque saalue , nam et opera et pecunia benigne praebeo . 
 Salus multus dico patronus . 
 nuntio . 
 numquid uis , leno ? 
 iste minae decem , qui ego procuro , dum melior sum meus , do . 
 do , cras peto iubeo . 
 Quando bene gero res , uolo hic in fanum supplico . 
 nam ille mina olim decem puella paruolus emo , sed is qui ego ille uendo numquam postilel uideo ;  credo . 
 quis is meus refero ? 
 ego argentum habeo . 
 qui homo deus sum propitius , lucrum is prŏfectus obicio . 
 nunc res diuinus opera do . 
 Certumst bene ego curo . 
 non ego nunc mediocris incedo iratus iracundia , sed eapse ille qui excidio facio condisco oppidum . 
 nunc nisi tu ego propere propero do iam triginta minae , qui ego apud tu deposiuus , uita propero pono . 
 non edepol nunc ego tu mediocris maco infortunium , sed eopse ille qui macto soleo qui nihil debeo . 
 ne tu ego facio ferox aut supplico censeo . 
 neque tu ego quidem umquam subigo reddo ut reddo tu , neque do sum . 
 idem ego istic cum credo credo , tu nihil sum reddeo . 
 qur nunc ab ego igitur peto ? 
 scio uolo qui reddo . 
 Luscus libertus tuus , is Summanus sui uoco dico , is reddo . 
 qui hic tabella opsigno affero , qui tu ego qui tu ego luscus libertus , qui Summani somnio ? 
 neque ego quidem libertus  . 
 fax sapienter quam pars leno , libertus qui habeo et is desero . 
 quis nunc ? 
 qui mando facio , tu honor gratia , tuos qui signum ad ego adfero , nuntius ne sperno . 
 Stultus stultus sum qui is tabella credo . 
 quis res publicus et priuo gero , nonnes is credo ? 
 ego abeo , tu res  recte . 
 bellator , ualeo . 
 quis , ualeo ? 
 at tu aegroto aetas , si lubet , per ego quidem . 
 quis ego nunc facio ? 
 quis refero ego facio rex ut meus oboedio , si hic ego hodie umbraticus deriso ? 
 qui homo deus sum propitius , is non sum iratus puto . 
 postquam res diuinus facio , uenio in mens ego , ne tarpezita exulo abeo , argentum ut peto , ut ego potior  quam ille . 
 iubeo saluo tu . 
 Therapontigo Platagidor , saalue ; saluus cum aduenus in Epidaurum , hic hodie apud ego numquam delingo sal . 
 uoco , uerus loco res sum ut male sum tu . 
 sed quis ago meus mercimonium apud tu ? 
 Nihil apud ego quidem , ne facio testis , neque equidem debeo quisquam . 
 quis sum ? 
 qui sum iuratus , facio . 
  an non uirgo , priu quam tu hic meus machaera obicio , mastigium ? 
 uapulo ego tu uehementer iubeo : ne ego territo . 
 ille abductastas , tu aufero hinc ab ego , si pergo ego male loquor , prŏfectus , qui ego nisi malum nihil debeo . 
  malum minito ? 
 Atque edepol non minitor , sed do , si pergo molestus sum . 
 leno minitor ego , meus que pugna proeliaris plurumus optritus iaceo ? 
 at ita ego machaera et clupeus meus bene iuuo pugno in acies : nisi meus uirgo reddo , iam ego tu facio ut hic formica frustillatim differo . 
 at ita ego uolsella , pecten , speculum , calamistrum meus bene ego amassum meus que axitia linteus que extersui , ut ego tuus magnuficus uerbum neque iste tuus magnus minae non plus facio quam ancilla meus qui latrina lauo . 
 ego ille reddo qui argentum ab tu affero . 
 quis is sum homo ? 
 Tuos libertus sui aio sum Summanus . 
 Meus ? 
 atto ! 
 curculio hercle uerbum ego do , cum cogito . 
 is ego anulus surrupesco . 
 Perdidistin tu anulus ? 
 miles pulchre centuriatus sum expungo in manipulus . 
 ubi nunc curculio inuenio ? 
 in triticum facillume , uel quingenti curculio pro unus facio reperio . 
 ego abeo , ualeo atque saalue . 
 male ualeo , male sum tu ! 
 quis ego facio ? 
 maneo an abeo ? 
  ego sum os oblio ? 
 cupio do merces qui illic ubi sum commostro ego . 
 Antiquom poeta audio scribo in tragoedia mulier duo peus sum quam unus . 
 res itast . 
 uerum mulier peus quam hic amica sum Phaedromius non uideo neque audio , neque pol dico neque fingo possum peus : qui ubi ego hic habeo coonspicatast anulus rogo unde habeo . 
 " quis is tu quaero " ? 
 " quia meus quaesitost opus " . 
 nego ego dico . 
 ut is eripio , manus arripio mordicus . 
 uix foras ego abripio atque ecfugio . 
 apagio istic canicula ! 
 phaedrome , propero . 
 quis propero ? 
 parasitus ne amitto . 
 magnus res sum . 
 nullus sum ego , nam qui habeo apsumpsis celeriter . 
 teneo . 
 quis negotist ? 
 rogito unde istic habeo anulus . 
 pater iste meu gestitao . 
 at meus matertera . 
 mater is utor do . 
 pater uero is rusus tu . 
 nugae garrio . 
 soleo , nam propter is uiuus facile . 
 quis nunc ? 
 opsecro , parens ne meus ego prohibeo . 
 quis ego ? 
 sub gemmanis apstrusus habeo tuus mater et pater ? 
 libera ego sum nascor . 
 et alium multus qui nunc seruio . 
 enim uero irascor . 
 dico equidem tu unde ad ego hic peruenio . 
 quotiens dico sum ? 
 eludo miles , inquam in alea . 
 saluus sum , eccus qui quaero . 
 quis ago , bonus uir ? 
 audio . 
 si uis tribus bolis uel in chlamys . 
 quin tu is in malus crux cum bolis , cum bulla ? 
 reddo etiam argentum aut uirgo . 
 quod argentum , qui tu ego trica narro ? 
 quam tu uirgo ego reposco ? 
 Qui ab leno  hodie , scelu uir . 
 nullus abduco . 
 Certe eccisto uideo . 
 Virgo hic libero sum . 
 Mean ancilla liber ut sum , qui ego numquam emitto manus ? 
 Quis tu hic do mancupio ? 
 aut unde emo ? 
 facio scio . 
 egoquidem pro istic res soleo ab tarpezita meus : qui ego pecunia quadruplico aps tu et leno aufero . 
 qui scio mercor furtiuus atque ingenuus uirgo , ambulo in ius . 
 non eo . 
 licet tu antestor ? 
 non licet . 
 Iuppiter tu , male perdo , intestatus uiuo ; ab ego , qui licet , tu . 
 accedo huc . 
 seruus antestor ? 
 uideo . 
 e ut scio ego liber sum ! 
 ergo ambulo in ius . 
 e tu ! 
 o ciuis , ciuis ! 
 quis clamo ? 
 quis tu iste tactio sum ? 
 quia meus lubeo sum . 
 accedo huc tu , ego ille tu dedo , taceo . 
 phaedrome , opsecro , seruo ego . 
 Tamquam ego et genius meus . 
 miles , quaeso utor ego dico unde ille habeo anulus , qui parasitus hic tu eludo . 
 per tuus genu tu opsecro ut nos facio certior . 
 quis istic ad uos attineo ? 
 quaero chlamys et machaera hic unde ad ego peruenio . 
 ut fastidio gloriosus ! 
 mitto iste , ego dica omnis . 
 nihil sum qui ille dico . 
 facio ego certior , opsecro . 
 ego dica , surgo . 
 hic res ago atque animus aduorto . 
 pater meus habeo Periplanis planesis is priu quam morior ego do tamquam suus , ut  sum , filius pro Iuppiter ! 
 et iste ego heres facio . 
 o pietas meus , seruo ego , quando ego tu seruo sedulus . 
 frater meus , saalue . 
 qui credo ego istic ? 
 cedo , si uerus memoro , qui sum mater tuus ? 
 Cleobulus . 
 nutrix qui sum ? 
 Archestro . 
 is ego specto fero per Dionysia . 
 postquam ille uentum sum , iam , ut ego conloco , exorior uentus turbo , spectaclum ibi ruonto , ego pertimesco : ibi ego nescioquis arripio timidus atque pauidus , neque uiuus neque morior . 
 neque quo ego pactum apstuleo possum dico . 
 memini istic turba fio . 
 sed tu dico ego , ubi is sum homo qui tu surrupsco ? 
 nescio . 
 uerum hic seruo semper ego cum unus anulus ; cum hic olim pereo . 
 cedo ut inspicio . 
 Sanas sum , qui eo committo ? 
 sine modo . 
 pro Iuppiter ! 
 hic sum qui ego tu mitto natalis dies . 
 tam facile nosco quam ego . 
  , meus soror . 
 frater meus , saalue . 
 deus uolo bene uorteo iste res uos . 
 et ego nos omnis : tu ut hodie aduenio cena do sororius , hic nuptialis cras do . 
 promitto . 
 taceo tu . 
 non taceo , quando res uorto bene . 
 tu istic despondeo hic , miles . 
 ego dos do . 
 quis dos ? 
 Ego ? 
 ut semper , dum uiuo , ego alo . 
 uerum hercle dico . 
 ego lubo facio . 
 et leno hic debeo nos triginta minae . 
 quamobrem ob res istic ? 
 quia illic ita repromitto ego : si quisquam hic liberalis adsero manus , sine controuorsia omnis argentum reddo . 
 nunc eo ad leno . 
 laudo . 
 hic priu uolo , meus res ago . 
 quis is sum ? 
 ut ego hic despondeo . 
 quis cesso , miles , hic hic uxor do ? 
 si hic uolo . 
 meus frater , cupio . 
 fio . 
 facio . 
  , miles , ego hic uxor ? 
 spondeo . 
 et ego hic idem unus : spondeo . 
 lepidus facio . 
 sed eccus leno , incedo , thensaurus meus . 
 argentarius male credo qui aio , nugae praedico : nam et bene et male credo dico ; is adeo ego hodie expertus sum . 
 non male credo qui numquam reddo , sed prosum pereo . 
 uelut decem minae dum soleo , omnis mensa transeo . 
 postquam nihil fio , clamor homo posco : ille in ius ego uoco ; pessumo metus ne ego hodie apud praetor soluo . 
 uerum amicus compello : reddo argentum domus . 
 nunc domus propero certumst . 
 Heus tu , leno , tu uolo ! 
 et ego tu uolo . 
 at ego uos nolo ambo . 
 sto sum ilico . 
 Atque argentum properus propero uomor . 
 quis ego cum sum tu ? 
 aut tu ? 
 quia ego ex tu hodie facio pilus  atque ita tu neruus torqueo , itidem ut catapultae soleo . 
 Delico tu hodie facio , cum catellus ut accubo , ferreus ego dico . 
 at ego uos ambo in robustus carcer ut pereo . 
 collum opstringo , abduco iste in malus crux . 
 quidquid sum , ipse eo potior . 
 pro deus atque homo fides ! 
 hoco pactum indemnatus atque intesto ego abripio ? 
 opsecro , Planesius , et tu , phaedrome , auxilium ut ferus . 
 frater , opsecro tu , nolo hic condemno perdo . 
 et pudice ego domi habeo . 
 Hau uoluntas is suus : aesculapio hic habeo , cum pudicus sum , gratia ; nam si is ualeo , iam pridem quisquis possum mitto . 
 animus aduorto hic , si possum hic inter uos compono . 
 mitto istic . 
 accedo huc , leno . 
 dica meus sententia , siquidem uoltus qui decrer facio . 
 tu permitto : dum quidem herclne ita iudico , ne quisquam ab ego argentum aufero . 
 quodne promitto ? 
 Qui promitto ? 
 lingua . 
 idem nunc nego . 
 Dico , non res perdo gratia hic nascor sum ego . 
 nihil ago , collum opstringo homo . 
 iam iam facio ut iubeo . 
 quando uir bonus sum , respondeo qui rogo . 
 rogo qui lubet . 
 promistin , si liberalis quisquam hic adsero manus , tu omnis argentum reddeo ? 
 non commemini dico . 
 quis ? 
 nego ? 
 nego hercle uero . 
 qui praesens ? 
 qui in locus ? 
 ego ipse praesens et Lyco tarpezita . 
 non taceo ? 
 non taceo . 
 non ego tu floccus facio ; ne ego territo . 
 ego ipse praesens et Lyco facio sum . 
 Satus credo tu . 
 nunc adeo , ut tu scio possum , leno , meus sententia : liber hic sum , hic hic frater sum , hic autem ille soror , hic ego nubo : tu hic argentum reddo . 
 hic iudicium meus sum . 
 tu autem in neruus iam iaceo , nisi meus argentum reddo . 
 Hercle iste res iudico perfidiosus , phaedrome . 
 et tu obsum et tu , miles , deus dea que perdo . 
 tu ego sequor . 
 qui sequor tu ? 
 ad tarpezita meus ad praetor . 
 nam inde res soluo omnis  debeo . 
 ego tu in neruos , haud ad praetor hinc rapio , ni argentum refero . 
 ego tu uehementer pereo cupio , ne tu nescio . 
 Itanus uero ? 
 ita hercle uero . 
 nosco ego hic pugnus meus . 
 quis tum ? 
 " quis tum " rogito ? 
 hisce ego , si tu ego inrito , placidus tu hodie reddo . 
 ago ergo , recipio . 
 at actutus . 
 licet . 
 tu , miles , apud ego ceno . 
 hodie fio nuptiae ; qui res bene uorto meus et uos ! 
 spectator , plaudo .