incumbo foris pingo concordia mensa purpureus que sacer sexus uterque larus , aeternus ubi festum daps conuiuium gesto purpureus que niteo regius fulcrum torus . 
 ipse mico tectus medius cum coniunx princeps lucidus ceu summus possideo astrum polus , terra uenero salus : pro praeses noster amitto subito fleo nouus exul ops ; qui natura do , uictoria reddo orbis clarus que longinquus praebeo aula torus . 
 hic ubi sacer parens placidus peto osculum natis , Castalis credo cum genetrix deus ; cum soror assisto , nitidus candentia Luna sidus fraternus lux mico muto ; si coniunx adsum , dico Nereia Peleus Haemonius Thetidus foedus iunctus torus . 
 hic etiam de proles licet spero nepos , qui Larisa suus confero unus uir . 
 in nouus iam suboles , qui uix modo mitto sub aura mysticus iam tener pectus sacer gero , uagitus confiteor deus ; sentio puto , mollis sic tremulo moueo os sonus . 
 aula uireo pulcher dominus sorto iuuenta ipse que primaeuus lumen tectum niteo , qui Phoebus flammo rota et princeps ostrum aether atque terra sidus mixtus teneo . 
 marmoreus rigo unda lacus fingo que metallum cornigera rapidus proleo amnis ferus ab que festinus onero crystallum fluo : gemma ueho latex , qui sum ante latex . 
 . 
 . 
 mina celsus teneo socia cum coniunx princeps , qui sacer peto pignus mundus ouo . 
 mirus fides ! 
 opto licet , qui sceptrum capesso , neque numerus rex posco uoueo timeo et dominus securus suus de stemma regnum continuo proprius dum creo aula nouus . 
 explico aestiuo ramus erro umbra frigus arcanus silua refercio gelu neque communis sui tempus permitto et annus priuo que hiemps frondeus tectum teneo . 
 intertondo coma Spartanus marmor instar porrigo excido buxus amoena latus , qui neque Achaemenia possum penetro sagitta Mars iungo amica Uenus . 
 annus pando ecce iam secundus et festum puer dies reduco , qui uitalis inchoatus auris infusus bibo aether uigor . 
 omnis nunc Latia faueo Musa , omnis nunc Latia uireo siluus ; uerneo limen laureus que sero inserpo hedera uago nexus ; exulto placidus tumor Thybres et nullus rutilus neque asper unda hiberna uado mollio serenus . 
 laxo pectus bellicosus ductor ( sum dignus rudis ) lacteus que proles nodosus ferus ambio lacertum ; adsum cum socius parens coniunx , coniunx non leuis cano musa , heros suboles , propago rex ; qui gloria femina supersto ; qui non ut Thetum anxius pauor secerno Stygi abluo sub unda et nascor trepidus anhelo cura contra for deus metus que letum primaeuus puer recens artus plenus numen fons rigo , qui pus deus arbiter lauacrum arcanus latex recepo unda pello crimen neque sino sum et uita nouo obruo que poena . 
 hic tu primitia , puer , sacratum excipio gremium mico Roma et nudus latus recincio uestis , qui bellum procul omnis pateo , nutrix tu praebeo papilla . 
 felix differo adfero que partus Lucina mora : praesto moror , ut spes timidus diu nego et ciuis domina sum urbs natalis tu regia Quirinus et primus Latius domus uideo , proles Martius Martius penates , hic iam clarus inclytus parens , qui uix pubes pater sub annus obicio Getici puer caterua , bellum mora , foedus sequester , intentus Latium fax remoueo atque mundus pretium sum paueo .