inspicio fere omnis ante ego qui in Vergilius opus calleo , breuitas admodum studeo quam tu amarus cognosco , adeo de multus paucus decerpo , ut magis iustus offensio lector exspecto , quod uetus scio multus transeo , quam quod pagina compleo superuacuus . 
 agnosco igitur saepe in hic munus collaticium sincerus uox priscus auctoritas . 
 cum enim licet usquequaque noster interpono , malo bonus fides , qui res sum is etiam uerbum seruo . 
 quis igitur adsequor sum ? 
 hic scilicet , ut hic adpositus qui sum congero de multus , admixtus etiam sensus noster , plus hic nos paucus praesens qui alius alibi multus delecto . 
 ad hic etiam ille de qui probo transfero , et attentio omnis comparo in eligo , et fastidium demo cum relinquo . 
 tu igitur is qui nos praescribo uter procedo specto . 
 si enim hic grammaticus , ut aio , rudis atque nuper exorior uia monstro atque manus porrigo , satis facio iussus ; si paruus , qui ab nos desidero , ab tu ipse deposco . 
 ualeo . 
 P. Uergilius Marus Mantuanus parens modicum sum atque praecipuus pater , qui quidam opifex figulus , plus Magi quidam uiator initium mercennarium , mox ob industria genus trado , egregius que substantia silua coëmendus et apis curandus augeo recula . 
 Nascor sum Cn. Pompeius Magnus M. Licinius Crassus primum cossus . 
 idus october dies in pagus qui Andes dico et absum ab Mantua non procul . 
 praegnans eo mater somnio enitor sui laureus ramus , qui contactus terra coalesco et excerno ilico in species maturus arbor refertus que uarius pomum et flos , atque sequor lux cum maritus rus propinquus peto ex iter deuerto atque in subiectus fossa partus leuo sum . 
 fero infans ut sum edo neque vagi et adeo mitis uultus sum , ut haud dubius spes prosperior genitura iam tum do . 
 et accedo alius praesagium , siquidem uirga populeus mos regio in puerperia idem statim locus depango ita breuis evalesco tempus , ut multo ante so populus adaequo , qui arbor Uergilius ex is dico atque etiam consecro sum summus grauida atque fetus religio suscipio ibi et soluo uotum . 
 initium aetas Cremona ago usque ad uirilis toga , quam XVII annus natalis suus accipio idem ille consul iterum , qui sum nascor , euenio que ut is ipse dies Lucretius poeta decedo . 
 sed Uergilius ab Cremona Mediolanum et inde paulus post transeo in urbs . 
 corpus et sto sum grandis , aquilo color , facies rusticanus , ualetudo uarius ; nam plerumque ab stomachus et ab fauces atque dolor caput laboro , sanguis etiam saepe reicio . 
 Cibus uinum que minimus ; libido in puer pronior , qui magis diligo Cebes et Alexander , qui secundus bucolicus ecloga Alexim appello , dono sui ab Asinius Pollio , uterque non ineruditus ,  uero et poeta . 
 Vulgo sum consuesco is et cum Plotius Hieria . 
 sed Asconius Pedianus adfirmo , ipse postea maior natus narro solio , invito quidem ab Uarius ad communio suus , uerus pertinacissimus recuso . 
 ceterus sane uita et os et animus tam probus consto , ut Neapolis Parthenias uulgus appello sum , atque si quando Roma , qui rarissimus commeo , uiso in publicus , sector demonstro que sui subterfugio in proximus tectum . 
 Bonum autem quidam exsulo offero Augustus non sustineo accipio . 
 possideo prope centiens sestertium ex liberalitas amicus habeo que domus Roma Esquilius iuxta hortus Maecenatiani , quamquam secessus Campania Sicilia que multum utor . 
 parens iam grandis amitto , ex qui pater capio oculus , et duo frater germanus , Silon impubes , Flaccus iam adultus , qui exitus sub nomen Daphnides defleo . 
 inter ceterus studium medicinus quoque atque magis mathematicus opera do . 
 ago et causa apud iudex unus omnino neque ample quam semel : nam et in sermo tardus atque paene indoctus similis sum Melissus trado . 
 poeticus puer adhuc auspicatus in Ballista ludo magister ob infamia latrocinium cooperio lapis distichon facio : ; mons sub hic lapis tego Ballista sepelio ; nox dies tutus carpo uiator iter ; ; deinde Cataleptos et Priapeias et epigramma et dirus , item Cirim et culex , cum sum annus qui materia talis sum . 
 Pastor fatigo aestus ; cum sub arbor  et serpens ad is prorepereo , e palus culex prouolo atque inter duo tempus aculeus figo pastor . 
 at ille continuo culex contero et serpens interimo atque sepulchrum culex statuo et distichon facio : ; paruus culex , pecus custos tu talis merentifuno officium uita pro munus reddo . 
 ; scribo etiam de qui ambigo Aetna . 
 mox cum res romanus incoho , offensus materia ad bucolicus transeo , magis ut Asinius Pollio , Alfenus Varus et Cornelius Gallus celebro , quia in distributio ager , qui post philippensis uictoria ueteranus triumuir iussus trans Padus diuido , indemnis sui praesto . 
 deinde Georgicus in honor Maecenatus ; scribo ; , qui sui mediocriter adhuc noto ops fero aduersus ueteranus quidam uiolentia , ab qui in altercatio lis agrarius paulum absum quin occido . 
 nouissime Aeneida incoho , argumentum uarius atque multiplex et quasi ambo Homerus carminus instar , praeterea nomen atque res Graeci Latina que communis , et in qui , qui magis studeo , Romanus simul urbs et Augustus origo contineo . 
 cum Georgicus scribo , trado cottidie meditor mane plurimus uersus dicto solitus atque per totus dies retracto ad paucissimus redigo , non absurde carmen sui ursa mos paro dico et lambo demos effingo . 
 aeneida prosus prior oratio formo digero que in XII liber particulatim compono instituo , prout libero quisque , et nihil in ordo arripio . 
 atque ne quis impetus moror , quidam imperfectus transmitto , alius leuissimus uerro uelut fuleo , qui per iocus pro tibicen interpono aio ad sustineo opus , donec solidus columna aduenio . 
 bucolicus triennium , Georgica UII , Aeneida XI perficio annus . 
 bucolicus is successus edo , ut in scena quoque per cantor crebro pronuntio . 
 Georgicus reuerso post Actiaca uictoria Augustus atque Atella reficio fauces causa commoror per continuus quadriduum lego , suscipio maecenate lego uicis , quotiens interpello ipse uox offensio . 
 pronuntio autem cum suauitas et lenocinium mirus . 
 et Seneca trado , Iulius montanus poeta soleo dico , involo sui Uergilius quidam , si et uox possum et os et  ; idem enim uersus ipse pronuntio bene sono , sine ille inanis sum mutus que . 
 Aeneidus uixdum coepo tantus exsisto fama , ut Sextus Propertius non dubitavo sic praedico ; cedo , Romanus scriptor , cedo Graii : nescio quis magnus nascor Iliadeum ; . 
 Augustus uero - nam forte expeditio cantabricus absum - supplex atque etiam minax per iocus littera efflagito , ut sui de Aeneides , ut ipse uerbum sum , uel primus carmen  uel quilibet kolon mitto . 
 qui tamen multo post perfectus que demos materia tres omnino liber recito , secundum , quartus , sextus , sed hic notabilis Octaviaeus adfectio , qui cum recitatio intersum , ad ille de filius suus uersus ; tu Marcellus sum ; deficio fero atque aegre focilo . 
 recito et plus , sed neque frequenter et is fere de qui ambigo , quo magis iudicium homo experior . 
  librarius et libertus is  iam senectus trado refero soleo , quondam is in recitandus duo dimidio uersus compleo ex tempus . 
 nam cum hactenus habeo ; Misenus Aeolidem ; , adiicio ; qui non praestans alter ; , item hic ; aer cio uir ; similis calor iacto subiungo ; Mars que accendo cantus ; , statim que sui impero ut uterque uolumen adscribo . 
 annus aetas quinquagesimus secundus impono  summus manus statuo in Graecia et in Asia secedo triennium que continuo nihil amplus quam emendo , ut reliquus uita tantum philosophia uaco . 
 sed cum ingressus iter Athenae occurro Augustus ab oriens Roma reuerto destino que non absisto atque etiam unus redeo , dum Megara uicinus oppidum ferventus sol cognosco , languor nanciscor sum is que non intermitto nauigatio augeo ita ut grauis aliquanto Brundisium appello , ubi dies paucus obeo XI Kalendae . 
 Octobr . 
 Cn.us sentio Q. Lucretius cossus . 
 Ossa is Neapolis transfero sum tumulus que condo qui sum uia puteolanus intra lapis secundum , in qui distichon facio talis : ; Mantua ego gigno , Chalabrus rapio , teneo nunc Parthenope . 
 cano pascuum , rus , dux . 
 ; heres facio ex dimidium pars Ualerius Proculus frater alius pater , ex quartus Augustus , ex duodecimus Maecenatemus , ex reliquus L. Varius et Plotius Tucca , qui is Aenteida post obitus iussus Caesar emendo . 
 de qui res Sulpiciius Carthaginiensis exsto huiusmodi uersus : ; iubeo hic rapidus aboleo carmen flamma Uergilius , Phrygius qui cano dux . 
 Tucca ueto Varius que simul ; tu , magis , Caesar , non sino et Latia consul historia . 
 infelix geminus cado prope Pergamon ignis , et paene sum alius Troia cremo rogo . 
 ; ago cum Uarius , priusquam Italia decedo , ut siquis sui accido , aeneida comburo ; at is facio sui pernego ; igitur in extremus ualetudo assidue scrinium desidero , cremo ipse ; uerus nemo offero nihil quidem nominatim de is caueo . 
 Ceterus idem Uarius atque simul Tucca scribo suus sub is condicio lego , ne quis edo , qui non ab sui  sum . 
 edo autem auctor Augustus Varius , sed summatim emendo , ut qui uersus etiam imperfectus sicut sum  ; qui multus mox suppleo conor non perinde ualeo ob difficultas , qui omnis fere apud is hemistichium absoluo perfectus que sum sensus , praeter ille : ; qui tu iam Troia ; . 
 nisus grammaticus audio sui ab senior aio , Varius duo liber ordo commuto , et qui tunc secundus sum in tertius locus transfero , etiam primus liber corrigo principium , hic uersus demo : ille ego , qui quondam gracilis modulor avenacarmen , et egredior silua uicina cogo , ut quamuis auidus pareo aruum colonus , gratus opus agricola , at nunc horreo Martisarma uir que canus . 
 obtrectator Uergilius numquam desum , neque mirus : nam neque Homerus quidem . 
 profero bucolicus Numitorius quidam rescribo Antibucolica , duo modo ecloga , sed insulsissime parodeso , qui prior initium sum : ; Tityrus , si toga caldus tu sum , qui tegmen fagio ? 
 ; sequor : ; dico ego , Damoeta : ; cuius pecus ; annus latinus ? 
 non . 
 uerum Aegon noster , sic rus loquor ; . 
 alius recito is ex Georgicus : ; nudus ara , sero nudus ; subicio : ; habeo frigus febris ; . 
 sum et aduersus  liber Carvilius pictor , titulus  . 
 M. Uipsanius ab Maecenates is suppositum appello novus cacozelia repertoer , non tumidus neque exilis , sed ex communis uerbum , atque ideo lateo . 
 Herennius tantum uitium is , Perellius faustus furtum contraho . 
 sed et Q. Octauii Auitus Homoiotetos octo uolumen qui et unde uersus  contineo . 
 Asconius Pedianus liber , qui contra obtrectator Vergilies scribo , paucus admodum obiectum is propono is que circa historia fere et quod  ab Homerus sumo ; sed hic ipse crimen sic defendo adsuetum aio : cur non ille quoque idem furtum tempto ? 
 uerum intellego facile sum Hercules claua qui Homerus uersus subripo ; ; et tamen destino secedo ut omnis ad satietas maleuolus decido . 
 quoniam de auctor summatim dico , de ipse carmen iam dico sum , quod bifarius tracto soleo , is sum ante opus et in ipse opus . 
 ante opus titulus causa intentio . 
 titulus , in qui quaero , qui sum , quis sum ; causa , unde orior sum et quare hic potissimum sui ad scribendus poeta  ; intentio , in qui cognosco , quis efficio conor poeta . 
 in ipse opus sane tres specto : numerus ordo explanatio . 
 Quamuis igitur multus pseudepigrapha , is sum falsus inscriptio sub alienus nomen , sum profero , ut Thyess tragoedia hic poeta , quam Varius suus nomen edo , et alius huiusmodi , tamen bucolicus liquidus Uergilius sum parum dubito sum , praesertim cum ipse poeta , tamquam hic metuo , principium hic opus et in alius carmen suus sum testor sum dicendus : ; Carmen qui ludo pastor audax que iuuenta , Tityrus , tu patula cano sub tegmen fagus . 
 ; bucolicus autem et dico et recte dico uel hic indicium probo sufficio , qui idem nomen apud Theocritus censeo ; uerus ratio quoque monstro sum . 
 tres genus pastor sum , qui  dico ab Graeci , ab nos caprarius ; paulus honoratior , qui maelonomoi poimen is sum opilio dico ; honoratus et maximus , qui boukoloum , qui bubulcus dico . 
 unde igitur magis decet pastoralis carmen nomen impono nisi ab is gradus , qui fere apud pastor excellentus inuenio ? 
 causa dupliciter inspicio soleo , ab origo carmen et ab uoluntas scribo . 
 origo autem bucolicus carmen alium ob alius causa fero . 
 sum enim , qui ab Lacedaemonius pastor Diana primus carmen hic reddo dico , cum idem dea per bellum , qui totus Graecia ille tempus Persa infero , exhibeo per uirgo de mos non possum . 
 alium ab Orestes circa Sicilia uagus is genus carmen Diana reddo loquor , et reditus per ipse atque pastor , qui tempus de Scythia tauricus cum soror profugio subripio numen simulacrum et celo in fascis lignum , unde fascelina Diana perhibeo nuncupo , apud qui ara Orestes per sacerdos idem numen Iphigenia , soror suus , ab parricidium sum expio . 
 alium Apollo nomus ; i , pastoralis scilicet deus , qui tempestas Admeo ouis paueo ; alium Liber nymphe et satyrus et is genus numen princeps , qui placeo rusticus carmen ; alium Mercurius , Daphnidis pater , pastor omnis princeps et apud Theocritus et apud hic ipse poeta ; alium in honor panus scribo puto peculiariter pastoralis deus , item Silenus , Silvanus atque Faunus . 
 qui cum omnis dico , ille sum probabilis bucolicus carmen origo duco ab priscus tempus , qui uita pastoralis exercito , et ideo uelut aureus saeculum species in huiusmodi persona simplicitas cognosco , et mereo Uergilius  ad alius carmen non aliunde coepio nisi ab is uita , qui primus in terra sum . 
 nam postea rus cultus et ad postremus pro colo et ferax terra bellum suscipio . 
 qui uideo Uergilius in ipse ordo opus suus uolo monstro , cum pastor primo , deinde agricola cano et ad ultimus bellator . 
 resto , ut , qui causa uoluntas  poeta bucolicus potissimum conscribo , cono sidero debeo : aut enim dulcedo carmen Theocritium ad imitatio is illeco sum aut ordo tempus sequor sum circa uita humanus , qui supra dico , aut , cum tres modus sum elocutio , qui charaktr Graeci uoco , ischnus qui tenuis , mesus qui modero , ader qui ualidus intellego , credibilis sum Uergilius , qui in omnis genus praeualeo , bucolicus ad primus modus , Georgicus ad secundus , aeneidem ad tertius uolo confero . 
 an ideo potior bucolicus scribo , ut in eiusmodi poema , qui et paulus libere et magis uarius quam ceterus sum , facultas habeo capto Caesar indulgentia repeto que ager , qui amitto ob hic causa : occido in curia dies idus Martius C. Caesar cum Augustus Caesar paene puer sui ueteranus non abnuo senatus dux constituo , exorior ciuilis bellum Cremonenses cum ceterus idem studium aduersarius Augustus Caesar adiusco . 
 unde facio sum , ut , cum uictor Augustus in is ager ueteranus deduco iubeo , non sufficio ager Cremonensius Mantuanus quoque , in qui sum etiam poeta Uergilius , maximus pars finis suus perdo eo , quod uicinus Cremonensia sum . 
 sed Uergilius meritum carminus fretus et amicitia quidam possum centurio Arrium cum obsisto audeo sum , ille statim , ut miles , ad gladius manus admoueo . 
 Cumque sui in fuga proripio poeta , non prior finis persequor sum , quam sui in fluuius Uergilius  atque ita in alter ripa enato . 
 sed postea et per maecenate et per triumuir ager diuido Varus , Pollio et Cornelius Gallus fama carminus commendo Augustus et ager recipio et deinceps imperator familiaris amor perfruor sum . 
 intentio liber , qui  Graeci uoco , in imitatio Theocritum poeta constituo , qui siculus atque Syracusanus sum . 
 sum intentio etiam in laus Caesar et princeps ceterus , per qui in sedes suus atque ager redeo , unde effectus finis que carmen et delectatio et utilitas secundum praeceptum conficio . 
 quaero soleo , cur non ultra quam decem ecloga conscripso ; qui nequaquam mirus uideo is , qui consideravo uarietas scaena pastoralis ultra hic numerus non possum profero , praesertim cum ipse poeta circumspectus Theocritus , ut ipse res indico , uideo metuo , ne ille ecloga , qui Pollius inscribo , minus rusticus iudico , cum is ipse praesto dico : ; Sicelides Musa , paulus maior cano , ; et item similis in alius duo facio . 
 ille teneo sum praedico : in bucolicus Uergilius neque nusquam neque ubique aliquis figuro dico , hic sum per allegoria . 
 uix enim propter laus Caesar et amitto ager hic Uergilius concedo , cum Theocritus simpliciter conscripso , qui hic noster conor imitor . 
 sequor is , qui in ipse carmen tracto soleo , is sum numerus ordo explanatio . 
 numerus ecloga manifestus sum ; nam decem sum , ex qui propie bucolica septem sum credo , qui ex hic excipio Pollius , Silenus et Galli . 
 primus igitur contineo conquestio publica , priuo gratulatio de ager et dico ; Tityrus ; ; secundus amor puer et dico ; Alexis ; ; tertius certamen pastor et dico ; palaemon ; ; quartus genethliacus et dico ; Pollius ; ; quintus ; aepitaphion ; et dico ; Daphno ; ; sextus metamorphoseae et dico ; Varus ; uel ; Silenus ; ; septimus delectatio pastor et dico ; Corydon ; ; octauus amor diuersus sexus et dico ; Damon ; uel ; pharmaceutrium ; ; nonus proprius poeta conquestio de amitto ager et dico ; moeris ; ; decimus desiderium Galli circa Volumnia cytheridem et dico ; Galli ; . 
 qui ad ordo specto , ille scio debeo : in primus tantum et in ultimus ecloga poeta uolo ordo reservo , quando in alter principium  , ut in Georgicus aio : ; Tityrus , tu patula cano sub tegmen fagus , ; in alter ostendo finis , quippe cum dico : ; extremus hic , Arethusa , ego concedo labor . 
 ; uerum inter ipse ecloga naturalis consers que ordo nullus sum certissimus sum . 
 sed sum qui dico initium bucolicus carmen non ; Tityrus ; sum , sed ; primus Syracusium digno sum ludo uersus . 
 ; supersum explanatio , qui in ordo digero , cum praedico ille imprimo teneo sum : bucolicus poema usque adeo ab heroicus character disto , ut uersus quoque hic carmen suus quidam caesura habeo et suus lex distinguo . 
 Nam cum tres hic probo metrum : caesura scansio modificatio , non sum bucolicus uersus , nisi in qui et primus pes pars oratio  et tertius trochaeus sum in caesura et quartus pes dactylus magis quam spondeus pars oratio terminavi , quintus et sextus pes cum integer dictio sum , qui tamen Uergilius ab Theocritus saepe seruo uictus opus difficultas neglego , in solus principium incertus industria siue casus bucolicus uersus pono . 
 Nam ; Tityrus ; dactylus per sui pars oratio absolvo ; ; Tityrus , tu patula recubo ; tertius trochaeus circa ; res ; praepositio quamuis de compositus dictio concludo ; ; Tityrus , tu patula recubo sub [ tegmen fagio ] ; quartus spondeus pro dactylus cum pars oratio exhibeo ; ; tegmen fagio ; integer comma perficio , qui res diligentia licet in Theocritium multus uersus admiror .