qui protentus iaceo uastus diuortium terra et qui praeceps uoluo pronus meatus flumen per terra , qui priscus inclytus murus oppidum nitor , genus hic procul omnis animantum qui colo , aoniis pergo stilus impiger ordior . 
 arduus res , musa . 
 deus , in deus intro Apollo pectus , fatidicus quatio penetralis Cirrha . 
 Pierido , totus celer Helicon uenio , concino et Phoebus uester chorus ; Oceanus que , carmen auspicium , primum memoro camena . 
 Oceanus nam terra salum praecingo omnis , paruus ut caeruleus caput effero insula pontus : neque tamen extremus teres sum situs undique in orbis , qui colo populus , qui tellus pareo aratrum ; sed , matutinus qua caelum sol rubesco , latus , accido curuo caespes aruum , ceterus protentus . 
 tres sum confinium terra unus : sum primum Libya Europa que Asia que .  aequor ab Hesperium qui sui sal insinuo uolo , terra que cauus illabor , arduus Atlas qui iugum celsus tumeo , Libya sui explico os : finis hic Gades , septeni que gurges uastus os procul Nilius , Phariorus ubi gleba recumbo , et Pelusiacus celebro templum Canopo . 
 Europa que dehinc laeuus sum latus : at procul ambo unus Asia , inclino geminus sui cornu , urgeo desuper , atque ruptus diuortium contineo orbis . 
 Europa atque Asia Tanais distermino amnis hic sui Sarmaticus euoluo finis alo scindo Araseus prior aequor , iam suus unda effluo in Scythia : procul hinc Maeotida tethyn intro , et insero fretum pello uastus fluentum , Ismaricus que rigo semper flabra aquilo . 
 at qui piscosus gurges strepo Hellespontus , uolo obliquo salis tepidus procumbo in auster , terra que tres modus sum mare , donec in altus os procul Nilius late Thetum effluus serpo . 
 alter pars orbis tellus limes findo . 
 caespes tergum iaceo Asia succedo in ora , immensus que modus protendo . 
 hic latus arto Caspius contingo fretum desuper , atque tumeo proximus Euxinus sum : Asia conterminus iste Europa que seco . 
 tellus sui alter in auster porrigo , insero que sinus interiaceo ager aestuo ) ; et libycus Asia discerno ab os sic diuersus sum sententia , rite quis orbis limes habeo . 
 totus hic circumlatro aestus , et mare infestus moles ligo . 
 unus furo natura sum pelagus , pelagus sed nomen mille , aequor ut innumerus terra admovero os . 
 qua sui blandus satis intendo flabra favo , Hesperius Oceanus mare terra intro ab altus . 
 axis Lycaonia rursus facio , atque ubi durus belligerator nutrio tellus Arimaspa , nomen Saturnus late iaceo aequor unda . 
 hic denso salis sto marmor , piger que pons sui natura teneo , numquam ruo effluus umor : morior hic Graius perhibeo gurges in usus denique , qui lento stupeo plaga salsus profundus , uel quod sol careo pars orbis taeter rigesco . 
 uolo hebes hic ora ardor titanius afflo , uis eueho dies illumino , omnis que late at qui primus dies rutilo sustollo ortus , aureus et tremulus late rubor inficio unda , Eos pelagus , fretum dico Indicus pando . 
 propter Erythraeus tendo dorsum profundo , Aethiopus que salum diffundo . 
 hic notus aethra uro , et hic aestus radior Phoebus anhelo aruum coquo : sterilis regio sum , et inhospitus late o humus , casdo que solus torreo harena . 
 Oceanus sic cunctus uagus complector aestus , undique sic unus terra interminus ambio , innumerus que sinus cauo illabor unda desuper : ex multus celeber sub nomen tantum quattuor infundo late sal tergum dehisco . 
 primus in orbis sinus  mare aequor gigno , gurges Hesperius : procul hic protentus in ortus fauces ab libycus aestus traho , atque ubi laetus caespes sub pinguis pando Pamphylia gleba , deficio , et curuus sinuo litus os . 
 alter item sum primo breuis , magnus que duo . 
 hic prolabor  , borealis fusus ab altus , tergum procellosus turgesco Caspius fluctus . 
 Hyrcanus hic pelagus pars nomino . 
 hinc duo rursus os pateo pons : geminus sinus aequor intro , tellus que cauo , qui sui notus axis tepo erigo . 
 hic unus uadum longe Persicus fundo , Caspius conuerto procul in fretum ; porrigo que quartus Arabs , tumeo hic rapidus per aperio fluentum , Eusinus que salum uideo eminus . 
 in tu rursus aequor Hesperius  loquor : iste unda lambo tergum solus , qui sui uagus explico orbis . 
 nam uel caeruleus locum circumplecto aestus , uel celsus demitto iugum confinium rado , moenia uel fusus praestringo gurges pons . 
 in zephyrus tellus extendo , os que terra ultimus procerus subduco in astrum columna . 
 hic modus sum orbis Gadir locus , hic tumeo Atlas arduus , hic durus torqueo cardo caelum , hic circumfundo uestio nubes axis . 
 et primum rumpo sui pontus Hibericus illinc insero in terra : caput autem principium que Europa et Libya sum . 
 medius infundo os , irrepo que salum . 
 scopulus sto arduus utrimque : unus enim Europa , Libya procul aspicio alter . 
 sic discerno fretum procerus cacumen celsus emico iugum , sic intro saxum profundum , sic subeo nubes , sic caelum uertex fulcio Maurus Abila , et dorsum consurgo Hibericus Calpe . 
 Gallicus hinc aestus prouoluo . 
 hic super urbs Massilia gens Graias colo , Ligur que tumesco aequor , et indomitus tellus iaceo italus regnum . 
 Auso hic regio sum ; pubes genus ab Iuppiter summus . 
 qua sui flabra trux boreus per inhospita terra eructo caelum , populus caput Aeneadar , albus dehinc cautes sum terminus : hic fretum propter Trinacria summus consurgo litus os . 
 euoluo item uadum  caerulus pons ; insula qui Cyrnus fluctus madeo alludo , litus ostrifeo protendo late unda , Sardinia que dehinc moles circumfluus cingo aequor , et canus spumo fretum concito fluctus . 
 hinc Tyrrhena salis sum agmen , qui notus axis umidus inclino : qui lux sui rursus eoa emergo pelagus , Siculus mare aestuo unda , obliquus que quatio gurges protentus alo usque in saxosus Pachyni iugum . 
 plurimus inde in Creta traho pons tumor : hic que procul sui inclino rupes , atque  fluctus altus ingredior pelagus Gortynia moenia iuxta , atque procumbo solus propter pinguis Phaestus . 
 pronus mare cautes extendo , ut ferus os sum aries , ultro que minax peto obuia frons : denique sic ille nomen prior indo aetas : neque parum Italia cornu prospecto acuo litus , et rapidus perflo Iapyx os . 
 hinc sui rursus aqua Hadriaticus marmor fundo in boreas , zephyrus que dehinc deflecto parumper alo peto , raucus penitus repo fluctus : hic sinus Ionius curuo litus ago , caespes et geminus tellus irrumpo altus . 
 nam qui caeruleus pontus sui insero unda , illyris in dexter pando regio ager , Emathia qui super sulco genus acer uir : ausonidum  . 
 hinc longus caespes tellus fundo , et uarius populus pubes domo aruum solus . 
 trinus hic pelagus circumtono unda . 
 nam qua sui zephyrus sustollo flabra , profundum Tyrrhenus sum pelagus ; qui sui notus erigo aethra , Sicanus late fluito mare : qui procul autem spiro ab eoe pulcher regio eurus , Ionius sum tergum salis . 
 sic italus tellus ab circumfundo latus amplus lambo unda . 
 effluus post Siculus moles euoluo altus , in que nosco late uadum pons caerulus serpo , donec harenosa sui attollo aequor syrtis , infidus que ror tenuo mare . 
 languidus quippe aequor iam fessus sui traho unda per ambo . 
 mons ab Siculus capio autem pronus meatus , Cretaei que iugum mox syrtis inter oberro parcus , et tenuus praetexo imus fluentum . 
 rursus ab Idaea Salmonides porrigo aequor sui geminus : nauta Pharius dico profundum , qui procul in Casia uergo confinium cautus : Sidonius que dehinc late salis aestuo unda , Issicus immodicus donec sinus os patesco , aequor et noster sum terminus : aruum ubi late pinguis procerus Cicilia uersor aratrum . 
 curuus salum forma sum : hinc sui marmor pons in zephyrus torqueo , atque flexus lubricus erro gurges , et exedo illabor unda lacuna . 
 sic uirosus prolixus uolumen sui spons cerastus facilis sub uiscus curuo ; sic spiro crebro sinuo draco , sui que uel orbis colligo inclino , uel pronus agmen longe tractus absolvito : strido nemus undique totus , pestifer afflo serpens uagus inquino aethra . 
 haut secus illabor penetro litus fluctus , et rursus tellus ineo aequor : iugum ubique mugitus pelagus sum , gemitus locus cunctus resulto . 
 immineo hic late Pamphylia , subluo illic unda chelidonia , illido murmuro aequor , saepe et crebrus spumesco aequor rupes , terminus hic cautus Patareidi emineo arx . 
 atque rursus in zephyrus uadum semet caerulus curuo . 
 hinc salis Aegaeus  tono , in que Bootae plaustrum dehinc rapidus flecto marmor Nereus , saxosus sporadus saepe obluctantia ripa . 
 non alius tantus consurgo mol profundum , non sic curuus Thetum fluctus tumeo : extimus ille in Tenedos cursus , pelagus caput incipio Imbrum . 
 caespes hinc pronus protendo dorsum Propontis , flatus ex boreus tepidus procumbo in auster , immensus que Asia populus alo uber terra . 
 hinc arto inter fauces atque obuia saxum thracius angustus discludo Bosphorus ora , Bosphorus Inachia subvector uirgo olim . 
 nam uicina sui sto litus ; terra que parco fauces os hio , pronus sinus euomo unda : proximus non alibi tantum diuortium cerno caespes : hic pecus cursus sternax in aequor Inachum infero sum ; sic pectus candeo ira , paelex et tantus diuus dolor effero ignis . 
 illic instabilis fama sum sal saxum moueo , infero que sui flabra urgeo ora : hic rigidus erro fero per marmor cautes , et nunc os salis uastus praetendo rupes , nunc aperio sinus : gemo amplus murmur pontus , seu quod collido Thetum indignor per arx saeuio obiectum ; siue quod breuis exitus unda exero , et stringo eructo fauces aequor . 
 interius latus pontus sui gurges fundo , unda que procul latus explico , aureus Phoebus qui rota purpureus repeto conuexus sub ortus . 
 sic obliquo mare pando denique dorsum , ut matutinus inclino aequor habena , longus aut boreus concedo gurges in axis . 
 Pontus enim noster sinus sum amplus unda . 
 hic Asia ab laeuis praecingo Europa que excipio , aduersus que dehinc sui thracius arto Bosphorus et tenuis uix pando os hiatus ad qui diduco pontus distendo aestus , et porrengo mare terra iugum longe intro in pelagus , tractus que uagus suus litus linquo , caespes Paphlagonus prodeo saxosus Carambi . 
 alter sui cautes similis procul aries os , durus pruinosus qui torpeo tauricus caelum , exero , et tento late premo aequor frons . 
 eminus iste nosco uideo , arctus eminus ille . 
 porro inter fluctus atque fudo marmor pons proximus celsus sic sum sui dorsum iugum , quamuis uastus salis moles interfluo arco , ut geminus sum forma mas . 
 sed brachium pontus , finis arctous , eous lux in ortus , et qui pronus dies ater inuoluo umbra , molliter inclino , Scythix species facio arcus ; at tepidus de pars notus directus ora , continuus que iaceo , rigidus sub imago neruus tendo : excedo confinium solus Carambi in boreas uergo . 
 borealis rursus in arctus os sinus patulus Maeotidi alo palus aequor prorumpo : Scytha late barbarus ora incolo , et mater pons cognomino unda . 
 solus parens pontus , genetrix hic solus fluentost : hic sui fons traho uagum glaucus marmor pons , Cimmerius prolabor sinus ; nam Bosphorus illic Cimmerius fauces aperio : circum que super que Cimmer , gens durus , colo . 
 hic arduus Taurus in iugum consurgo , caelum que cacumen fulcio uertex , et celsus late caput insero astrum . 
 huc , miro salum , quondam sui infero Argo Thessala , et inno stupeo aequor cumba . 
 sic uo moles paelagum interfundo ora : sic sui forma mas totus procul explico  . 
 nunc tu tellus uersus loquor : incutio doceo , Phoebus , chelys plectrum . 
 musa intermen uita permaneo , et memor laus semper pullulo aeuum . 
 indefimo tuus sum mens acumen , lector , sudor que meus patulus bibo carmen rictus : dulcis in hic haustus , meritum grauis , gratia perpes . 
 ergo solus terra que Libystidus os per auster tendo , eoe procul in confinium lux . 
 Gades principium sum ; caput hic caespes autem arte angusto conduco litus tractus , Oceanus que salum cuneo subeo : iste ora terminus immensus Arabs concludo unda . 
 ad latus hic terra diffuse explico ager , aruum que tento pateo . 
 hic pinguis caespes tellus Aethiopus sum nutrix , qui niger propter Erembas extremus Libya curuus solus uomer sulco : et rursus Aethiops solus subicio cado aruum teneo . 
 sic scindo uir gens ultimus terra incolo : hic afflo rutilus incunabulum lux ; hic iam praeceps terreo solus habena . 
 propter procerus zephyrus regio columna Maurus habito ; hic fluxus fides et inhospitus semper cor rigeo ; traho durus uagus uita rapina . 
 proximus sui late Numida pascuum tendo , Massylius qui super populus per aperio locus palor agito . 
 certus larus inscius gens sum : nunc in dumosus erepo denique rupes , nunc quatio campus , nunc silua inter oberro coniunx nascor que simul : cibus asper glando omnis : haud olla sulco caespes aratrum : non hic mugitus pecus strepo . 
 inclytus post hic moenia consurgo Tyria Carthago : ille urbs Phoenissa prior , Libycius nunc rus alumnus , pax blandus quies , et bellum promo cruentus . 
 ast hinc in Syrtis praeceps ruo unda minor , ulterior que dehinc qui lux sui reddo Olympus , magnus uastus sui late traho aequor syrtis , infidus que ras pelagus furo : arduus quippe unda moles Tyrrhenus cogo aestus , curvo que salum quatio amplus litus fluctus ; ecce alius lento prorepio gurges Nereus , unda que uix tenuis siccus praetexo harena . 
 immemor ergo modus semper natura duo syrtis , et classis sors crebro caecus fatigo . 
 ambo medius procerus Neapolis arx surrigo : hic rursus gens late priscus uir Lotophagus includo : dirus Nasamonas ad inde aspicio , qui quondam populus examen multus uerso solus , multo sono per ager balo pecus : nunc latus iugerum campus et grex nudus iaceo , et sum cultor orbus . 
 Auso hic durus uasto dexter bellum : ausonus inuictus gens robur unus per orbis arma fero : pubes Latius ferus horreo hister , romanus aquila Rhodanus tremo , Italidus uis maestus paludiuagus Germania fleo alumnus . 
 Ille caeruleus attingo aequor unda : ad qui nauiger tellus discedo ab aestus , innumerus gens , populus examen mille aruum teneo . 
 hic fatum cano uenerabilis Hammon , mugio harenosus nemus illic denique lux . 
 asto Cyrene propter uetus , erigo que urbs procerus arco , et Apollo diues alumnus : Marmaride iuxta ; procul hic tamen ultimus regnum Aegyptus inclino : tergo Gaetulia gleba protinus hinc Garamas late confinium tendo , trux Garamas , pes pernix , et harundo usus nobilis : at quantus terra internus recedo , ut procul Oceanus tellus uicina madesco , Aethiopus populus alo amplus caespes os , terminus Aethiopus populus adeo ultimus cerno . 
 post Blemyes medius succedo sol habena , corpus proceo , nigrus cutis , uiscus sictcus , et circumvinco neruus exsto artus . 
 hic celer mollis curro pes semper harena , neque tamen impresdo linquo uestigium planta . 
 eminus euoluo hinc sui pinguis Nilius flumen , et inteno prolabor aequor unda . 
 hic qui secerno incido flexus ager , Aethiopus lingua Siris ruo : ut que Syene caerulus accedo dis locus flumen adulo , nomen sui clarus Nilus traho , in que iaceo Aegyptus fusus fluctus premo aruum maritus , fecundo que solus : procul illinc agmen cogo in boreas , scindo que uagus amfract aequor non ille compar quisquam fluo , inclyet quamquam undique sui totus eructo flumen terra . 
 Nilus enim immensus uita dispergo in ager , et foueo inueho sata gurges : Nilus honor tellus reparo : Nilus fretum maximus pello . 
 hic Asia ab Libya distermino , axis favo secerno Libya ; redeo sol ab ortus disiungo Asia medius confinium fluctus . 
 neque procul ille uir gens incolo , axis olim qui prior humanus lex et ius noto , uomer qui durus , qui longus pondus aratrum sollicito humus , qui fetus edo sulcus tellus doceo , qui caedo pars aethra prodo obliquo sol decurro caelum . 
 iste ergo tu forma regio et ora expedio uersus . 
 blandus praetendo aer , prodigus herba caespes iaceo , asper nusquam culmen consurgo , portus cauo os frequens . 
 quidquid terra dehinc redeo sufficio annus tempus , prae cunctus stupeo species que modo que . 
 trinus locus frons sum , sed laxus axis Bootus , lux sub  constrictus , usque Syene tendo , unde pius uoluo flumen Nilius . 
 hic urbs sum Thebae , Thebae qui moenia altus praecingo lar : memnon ubi Tithoneus suspecto roseus Aurora mater habena . 
 pars qui coeaneo discedo ab aequor , septem oppidum sustento : notia pars uergo in ora , et modus sum ille  alo palus ; alter pulso genitalis os favo . 
 hic urbs pono Pellaea dexter gens ; hic inter celsus late surgo nubes templum Sinopaeus Iuppiter asto nitor columna , diues saxum circumvestio metallum , aurum fultus grauis , niueus radio dens . 
 neque parum hic specula uertex subduco , ex qui cerno sum longe pallenidis intimus terra . 
 at qui surgo terra pars conscius phoebost , agger murus Pelusia moenia surgo . 
 gens hic doceo salis tumido fretum gurges curro , in que procellosos lembus conuerto fluctus ludus habeo , et raucus uita produco in unda . 
 talis forma iaceo Libya , talis que recessus ab zephyrus eeo tellus incumbo in axis . 
 iste exto solus caespes undique sulco gens innumerus , qui spardo litus longus Oceanus australis uadum late caerulus tango ; et qui multimodus medius tellus agito aruum domo , et qui Tritonis alo palus ut circumfundo populus examen cingo . 
 nunc tu et Europa for latus : hic , ubi terra intro Atlanteus uis aequor , accipio ortus . 
 unus uterque salis fluxus seco , et procul unus distineo os ambo : idem insinuatio pons Europa et Libya rapidus distermino aestus . 
 sed prior ille tamen tepidus perfundo auster , hic subeo insanus tergum curuo aquilo . 
 ambo Asia rursus similis sub limes tango : aequus utrimque modus protendo : ab simul ambo si confero sui quisquam uolo , unus parumper ut credo humus , medius que interfluus pons subtraho ; extemplo , qualis nux pineus formasticus , singulus verso talis succedo imago Europa et Libya : sic nam latus explico ambo , unus et uterque caput , similis quoque finis uterque sed tamen Hesperius qui specto aequor unda , ambo produco coeo sui caespes terra ; qua matutinus sol iste ignis afflo , latus ambo species distendo . 
 unus hic agilis sub mens teneo , uelut obvius habeo ceterus terra . 
 tellus Europa columna proxumus magnanimus alo aequus caespes Hiberus . 
 hic super Oceanus borealis frigidus tango aequor , et excursus diffudo late ager aruum teneo , durus nimium uicina britannus ; flauus que caesaries Germania porrigo ora , dumosus Hercynia peragro confinium silua . 
 inde Pyrenaeus turgesco dorsum niualis , Galli que trux populus per inhospita terra uita agito : tum caeruleus Padus euomo antrum hic prior Heridanus propter nemorosus fluentum fleo liquidus lapsus phaethontus soror ,  que manus plango pectus ramus . 
 neque procul hinc rigidus insurgo rupes Alpes , nascor que dies celsus iugum uertex cerno . 
 porro inter cautes et saxum sono Rhenus , uertex qui nubes nebulosus fulcio adula , urgeo aqua , glaucus que rapax roto agmen moles gurges , Oceanus donec borealis in unda effluo , et celer perrumpo marmor fluctus . 
 quin et Danubius prodo secerno repens barbarum , sed discors tamen sum natura fluentum . 
 Abnobus mons Histrus pater sum : cado Abnobas hiatus flumen ; in eous autem conuerto axis , Euxinus que salum prouoluo ; os per aequor quinque uomo amnis , qui sui procul insula Peux exero : hic rigidus qui spiro flabra aquilo , Sarmata , Germani , Geta , basternae que ferox , Dacores que teneo populus , teneo acer Halanus , incola Tauriscus Scytha litus ; inde que rursus dirus Melanchlaeni gens circumfundo uagor . 
 proximus Neuri regio sum , celer que Gelus , praecingo que sagis semper pingo Agathyrsi . 
 inde Borysthenius uolo sui flumen effero Euxinus in pelagus : tunc aequor Panticapaeus ardesco que tu celsus de uertex surgo Riphaeus mons , ubi durus saepe sub arctum denso pruinosus eructo nubilum nimbus . 
 hic dis uena niveus gigno crystallum , ad que hic indomitus tellus adamas rigesco inter Riphaeus et procerus Agathyrsi . 
 hic gens Histr , qui sui plaga durus Bootae porrigo , incumbo : medius de pars dies per dumosus repto dorsum iugum Gerrha habito . 
 Gerrha attingo oppidum late Noricus , et immodicus rursus solus pinguis gleba Pannonia exerceo . 
 boreas subeo altus ager Moesus , et extendo post tergum caespes Thracae plurimus excedo : tunc ipse maximus thrax uomer sollicito curuus locus : denique longus qui porrectus iaceo spatium piscosus Propontis , et qui praeceps fluctus furo Hellespontus , Aegaeus que dehinc procul in mare , plurimus thrax aruum teneo : hic mellifluus pallena sub antrum Lychnitus rutila flamma alo : hic et iaspis fuluus mico stella , quantum conuexus per aethra igneus perpetuus ardesco sidus flamma . 
 hic rursus occiduus Europa for ab os . 
 hic tamquam speculum adsurgens plurimus trinus , specto Achaemenia lux iubar : unus Hiberus limes habeo , limes teneo alter denique Graius , Ausonia medius protendo late aruum . 
 Oceanus uicina salum qui gleba recumbo , Oceanus Hesperius , tumeo illic arduus Calpe ; hic hispanus ager , tellus ibi diues Hiberus : tartesus que super sustollo : inde que Cemsus gens ago , in rupes uestigium Pyrenaea protendo populus : medius sui limes gleba Ausones effundo ; medius seco Appenninus Ausonia : nam qui borealis uertex ad aethra concresco Alpes , surgo caput Appenninus ; et qui Sicanius tellus madeo aequor aestus , ut protelo mola iugum gurges condo . 
 hic circa multus solus sulco proximus gens ; et tamen hic omnis solers tu musa loquor . 
 primus uetustus gens sum ibi tyrrhenorum : inde Pelasga manus , Cyllena ex finis olim qui peto Hesperius fretum gurges , aruum retento italus : tum multus tendo pars Latinus , per qui flaueo Tybrae pater explico unda , Romanus que lar lapsus praelambo alumnus . 
 hinc Campanus ager gleba iacio : hic fretum quondam Parthenopen blandus labor in marmor pons suscipio sinus : tepidus si rursus in auster conuerto oculus , nemorosus maximus cerno culmen Picenum : coma  palmes illic tendo , atque fusus Bacchus tego aruum flagello . 
 tunc Lucanus regio insurgo alte cautes horresco : scrupus solus creber iniquus aspero , et densus caeco stipes silua . 
 Britius hinc dumus acer colo inter , et arco intendo pelagus , displosus que aequor terra instabilis inclino semper mare , qui uel eous Hadria unda uadum largus procul expuo alga , uel qui Tyrrhenius praeceps inuoluo aestus . 
 ad zephyrus hinc rupes dorsum tumeo , in que Bootae plaustrum pateo albus consurgo uertex saxum . 
 huc sui priscus Locris gens infero , et sal longus eminus inveco , qui pontus gurges rumpo flumen Alex , Graia rego linteus cumbus . 
 hinc Metapontinus discurro late aruum : inde Croton priscus attollo moenia murus : aesarus hic amnis salsus conuerto unda , et Iuno caleo hic ara praesul semper . 
 neque minus exco post flumen dirus tono infortuno Sybaris uicina  ; Samnita que trux habito confinium : post hic gens Marsus quondam teneo locus : tum que Tarentum surgo , Amyclaeus suboles praedura tyrannus . 
 hinc iaceo in patulus proicio Calabria campus , et super areo tendo Iapyges ager . 
 huc sui praeceps cogo ferus Hadria pontus . 
 hic Aquileia decet celsus caput insero astrum : tergestus que dehinc curuus sal incubo ora , extimus Ionius qui sui sinus aequor abdo . 
 tot populus Ausonia circumdo moenia altus , Italia cingo tot dis caespes gens . 
 in iubar eoe rursum sui peruius flecto aequor , et Assyrium suspecto eminus axis Ionius fretum glaucus salis , primus que Liburnus praestringo pelagus ; gens Hyllus plurimus rursus accolo : hic tenuis tellus discludo aestus . 
 Illyer os dehinc distendo : hic que periclum saepe carina famosus Ceraunia surgo . 
 tum prorepeo qui sum uadum turgidus Nereus , Harmonia et Cadmi sustento gleba sepulchrum barbarum : nam longus iacto saepe orbis , postquam linquo Hismenus flumen unda , hic in caeruleus muto membrum draco absolvio dies , finis que dedo labor . 
 neque parum hic alius monstrum genus arbiter aethra edo : adsisto scopulus duo , cumque quis ater immineo euentus , ut uulgus cor fatigo sors res , et gens tero inclemens fatum , et moto humus , et coeo sui uertex saxum . 
 sed qua mitis item spiro notus , Oricius que pulso flabra solus , Graia confinium terra incipio aperio latus , prolixus que longus iugerum produco spatium , praecingo duo aequor infusus  : hic fretum quippe Aegaei lambo pelagus ; ceo Hadria rursus subluo hic fluctus : geminus sic gurges late Graia madeo tellus , sorto que marmor uentus  suus , imus turgesco motus profundo . 
 eurus in Aegaeus contorqueo flabra : cado pars polus zephyrus Hadriaticus tergum tumesco . 
 insula sui rursus Pelopae uiso offero , insula qui platanus folium compar sedeo . 
 Isthmis quippe caput summum conduco , artus que uergo in boreas tellus , et Graii adiaceo ager : ceterus sub folium species distendo aruum , atque per uterque latus sinuosus saepe recedo caespes : sed tepidus qui tellus tundo auster , Graius Triphyles sterilis sui porrigo os . 
 hinc sacer Alpheus flumen traho , et uagus aequor influo Eurotus . 
 Pisani alter adulo , alter Amyclaeas celer seco agmen terra . 
 insula qui curuus inclino concauus ualles , Arcades immensus propter dego Erymanthus . 
 hic  aqua sata lambo pinguis ladon . 
 iuxta Argiuus ager , iuxta sum cultus Laconus : ille primus dies , celer iste aspicio auster . 
 Isthmis tergum dehinc geminus circumlatro aestus , pars Ephyres , picea qui nos ago ater tenebra , et matutinus qui lux proseo ortus . 
 hic usus Graius nomen teneo unda Saron . 
 Atticus hic ultra limes iaceo , Atticus tellus belligerato genetrix memoro uir . 
 fertilis hic herba Illissus subueho amnis : illissi boreas stagnum fero Orithyia . 
 Boeotus que dehinc sui confinium iungo , et Locri , et patulus sulco Thessalus ager , et macetum praepinguis solus ; tumeo arduus Hemu , Threicius que caput subduco : adiaceo Hemus pars ab zephyrus Dodona uates alumnus . 
 axis notus rigidus subter rupes Aracynthus gens Aetola colo ; campus ubi pulcher aperio labor , et uiridis sulco terra Achelous irruo Hadriacus tergum mare ; hic que frequens fluctus attollo Echinades : haut procul inde priscus Cephallena consurgo oppidum terra . 
 Delphicus quin etiam misceo confinium phoca , lux in exortum protentus ; in que  Thermopylae cedo . 
 hic sui parnasia rupes erigo : hic celer Cephisus uoluo unda : hic quondam Python transigo harundo membrum , sanguis et cassus prolixus uolumen soluo . 
 illic saepe deus conspicio arrideo , inter turicremas hic Phoebus uideo ara . 
 nunc ut quaeque uagus surreco insula pontus , ordo qui  pelagus circumfluus saxum , expedio . 
 cumba duco cursus ab unda gurges occiduus : precor , aspiro , camena , inter et oppositus intendo linteus terra . 
 Gadir primus fretum solidus superemineo arx , attollo que caput geminus insero columna . 
 hic Cotinutto prior sum sub nomen priscus , Tartesus que dehinc Tyrius dico colonus , barbarum quin etiam Gades hic lingua frequento : poenus quippe locus Gadir uoco undique saeptus agger praeduco . 
 Tyrius per inhospitus late aequor proveceo , tenueo ut caespes ora , constituo domus ; do hic quoque maximus templum  , numen que uereor alumnus . 
 insula sui propter Gymnesia tollo ab altus , atque diligo uagus pecus consurgo Ebusus , Sardinia que arco , et inhorreo Corsica silua : aeolides qui dehinc tumidus sui fluctus edo insula , et insero canesco undique pontus . 
 hic dudum teneo rex Aeolus : aeolus illic hospita iacto indulgeo litus nauta , Aeolus imperium summus Iuppiter arbiter altus impono pelagus sum , effundo carcer uentus et sedo salum . 
 septem sui aequor aestus emergo arco : celsus rex Aeolus aula hic habeo . 
 tunc Ausonia sui pando in ora tellus Trinacri et patulus distendo ager . 
 hic autem trinus later  asto , terni que caeruleus longe iugum porrigo unda . 
 in matutinus Pachyni produco ortus : pars tepeo ab zephyrus  : celsus peloris totus sereniferus pulso flatus ursa . 
 hic iter infidus pelagus , misero que fatum involveo salum fluctus que haurio uorax saepe ratis . 
 urgeo angustus marmor fauces , arta que praecipito proper confinium pontus . 
 qui sui pars dehinc celsus notus erigo aethra , uolo late Libycius furo aequor . 
 unus ibi syrtis ; ast alius ulterior fretum prolabor tendo , paruus que caeruleus circumsono aequor meninga . 
 rursus in Hadriaca lembus cogo unda , et laeuus curuus pelagus sulco alnus , insula sui Graii Diomedes gurges promo , Italia specto et Iapyx aruum colonus . 
 huc ille moueo quondam fero ira Dio , postquam per celer extorr traho Hiberus : coniunx huc dirus mitto furor Aegialia . 
 Ionius siquis rate rursum caerulus curro aequor , et eeo cumba produco in ortus , Absyrtus cautes et creber protinus arco inuenio . 
 Colchus huc quondam cura fides que effero , insanus sector Aeetines . 
 neque procul Ionius per tergum Libyrnides asto : in que nosco post dirus Ceraunia carbasa siquis torqueo , et tepidus lembus declino in axis , Ambraciotaros succedo protinus arco , Alcinous que domus pando Cercyra rursus , Cercyra como solum , locuples Cercyra sulco . 
 hic super sum tellus , Ithacum uetus aula tyrannus , exul et totus rapto saepe profundo . 
 plurimus praeterea consurgo gurges saxum , qui protentus aqua Achelous pulcher oberro ; amnisus que dehinc alius circumfluo unda , qui tamen in boreas uergo magis ; aegila paruus et procerus caput turgesco pulcher cytherus ; emineo hic etiam saxosus Calauria iuxta ; carpathus hic rupes attollo : hic tamen axis respicio occiduus . 
 nutrix hic Creta tono , multus latus , gleba que ferax et opimus uirentum erigo pelagus . 
 Creta super assisto Ida , Ida procellodo agito aquilo ornus . 
 neque procul Aegyptus Rhodus adiaceo , adiaceo ora  , qui sui protendo caespes Abas , fertilis Aegina tellus , et opimus Salamis . 
 lux ab exorior , Pamphylia qui cauo aestus prolabor aqua , Cyprus alo cingo unda , ad que Dionaeus pulso litus ago . 
 inde Chelidonia tres sui gurges tollo , qui frons tento salum Patareidi emineo arx . 
 laeto dehinc Aradus phoenix praeiaceo ora , multus ubi exedo sinus sum tellus ab altus , atque latus omnis solum procul in dispendium cedo litus , et curuus  os fluentum . 
 mirus ad ille dehinc Aegaei gurges habeo , qui gemina de pars salis uelut ordo findo saxum mare profero circumfluus , tenuis sui aretum praecipito Athamantis imclytus leo : Sextus ubi atque Abydus paruus sal discerno , et uicina sui lambo confinium pontus . 
 pars procul Europa laeuus latus , alter porro dis Asia specto : cunctus tamen ordo facio insula in arctoi procedo plaustrum Bootus . 
 Europa incumbo prolixus limes Abas . 
 Scyrus ibi late dorsum tumeo , atque peparethum protollo pelagus . 
 iuxta Uulcania Lemnos erigo , Ceres que Thasus diligo profundo  albeo sui uertex : promineo imbrus , Thressa que consurgo propter sao : inde que rursum Cyclas accedo Asia , Delus que corono . 
 omnis fatidicus curo sollemnis Phoebus . 
 nam cum uere nouus tellus sui durus relaxo , culmen que cauus blandus strepo alis hirundo , gens deuoueo chorus agito , gratus que sacro ludo festus dies , uido sacer numen alumnus . 
 hinc sporades crebro produco caespes sui denso sereno ceu splendeo sidus caelum . 
 neque minus attollo  insula ab altus . 
 hic iuxta caunus , sao hic Saturnia iuxta , tum que Chius patula prospectus aruum Pelina . 
 Lesbus item et Tenedus per apertus marmor pons expedio arco , et culmen nubes indo . 
 hinc sui piscosus pando sinus Hellespontus . 
 hic salis arctoi spuma uomo impiger aestus , hic protentus quatio late fretum glaucus Propontis . 
 siquis laeuus dehinc  marmor sulco , os Borysthenius qui flumen in mare uergo , e regio procul specto culmen Leuce . 
 Leux canus iugum , Leux sedes anima : nam post for uir semper uersarier illic insons aio anima ; ubi concauus uastus cedo in antrum sinus rupes , ubi saxum dehisco moles exedo , et curuus fornix pendo . 
 hic sum donum pius : sic ille Iuppiter imus eximo tenebra , Erebius sic inscius uirtus . 
 Rursus Cimmerius qui Bosphorus os patesco , dexterus pontus subeo insula , uastus qui late excedo moles pelagus : sedeo eminus ingens Phaenagor , et murus attollo Hermonassa . 
 hic mare infusus consurgo insula ab altus . 
 exterior quis unda dehinc , circumfluus et quis aestuo Oceanus , qui ille flatus omnis culmen pulso , memor do carmen musa . 
 propter  tergum sal Aethiopus gens  habito ; dorsum tumeo hic Erythia , hic que  , sic tergum uoco gens arduus , mons : nam  iugum tellus traho : hic caput amplus prodo Europa : genetrix hic os metallum , liueo stagnus uena uomo : acer Hiberus hic fretum uelox percurro saepe phaselus . 
 eminus hic alius gelidus prope flabra aquilo exsupero unda et uastus cacumen tollo . 
 hic numero gemina , pinguis solus , caespes amplus , condo occiduus qui Rhenus gurges unda , dirus britannus sustento agmen terra . 
 hic spumosus item pons liquor explico aestus , et breuis e pelagus uertex subeo : hic chorus ingens produco nox ludus sacer : aer pulso uox , et creber late solus calx urgeo . 
 non sic Absynthus prope flumen thrax almus Bistonides ; non , qui celer ruo agmen Ganges , indus populus sisto curo festus Lyaeus . 
 longus dehinc celer siquis ras marmor curro , in que Lycaonias cumba procul urgeo arctus , inuenio uastus surgo uertex Thulens . 
 hic cum plaustrum polus tango Phoebeius ignis , nox sub illustris rota sol fomes flagro continuo , clarus que dies nox aemulus duco . 
 nam sol obliquo torqueo cardo mundus , directus que super radius vicinus axis occiduus inclino , donec iugum rursus anhelo deuexus accipio caelum notus . 
 inde fluentum tendo Scythicus longe mare in facio orior Eoe : tum coeanea erepo ab unda insula , qui priscus signo nomen usus aureus , qui fuluus sol hic magis orbis rubesco . 
 contemplator item , ceu sui mare flecto in auster , in que nosco Oceanus fretum pons caerulus curuo : alo que Colias mos hic tu dorsum patesco rupes , et inteno specto caespes arco . 
 pro qui ingens consisto mol per unda insula Taprobanes gigno taeter elephantus , et super aestifeo torreo sidus cancrus . 
 hic immensus pateo , uastus que extendo os undique per pelagus : latus autem protinus ille agmen cetosus pecus , uagus monstrum profundo , alludo : ferueo Erythraeus marmor pons totus ferus : hic , ut rigidus iugum maximus mons , nubes attollo latus omnis , et tergum tumesco : instar in hic rupes spina tenor arduus asto , moles in celsus scrupus quoque creber inhorreo . 
 ab ! 
 nequis rapidus subueho gurges unda hic in tergum salis lembus contorqueo umquam : ab ! 
 ne monstrigenus , hostis licet , infero aestus fluctus : immodicus late pateo ora hiatus quippe ferus , antrum pando guttur uastus ; protinus hic ipse absorbeo faux carina , inuoluo que simul mox monstrum uorax nauta . 
 Ogyra inde salum promo caput , asper rupes , Carmani qui sui pelagus procul inueho unda ; rex Erythraeus tellus hic notus sepulchrum tendo , et nudus iugum tantum cautes horreo . 
 persicus hinc aestus fauces hio : insula rursus , si tamen in boreas flecto carbasa cumba , Icarus aerius consurgo uertex in aura , Icarus ignicomo Soli sacer ; nam Sabaeus tus ibi semper uagus fumus nubilum uoluo . 
 Insula in Oceanus  hic tu tantum carmen sum dignus : multus ueho undique pontus praeterea , paruus species , fama que careo pars Asia , Libya pars adiaceo alter pontus , pars uideo Europa : non hic tamen aut modus ora , aut internus co commendo uena metallum . 
 hic alius durus resero uolo litus nauta , et scaber in multus scrupus rigo ; undique iniquus  uertex , et inhospitus caespes  . 
 hic quis ualeo numerosus ut nomen for ? 
 si uolo hic ullus , uolo idem scio quot altus curuo fluctus pelagus , quot sidus caelum educo flamma , quot robor profero Ida , quantus harena numerus uersor ab eurus . 
 carmen nunc Asia formo stilus : incutio doceo , Phoebus , chelys ! 
 totus Helicon aspiro ab antrum . 
 maximus pars orbis narro ; imclytus tellus promo musa . 
 terra summus duo unus sum limes , qui caespes protego ambo . 
 uastior ast Asia dis caput , inde que sensis in matutinus ora conduco axis . 
 hic asto procul Bacchus fero fama columna , ultimus Oceanus qui terra alluo aestus , Indicus qui rupes tumeo extimus , qui uagus Ganges , caespes dorsum traho in Nysaeum platamona porrigo . 
 similis nequaquam sum forma duo , neque modus sum compar : seco unus denique pontus Oceanus , trinus que sinus uagus influo aestus unus Asia moles : sinus iste persicus intro , maximus hic Arabs scindo sinus , et sinus aequor insero Hyrcanus : duo nigrus pars auster curuo , rigidus suspecto tertius arcto : hic et in Euxini prorepio marmor unda , et zephyrus tergo specto procul : adiaceo ambo tellus multus dehinc , et longus tendo aruum . 
 ast Asia incumbo uastus mons agger Taurus , intersto que iugum medius , Pamphylia campus qua iaceo , incipio , atque uertex arduus duco indus in pelagus : nunc autem surrigo idem obliquo arx et flexilis aer pulso ; nunc directus solus tentus uestigium figo . 
 mille dehinc amnis unus uomo , exero unus flumen per terra , uel qui rigo os Bootus , uel qui lenis notus spiro , qui perstrepo eurus , et qui deiectus zephyrus sustollo axis . 
 neque tamen hic unus signo nomen ubique , sed dum flecto iter , nouus emico ; ut que tumeo gens uicina subsum , peregrinus uocabulum muto . 
 accipio , qui populus circumdo denique Taurus . 
 Maeotus primus salsus cingo palus . 
 obuersor item trux Sarmata , bellicus quondam gens Amazonidum suboles : nam cum prior ille ago uasto prope flumen Thermodontus Threicius de Martha so , iungo  concubitus : longus exerceo Sarmata silua : ex qui elabor Tanaisus procul aruum pererro barbarum , et in salsus protendo tergum palus . 
 hic Asia Europa distermino . 
 arduus iste Caucasus eructo : scythicus hic fundo in ager impacato nutrio pubes populus . 
 hic uterque latus quatio amplus bruma procella , constrico que teneo hic frigus . 
 proximus rursus Cimmeriium Sindus que colo : cercetia gens sum ad que Toretar propter genus : inde que Achaeus , ab Xanthus ripa atque Idaeus Simois , inter chauricrepas et scruposus conuallis , transueho lar . 
 iuxta gens asper dego Eniocus , uZygus que dehinc , qui regnum Pelasgus linquo , quondam teneo proximus pons . 
 impiger hic propter Colchus colo : iste ferax exul ab Aegyptus celsus sero asper rupes : caucasus Hyrcanas nimium conterminus unda hic uallis procul Phasis gemo , iste antrum agmen prouoluo , circaea que labor in aruum incido , Euxinus . 
 borealis cardo caelum rursus in  lux confinium tellus inclino iaceo , geminus uicina profundus . 
 Caspius nam late terra super alluo unda ,  que subsum tergum sal : asper Hiberus hic ago : hic olim Pyrenides pulsus ab os caespes eous teneo solus , ceu vagus saepe fors rapio exigo patria : teneo aequor campus gens Camarita , qui post certamen Bacchus , Indicus Bassaridus cum duco agmen uictor , accipio casa , mensa que dedo Lyaeus : orgium ludo et nebrides pectus cinctus deduco chorus , Nysaeus ludicrus ritus . 
 hic super in fluctus adsurgo Caspius tethys . 
 hic dicendus ego ; neque dio gurges umquam lustro pinus fretum barbarum , neque uagus orbis undique repto : sed  flumen Ganges , Caucaseus arx et dumicola Arieni incentor cano Phoebus , musa que magister omnis ueridico decurro carmen pandus . 
 Caspius per teres Tethys distendo ora , et sinuo curuus hic totus litus terra . 
 tantum sed fusus pontus iaceo iste profundum , ut ter luna prior reparo facio incrementum , qui qui caeruleus celer ras transeo aequor . 
 gurges Oceanus pater sum : namque iste niualis axis Helex infero rapidus fretum concito pons , et sinus inde sui pelagus traho : hic uadum propter Caspius uersor Scytha belliger ; hic que ferox dego Albanus : trux illic aruum Cadusus durus teneo , Mardus celer , Hyrcanus , apyri que . 
 caespes uicinus Mardus fluo , et procul ipse accedo Bactros ; attingo denique atrox agmen Dercebioe , medius distermino ambo , Hyrcanus que sal tumido conuoluo aestus . 
 sed Bactrena solus uastus procul aruum recedo , Parnasus que iugis tego gens rupes ille :  alius cohibeo latus et uadum tango Caspius : tum clarus pharetra agilis que sagitta Massageta raucus succedo flumen Araxis : durus ab stirpes genus , placidus mens nescius uita , ignoro flavae Ceres commercium , Bacchus semper inexpers anima traho ferinus . 
 hic cibus et potus simul sum : nam sanguens equinus et lac concretus per barbarum guttur sorbeo . 
 neque procul ad boreas dio pono Chorasmius hospitium , et iuxta protendo Sugdia ager , sugdia , ingens quam flumen dissico Oxus . 
 hic procul Hemodius late ruo agger mons , et per prolixus eueho protinus ager Caspius propello fluctus fretum : qui pateo hic flumen os , dio ripa habito iaxarte . 
 tendo non hic quisquam certo arcus : ambitus hic etenim multus traho , et grauis curuus pondus insum taxis , longus sum spiculum ferrum , et rigor in neruus uelut bos . 
 inde cruor sum Tocar , Phrurus que trux , et inhospitus Seres aruum habito , grex permixscor ouis que bos que uellus per silua Seres nemoralis carpo . 
 ultimus Epetrimos tellus habeo : et procul iste cassus uir sum , nullus pecus balas ager persulto ; herba uiduus iaceo undique caespes , frons careo ; nusquam terra interseco amnis . 
 Caspius tot late circumdo aequor gens . 
 Nunc rursus ab Colchus et glaucus Phasis unda occiduus ad sol populus memoro , camena , usque in Threicium fauces mas ! 
 asper primum Byzeron sum gens : dio sum inde Bechires , Macrones , Phylirus que et pernix durateus gens . 
 inde Tibarenus , Chalybes super , aruum ubi fero dis uulnificus crepito incus altus . 
 post hic Assyria tendo iugerum terra , Armenius que iugum late surgo Thermodon erigo celsus in fastigium priscus Sinope . 
 hic urbs quondam , magnus Iuppiter ardor , asopis uirgo , loco  propter confinium terra , aula habeo , plebs que suus de nomen dico . 
 neque procul hinc purus latex prouoluo ira ; et citus Armenia cursus conuallis arx , qua uastus in pelagus uergo saxosus Carambis , urgeo halys : tum Paphlagonus sata longus patesco , et Mariandinon gens incolo , unde triformis os canis supero quondam produco in aura Alcides Ereo : propter Bithynia gleba exero : hic late Rhebas extendo amnis , Rhebas , coeaneus qui dissico aequor pons , Rhebas , argentum similis qui porrigo unda . 
 hic pontus cingo populus . 
 nunc ille cano os Asia , glaucus pelagus quam subluo aestus , axis notus in fauces rapidus procul Hellespontus , et fretum qui spumo aegyptius pars auster , usque aro et longus Syra confinium terra . 
 dico etenim , quantus rigidus Scytha dego ad arctoS . 
 Calchedon tumulus fluctus circumdatus altus eminus Europa procerus que moenia Byzas aspicio : ab tergo tendo Bebrycia gleba , celsus que nubifera sustollo culmen rupes mysus ager : mysus tacitus diffundo in aequor tergum que flauesco sulco Cius : hic ad unda pulcher Hylas nymphe quondam sum anxio cura . 
 hinc in caeruleus cedo sinus Hellespontus , explico et Phrygia tellus incuruo minor ; magnus Sangarium late praestringo amnis . 
 hic procul eous procedo plurimus in axis , fertilis herba : qui caelum rursus in umbra inclino uertex , pando tergum minor , qui iaceo immensus late sub rupes Ida , infortunatus pertingo caespes Troia . 
 Aeola inde pateo uastus super Hellespontus Aegaei per tergum salis . 
 prolixus ionus rursus ager gleba protendo : hic seco ingens Maeander , salsus que ruo uada gurges intro . 
 comminus hic gelidus qui spiro flabra aquilo , urbs Ephesus tetricus sustollo fanum Diana , munus Amazonidus memorabilis ; neque parum inde Lydia procedo longus latus explico eurus : in qui uitifera Molus iugum proseo arx , et pactolus aqua ago auriger , aruum canorus persulto cygnus , curuus sedeo undique ripa creber olus , laetus adsurgo gramen campus , herba que luxurio solus semper pinguis uestio . 
 sed locuples magis Maeandria gleba recumbo uber , nam blo terra rigo unda Cayster . 
 Maeonis hic etiam deduco turba chorea : aureus subnecto hic uinculum , ritus Iacchus ludo , atque sacer ferio ululatus aethra ; uirgineus que chorus late strepo , exilio omnis coetus , ut instabilis uagum pendo corpus dammus :  quoque flabra deus famulor ludo ritus in uulgus ; subeo hic sericum saepe pallium , et impello zephyrus agito amico . 
 hic linquo tamen laetus reor omnis Lydo . 
 qui sui Xanthus ago , Lycius tendo os inclino mare , surgo ibi culmen Taurus Pamphylia in finis : hic idem Cragus habeo nomen sub gens : prope celsus surgo in arx priscus Side : fomes calidus adoleo in ara saepe Dionaea  : sto corycus alo , sto pergo propter , mico arduus tectum phaselus eminus , et Phoebus radius tremo aemulus ardor . 
 inde Lycaonia  iaceo : impiger ager incola decurro , sitio ater dirus cruor gens homo , et saeuus pasco pectus bellum . 
 tum Pisida ferox exerceo pinguis cultus , telmissus que dehinc urbs emineo , emineo arx inclyet per nubes attollo moenia Lyrba , et Lacedaemonia surgo fastigium Selgo . 
 plurimus hinc terra intro sinus , unda que longe uicina Euxinus ruptus solus caespes urgeo . 
 hic dirus Cilica trames teneo , in que dies tendo exorior : sulco duo flumen terra , Pyrao hic unda , hic uoluo Pinarus aequor . 
 cydnus item medius discerno moenia Tarsius . 
 Pegasus hic olim suspendo caespes sui , imprimo que solus linquo uestigium calx ; sum ut insignis reuoluo in saeculum semper nomen humus , clarus post ultimus  . 
 sic caespes late produco Aleius aruum , horresco que comis nemus , per inhospitus qui aequor secerno uita protraho ager . 
 Lyrnessus que dehinc , hic malus et Anchiale , illustris que Soloe post carmen uates alumnus . 
 Commagenus propter diffundo os : et procul Hesperius curuo limes in axis , donec pinifer Chasius prorepo ad arx . 
 hinc solers Asia facilis capio carmen totus . 
 forma sum hic enim talis tu : quattuor ille in latus effundo cor do ; longus autem sum modus hic , rutilis qui specto sidus orior : tum que teneo , primo quod carmen musa loquor , totus Asia celsus praecingo uertex Taurus extimus in indus : mons tamen accipio moles per latus is duco , qui do  pruina : sol ab occasus uastus decurro Nilus : index ab  mare ferueo , rursus ab auster fluctus immodicus Ruber salis aequor voluo . 
 ora Syrus curuus procumbo litus ago in nosco et eous confinium tendo eurus . 
 hic coelus sum Graius sub nomen : nam duo ut concludo iugum , uall uicis , multus cauo . 
 ab zephyrus Casius mons immineo : axis dies consurgo item Libanus premo arduus aruum . 
 pars procul ab pelagus terra colo , in que recessus gens agito : salsus quidquid pulso ab aestus , phoenix regio sum : hic ruber ab gurges quondam muto domus , primus que per aequor uectis lustro salum ; primus doceo carina fero cauus orbis commercium ; sidus primus seruo polus ; populus phoenix ergo urbs Iope , sterilis que dehinc habito Elais , gaza que procerus adsurgens undique murus . 
 hic Tyrus sum opulo , et Berytus bonus , Byblos , Sidonius que lar ; ubi labor agmen amoenus caespes irriguus Bostrenus iugerum findo . 
 neque parum hic Tripolis pinguis solus porrigo ager ;  que dehinc attollo : hic Marathus sto . 
 litus extremus caput altus turris effero Laodix , et glaucus  aequor unda . 
 hic nemorosus uireo Daphnas locus , celsus cupressus erigo , ramus innecto laurus odor , crinis Dionaeus myrtus diffundo , altus consurgo pinus , et caelum sibilo pulso robor , mollicomus tellus insterno herba . 
 urbs medius Apameus dehinc consisto in aruum , et qui Phoebeam procul incunabulum lux primus foueo ,  fastigium celsus renideo . 
 nam diffundo solum latus explico , atque subeo aura turris in caelum nitor : incola clarus cor studium acuo , uita pius imbuo ordo : denique flammicomo deuotus pectus Soli uita agito : Libanus frondosus cacumen turgeo , et tamen hic celsus certo fastigium templum . 
 hic scindo iuxta tellus glaucus  , neque procul Antiochus uagus interlo urbs , praestringo unda Apamena iugerum gleba . 
 fertilis hic caespes protendo , aruum que amicus sum pecus , in sepio facilis pomona resurgo , et fecundus Ceres campus flauesco apertus . 
 si rursus tepidus uia deflecto in auster , curuus sinus Arabius succedo aequor propter . 
 namque aro Syria que solum sinus iste fluentum diuido , et tens procul interfundo unda : et tamen eous paulum inclino in axis usque in belliger confinium flexus Elanus . 
 hinc tellus Arabs produco caespes campus , et latus ab geminus sal cingo ; alluo aestus persicus hic , Arabs que sinus rigo aequor terra . 
 hic suus flabra polus spiro : nam persicus eurus turgesco uentus , zephyrus sinus aestuo alter . 
 pars autem in primus qui semet porrigo ortus , et notus insurgo qui nubifer , aequor Ruber tango Oceanus ; felix terra recumbo totus solus : tellus hic semper fragro odorum caespes : prorumpo lacrimosus stipes myrrha , Myrrha furor quondam Cinyreius ; hic ladanus uis uellus desudo , calamus coma pullulo almus , gigno humus casia , concresco tus per ager , longus que fecundus pinguesco odor os . 
 uerus fides , illic femur sub imago partus disrumpo Iuppiter penetralis ; prodo ortus ut sacer aetherius fulgeo frons Lyaeus . 
 nascor Bacchus rideo pater , undique fuleo caelicola sedes , conuexus que purus tendo festus dies : tellus effundo diues odor ; uillus subeo tumesco pecus incrementum : uer habeo suus nouus gramen , flos frequens pinso terra sinus , atque nymphe unda curro largus : internus etiam procul undique ab os alis amica deus largus congero amomum . 
 extemplo Liber subnecto nebris pectus , effundo que coma hedera ligo , inde uireo attollo thyrsus , et blo lumen ignis os hilaro , totus que celer diffundo aethra . 
 sed propter Libanus terra sulco Nabataei ,  qui dehinc , Agraei rursus et inde Hatramis sum tellus : macus uicina fluentum Persis accedo : Rutilis contermen pons Minaeus Sabatus que teneo ; super impiger amplus aequor desulco gleba dis Cletavenus . 
 plurimus praeterea gens circumplecto illic ora Arabs , muto sed dego agmen fama , et numerus cunctus inglorius : inde favo qui plaga fecundus alo almus flatus ager , barbarum montiuagus tellus extendo Erembas . 
 hic uita durus agito in cautes omnis , intectus que artus erepo arduus semper culmen saxum : non olla pabulum in usus terra pario : gleba abrodo mos ferus ieiunus herba , neque amica frux ullus . 
 hinc ultra  rursus fastigium celsus , lux Hyperionius qui sui sustollo ab ortus , alter Syria limes iaceo usque Sinope gurges attiguo ; medius hic impiger in aruum Cappadocus gens sum : propter fretum turgidus rursus Assyrius iuxta sum ostium Thermodontus , et festino cieo euoluo unda fluo . 
 nec procul , attollo qui sui facio ardor eoe , plurimus Euphrates mano liquor : iste ferox fusus ab Armenia uastus caput exero antrum , in que nosco primus protendo agmen mola ; at matutinus iterum conuerto in axis , diuido insero medius Babylon fluentum . 
 inde Teredonia iugum propter maximus rupes Persis in pontus spargo cado effluus amnis . 
 hic super , in septem quantum uia carpo ortus caespes exto spatium , citus aequor Tigris pronus roto , et saxum iugum auello supernus , et totus late celer traho agmen silua . 
 quin et uastus palus medius distendo ager ; maximus hic fluctus Tigris seco : intro aperio tergum lacus , stupeo unda sileo , tacitus que recumbo aequor Thospitus ; solidus denique mos ripa stagnis facies incido quiesco ,  que sui cohibeo altrinsecus amnis sto discludo palus . 
 sic elido incola pontus dissico Alpheus : pelagus sic insero unda illaesus  flumen duco Arethusa . 
 ergo per et stagnum ueho celer amnis aperio , hic elabor item uis pronus gurges urgeo . 
 non alius tantus rapio impetus ; haud ita quisquam spumesco fluctus , neque tantus ullus fragor unda cieo . 
 medius qui tellus fundo ager , hic Interamnus nomen teneo ; ut situs ille flumen praecingo geminus per aperio loco . 
 non qui lanatum longus pecus educo ager , aut qui cornigeor ductor grex aruum pererro , gramen qui pastor simus peto apto capella , quisque cauo solers committo semen sulco , qui pomona iuuo , qui ramus aesculus altus illicio , et pinguis dependeo subo glo ; bracchium Nysaeus qui palmes ordo iustus digero , aut tego siquis dolo impiger ornus , uel sal in fluctus qui cumba nauita tego , sprevo hic saltus : nihil indiga subtraho os : diues humus tellus , diues iaceo arbor caespes . 
 iste in boreas quidquid protendo ager , Armenius et uita durus sulco Matienus . 
 qui sum flabra notus , Babylon subduco arce procerus in nubes : hic priscus Semiramis urbs uallo muer , qui non absumo flammaa , non aries penetro queo : sto maximus Belium aula quoque argentum , domus indo dens nitescio , aurum tectum operio , solus late contego aurum . 
 ipse dehinc tellus , qui circumplecto urbs , et procerus fluctus uerno palma , et splendeo procul beryllus fertus renideo . 
 hic tamen internus Ophietida arx in aruum inter gemmifera excresco creber harena . 
 hinc Babylon super , gemina pro finis ursa ,  Massabatus que et Chalonita uagor . 
 at rursus Armenia siquis pes pergo ab arx rupes , et  gressus produco in ora , medica prolixus specto regnum per ager . 
 hic qui gelidus succedo plaustrum Bootus , pinguis rus teneo : sum illic Atropatenus , sum gero et Mardus . 
 tepidus qui rursus ad auster ora habito , Scythica deduco semen gens . 
 nam Maedea ferox sum olla sanguis auctor . 
 hic cum Pandio letum compono aula , Atticus qui pulcher tellus pinguesco Ilissus , prodo , in que fuga propere conuerto exul . 
 hic post in terra pinus subeo Aeetina , insideo que locus : uetus accedo Colchus nullus insum mens fiducia ; denique ab ille Medus suboles magicus furor ars inhaereo . 
 pars gens , rutilus Phoebus qui specto in ortus , saxum habito , saxum excudo  : qui propter dumus nemorosus que rus uagor , in pecus into , crebro grex pascuum tondeo . 
 medica sui tantus effundo gleba per ager , Caspius ut extendo contingo caespes claustrum . 
 hic Asia digero foris , hio os quod ille porta quasi , et longus biuium discedo in ora . 
 pando Hyrcana hinc ianua ; ianua Persa hinc pateo , imbriferus qui uergo mundus in auster . 
 ecce sub immensus porta uertex Parthus rus teneo , curuus nequicquam uomo usus sollicitandus sui ; non olla curo labor que , aequor terra grauis compono rastra : exerceo saeuio sui semper Mars in arma . 
 sica comes latus sum , manus autem hastile uibro , demitto pharetra umerus et letifer arcus semper insum laesus : neque per compendium dirus produco anima ; non puppis aequor sulco : non pronus grex pecus fera uita iuuo . 
 sed quatio alipes solus semper cursus equus ,  que terra gemo : discurro crebrus per aura spiculum , missilis late subtego aer . 
 quin etiam post hic amor sum si disco Persa consimilis , solers que traho tu cura per orbis ; hic quoque musa tu formo carmen terra , qui liquidus amnis uia deueho , ut que iugum consurgo uertex , qui os aruum recumbo barbarum , famosus qui Persa roboro usus . 
 quippe asianus primus dego regio . 
 uita opulo gens , gaza quoque terra ministro omnis , et largus populus produco aeuum . 
 diues in hic mos sum iam longus tempus saeclum , ex qui Maeonia bellum tero cruento . 
 illudo aurum uestis , et cunctus tego aurum membrum uir , aurum uestigium condo : tantus Persa dissoluo pectus luxus . 
 ipse autem tellus includo sum mons altus , undique in australis latus inclinatus axis , atque boreas longus , longe quoque Caspius claustrum desero , atque notus placidus perfundo aura . 
 iste at spatium finis do persicus aestus , incolo que solum populus tres . 
 unus sub arctus pars ago , armiger nimium contermen Mes : alter per medius tellus tergum uagor : porro ad flabra notus , pelagus prope , tertius dego . 
 Persis , et rigidus curuo labor ripa . 
 aruum seco Cyrus , perrumpo rus Coaspes , Indicus prouoluo procul aequor : qui ad unda incola flaueo studium sector achato . 
 nam cum brumalis cado sider nimbus , imber et caelum fundo furo auctior amnis , is lapis late flumen traho : undique tellus circumiectus dehinc laetus uireo uber campus . 
 sed qui caeruleus sinus infero persicus unda , gens Carmani late colo : hic facio ortus uro Phoebea ; tantus quoque fundo ager , ut simul et glaucus contingo gurges aestus , et procul internus perrepto iugerum terra . 
 hic super et tellus tendo Gedrosii gleba Oceanus uicina fretum ; ad flumen ad indum Aurora que latus Scytha mitis proximus auster accolo : australis certe Scytha dico iste : nam alium durus pulso desuper arctus . 
 indus Caucasia prorumpo rupes ab antrum aduersus pelagus  procul aequor amnis porrigo , in que nosco rego fluo agmen aqua . 
 os dehinc indo duo sum , medius que per ager insula sui uastus fundo tergo patalene . 
 innumerus idem dispesco flumen gens , Oritas Aribas que et uelox Arachotus , et Satra infidus , uel qui per inhospitus late  populus ,  finis ager aruum agito , unus sed nomen sum Arienes . 
 hic quamquam sterilis decurro semper harena , munus neque carpo cerealis , neque nouus prelum mustum premo , fuluus tamen inuenio corallum pando  commercium , quaero pulchrus Sapphirius latebra et praedur adamanta . 
 Calliope , indus populus et regnum cano . 
 ultimus terra tellus aspergo indo fluctus Oceanus ; primus coquo hic radia sol , sol Hiperionius , sol magnus gratia mundus , astrum genitor , lux sator et uigor aethra . 
 sed gens indus taeter color :  semper hic coma liueo imitor crinis hyacinthus . 
 terra in latebra excludo cautus metallum : pars tela statuo , et uestimentum laboro linteus : pars indo procuro segmen dens , atque ebur inuigilo : multus , qui flumen nimbus augeo hiems , uastus ut late traho agmen aqua alueus , et celsus euinco aequor ripa , palor obeo beryllus , pronus fluentum qui procul internus ab finis , aut adamantus  : hic glaucus dehinc torno iaspis . 
 neque parum et baca alium prope marmor curuus excudo concha : pars rursus diues cura herbosus lapis uena fodio : hic que rubor suffundo blandus quaero campus amethystus . 
 hic diues enim tellus sum Indicus semper , et talis scrupus caespes tumeo : amnis autem fertilis irriguus crebro  os : extendo celsus uagus late brachium lux , et uerno nemus semper coma . 
 nunc tu forma terra expedio , nunc carmen flumen for , nunc rigidus mons , nunc multus denique gens  populus . 
 latus ager undique in indo quattuor sum teneo : coeo tot et angulus ab omnis pars sui , oblique claudeo extimus terra , ceu species rhombus sum . 
 zephyrus de pars , indus gurges occursus fio certus terminus ora : axis notus , Ruber late sal obiaceo unda : flumen item Ganges fio limes caespes eous ; ad que Lycaonia consurgo Caucasus arctus .  aequor qua fudo latex prouoluo indus , Dardanidus gens sum , ubi magnus sorbeo Hydaspes delapto summus saxum mol Acesines . 
 tertius amnis item seco ager proximus Cofesus ; in medius que Saba sum caespes : gens quoque Sodrus propter ago ; populus qui dehinc uelut ordo facio Peucaleum longus exerceo uomer terra . 
 Gargarida rursus : gens hic obnoxius Bacchus , et gleba sulco , et ritus orgium ludo . 
 hic hypanis late que traho uagus tergum Cymander , rupes procul fuluus prouoluo fluctus aurum : neque minus hic campus intro Gangetidis ora , qui per flabra notus fuso distendo ager , usque in celsus iaceo confinium Colidus arcus . 
 Cola et ipse dehinc cetosus uergo in aequor Oceanus , tantus que iugum subeo aether aura , arceo alituum subducto ut rupes uolo . 
 sed circum Ganges regio sum deuoueo Lyaeus , perpetuus que sacer talis narro origo . 
 indus in populus fatalis Liber ago proelium : uipereus late Bellona flagello increpo , et magnus tremo regnum pauor , insisto deus . 
 uenio ergo ad flumen Ganga , discursus que sacer praeludo proelium Liber . 
 Maenades extemplo maculosa nebridus usus permuto clipeus , uiridis que hastile thyrsus succedo ; soluo propero linteus Baccha uinculum , uirosus pectus uincio draco ; pro mollis uitta prorepo crinis chelydrum ; excito que ferox persulto in agmen Mavors : dux aquila in bellum rapio , tremo Indicus tellus premo pes , et totus tono classicus caelum . 
 ergo et Nysaeus disco gens rite recessus , et sisto sollicio deduco orgium ritus . 
 ipse dehinc dirus ut Liber percello Indus , Hemodus uictor conscendo uertex arco , effundo que solum gens procul aspicio omnis : imus iugum exto uestigium gurges cano . 
 Oceanus eous praetento denique Bacchus litus , et extremus terra uictor in os , duco lauriger post Indicus bellum triumphus , erigo et gemino tellus finis columna , inuiso que dehinc Ismenus flumen unda . 
 hic tantum gens commendo fama per orbis . 
 uilis alius uulgus , pecus uicis , tergum pererro caespes abiectus : non hic aut gloria fortis pario manus sum , aut clarus decus pario metallum terra uenio : habito ignotus locus semper inexpers fama , per inhospitus dego aruum procul , nullus sum dignus denique musa . 
 ab tu , Phoebus pater , uos clarus turba , camena , nomen , Aonium fama inspiro labor .