inter hic Alexander , ad conduco ex Peloponnesus miles Cleandrum cum pecunia missus , Lycia Pamphylia que res compositus ad urbs Celaenae exercitus admoueo . 
 medius ille tempestas moenia interfluo Marsyas amnis , fabulosus Graeci carmen inclitus . 
 fons is ex summus mons cacumen excurro in subiectus petra magnus strepitus aqua cado ; inde diffundo circumiectus rigo campus liquidus et suus dumtaxat udus traho . 
 itaque color is placidus mare similis locus poeta mendacium facio : quippe trado sum nymphe amor amnis retineo in ille rupes consido . 
 ceterum , quamdiu intra murus fluo , nomen suus retineo ; at , cum extra munimentum sui euoluo , maior uis atque mol ago unda Lyces appello . 
 Alexander , quidem urbs destitutus ab suus intro , arx uero , in qui confugio , oppugno adortus caduceator praemitto , qui denuntio , ni dedo , ipse ultimus sum  . 
 Ille caduceator in turris et situs et opus multus edo  , quantus sum altitudo intueor iubeo , atque nuntio Alexander non idem ipse et incolas aestimatio munimentum metior : sui scio inexpugnabilis sum , ad ultimus pro fides morior . 
 ceterum , ut circumsedeo arx , et omnis sui in dies artior sum uideo , sexaginta dies indutiae pactum , ut , nisi intra is auxilium Dareus ipse mitto , dedo urbs , postquam nihil inde praesidium mitto , ad praestituo dies permitto sui rex . 
 superuenio deinde legatus Athenienses , peto ut capio apud Granicus amnis reddo sui . 
 ille non hic modus , sed etiam ceterus Graeci restituo suus  respondeo finio persicus bellum . 
 Ceterus Dareus immineo , qui nondum Euphrates supero cognosco , undique omnis copia contraho totus uis tantus bellum discrimen adeo . 
 Phrygia sum , per qui duco exercitus , plus uicus quam urbs frequens ; tunc habeo nobilis quondam Midam regia . 
 Gordius nomen sum urbs , qui Sangarius amnis praeterfluo par interuallum ponticus et cilicium mare disto . 
 inter hic mare angustus Asia spatium sum comperio , uterque in arto fauces compellens terra . 
 qui quia continens adhaereo , sed magnus ex pars cingo fluctus , species insula praebeo , atque , nisi tenuis discrimen obicio , qui nunc diuido mare committo . 
 Alexander , urbs in dicio suus redigo , Iuppiter templum intro . 
 uehiculum qui Gordius , Midam pater ,  sum consto , aspicio , cultus haud sane ab uilior uulgo que usus abhorreo . 
 notabilis sum iugum  complures nodus in semetipse implico et celo nexus . 
 Incolus deinde adfirmans edo sum oraculum sors , Asia poteo , qui inexplicabilis uinculum soluo , cupido incedo animus sors is explo . 
 Circa rex sum et Phrygia turba et Macedo , ille explicatio suspendo , hic sollicitus ex temerarius rex fiducia , quippe series uinculum ita adstrictus , ut unde nexus incipio quive sui condo neque ratio neque uideo perspicio possum ; soluo adgredior inieco cura is ne in omen uerto irritus inceptum . 
 ille nequaquam diu luctor cum lateo nodus : ; nihil ; , inquam , ; intersum quomodo soluo ; , gladius que rumpo omnis lorum oraculum sors uel eludo uel impleo . 
 cum deinde Dareus , ubicumque sum , occupo statuo , ut ab tergum tutus relinquo , amphoterum classis ad ora Hellespontus , copia autem praeficio Hegelochus , Lesbus et Chius Cous que praesidium hostis libero . 
 hic talentum ad bellum usus quingenti attributus , ad Antipatr et is , qui Graecus urbs tueor , DC mitto , ex foedus nauis socius imperano qui Hellespontus praesideo . 
 nondum enim Memnon uita excedo cognosco , in qui omnis intendo cura , satis gnarus cunctus in expedio sum , si nihil ab is moueo . 
 iam que ad urbs Ancyra uenio sum , ubi numerus copia ineo Paphlagonia intro ; hic iungo sum Henetus , unde quidam Ueneti traho origo credo . 
 omnis hic regio pareo rex , do que obses tributum , qui ne Persa quidem fero , pendeo ne cogo impetro . 
 calo hic regio praepono sum ; ipse , adsumptus qui ex Macedonia nuper aduenio , Cappadocia peto . 
 At Dareus nuntio Memnonae mors haud secus quam par sum motus omitto omnis alius spes statuo ipse decerno : quippe qui per dux suus ago sum , cunctus damno , ratus plus cura , omnis absum fortuna . 
 igitur castra ad Babylon pono , qui maior animus capesso bellum , uniuersus uis in conspectus do , et , circumdo uallum quod decem mille armo multitudo capio , Xerxis exemplum numerus copia ineo . 
 Ortus sol ad nox agmen , sicut discribo sum , intro uallum ; inde emitto occupo Mesopotamia campus , eques pedes que propemodum innumerabilis turba , maior quam pro numerus species fero . 
 Persa sum centum mille , in qui eques XXX mille impleo , Medi decem eques , quinquaginta pedes habeo . 
 Barcani eques duo mille sum , armo bipennis leuis que scutum cetra magis species reddo : pedes decem mille equitatus par armatus sequor ; Armenius quadraginta mitto pedes , addo septem mille eques . 
 Hyrcanus egregius eques , ut inter ille gens , sex mille expleo , addo eques milito idem uicies quadraginta mille pedes armatus sum ; plus haereo ferrum  hasta , quidam lignum ignis duro ; hic quoque duo mille eques ex idem gens comitor sum . 
 ab Caspius mare octo mille pedester exercitus uenio , duceno eques . 
 cum is sum ignobilis alius gens : duo mille pedes , eques duplico paro numerus . 
 hic copia triginta mille Graeci merces conduco , egregius iuuentus , adiicio . 
 Nam bactrianus et Sogdiani et Indus ceterus que Ruber mare accola , ignotus etiam ipse gens nomen , festinatio prohibeo accio . 
 neque quisquam ille paruus quam multitudo miles desum . 
 qui tum uniuersus aspectus admodum laetus , purpuratus solitus uanitas spes is inflo , conuerto ad Charidemus atheniensis bellum pereo et ob exilium infestus Alexander , - quippe Athenae iubeo is sum expuldo , - percontor coepio satisne is uideo instructus ad obtero hostis . 
 at ille et suus sors et regius superbia  : ; uerum ; , inquam , ; et tu forsitan audio nolo , et ego , nisi nunc dico , alius nequiquam confiteor . 
 hic tantus apparatus exercitus , hic tot gens et totus orior excito sedes suus moles finitimus possum sum terribilis : niteo purpura aurum que , fulgeo arma et opulentia , quantus , qui oculus non subieco , animus concipio non possum . 
 sed Macedo acies , toruus sanus et incultus , clipeus hasta que immobilis cuneus et confercio robora uir tego . 
 Ipse phalanx uoco , pedes stabilis agmen . 
 uir uir , arma arma consero sum ; ad nutus moneo inteno , sequor signum , ordo seruo disco ; qui impero , omnis exaudio . 
 obsisto , circumeo , discurro in cornu , muto pugna , non dux magis quam miles calleo . 
 atque ne aurum argentum que studium teneo puto , adhuc ille disciplina paupertas magistra sto : fatigo humus cubiculum sum ; cibus , qui occupo paro , satio ; tempus somnus artior quam nox sum . 
 iam Thessalis eques et Acarnanes Aetolium que , inuictus bellum manus , fundo , credo , et hasta ignis duro repello ! 
 par robur opus sum : in ille terra qui hic gigno auxilium quaerendus sum ; argentum iste atque aurum ad conduco miles mitto . 
 ; sum Dareus mitis atque tractabilis ingenium , nisi etiam natura plerumque fortuna corrumpo . 
 itaque , ueritas impatiens , hospes atque supplex , tunc cum magis utilis suadeo , abstraho iubeo ad capitalis supplicium . 
 ille ne tum quidem libertas oblniiscor : ; habeo ; , inquam , ; paro mors meus ultor : expeto poena meus consilium  is ipse , contra qui tu suadeo . 
 tu quidem , licentia regnum tam subito muto , documentum sum posterus homo , cum sui permitto fortuna , etiam natura dedisco . 
 ; hic uociferor , qui impero sum , iugulo . 
 serus deinde paenitentia subeo rex , atque uerus dico confiteor sepelio is iubeo . 
 Thimodes sum , Mentor filius , inpiger iuuenis , qui praeceptum sum ab rex , ut omnis peregrinus miles in quis multus habeo spes ab Pharnabazo accipio , opus is utor in bellum ; ipse Pharnabazo trado imperium , qui ante Mhemnonus do . 
 anxius de insto cura agito etiam per somnus species immineo res , siue ille aegritudo , siue diuinatio animus praesagio accerso . 
 Castra Alexander magnus ignis fulgor conluceo is uideo sum , et paulus post Alexander adduco ad ipse in is uestis habitus , qui ipse sum , equus deinde per Babylon ueho , subito cum ipse equus oculus sum subduco . 
 ad hic uates uarius interpretatio cura distringo . 
 alium laetus is rego somnium sum dico , quod castra hostis ardeo , quod Alexander , depono regius uestis , in persicus et uulgo habitus  ad sui uideo ; quidam non : auguro quippe inlustris Macedo castra uideo fulgor Alexander portendeo : qui uel regnum Asia occupo sum , haud ambiguus res , quoniam in idem habitus Dareus sum , cum appello sum rex . 
 Uetera quoque omen , ut fere soleo , sollicitudo reuoco . 
 recenseo enim Dareus in principium imperium uagina acinacus persica iubeo muto in is formans , qui Graeci utor , protinus que chaldaeus interpretor imperium Persa ad is transeo qui arma sum imitor . 
 ceterum ipse et uates responsum , qui edo in uulgus , et species , qui per somnus offero sum , admodum laetus castra ad Euphrates moueo iubeo . 
 patrius mos Persa trado sum hortus sol demos procedo .  dies iam inlustris , signum e tabernaculum rex bucina do : super tabernaculum , unde ab omnis conspicio possum , imago sol crystallum includo fulgeo . 
 ordo autem agmen sum talis . 
 ignis , qui ipse sacr et aeternus uoco , argenteus altar praefero . 
 magus proximus patrius carmen cano . 
 magus trecenti et sexaginta quinque iuuenis sequor pumiceus amiculum  , dies totus annus par numero : quippe Persa quoque in totidem dies discribo sum annus . 
 currus deinde Iuppiter sacratum albeo ueho equus : hic eximius magnitudo equus , qui Soli appello , sequor ; aurea uirga et albus uestis rego equus adorno . 
 haud procul sum uehiculum decem multus aurum argentum que caelo . 
 sequor hic equitatus duodecim gens , uarius arma et mos . 
 Proximus eo qui  immortalis uoco , ad decem mille . 
 colo opulentia barbarus non alius magis honesto : ille aureus torqu , ille uestis aurum distinctus habeo , manico que tunica gemma etiam adorno . 
 exiguus interuallum , qui cognatus rex appello , decem et quinque mille homo . 
 hic uero turba muliebriter propemodum cultus luxus magis quam decor arma conspicuus sum . 
 Doryphora uoco proximus hic agmen , solo uestis excipo regalis ; hic currus rex anteeo , quo ipse eminens ueho . 
 uterque currus latus deus simulacrum ex aurum argentum que exprimo decoro ; distinguo interniteo gemma iugum , ex qui emineo duo aureus simulacrum cubitalis , qui alter Ninus , alter Belium . 
 inter hic aquila aureus penna extendo similis sacro . 
 Cultus rex inter omnis luxuria noto ; purpurea tunica medius albus intextus sum , palla aurum distinctus aureus accipiter , uelut rostrum inter sui concurro , adorno ; ex zona aureus muliebriter cingo acinax suspendo , qui ex gemma uagina sum . 
 cidaris  uoco regius caput insigne ; hic caeruleus fascia albus distinctus circumeo . 
 currus decem mille hastatus sequor ; hasta argentum exorno , spiculum aurum praefigo gesto . 
 dextra laevus que rex ducentus fermes nobilissimus propinquus comitor . 
 hic agmen claudeo triginta mille pedes , qui equus rex CCCC sequor . 
 interuallum deinde unus stadium mater Dareus Sisigambis currus ueho , et in alius sum coniunx . 
 Turba femina regina comito equus uecto . 
 Quindecim deinde , qui armamaxa appello , sequor . 
 in hic sum liber rex , et qui educo is , spado que grex haud sane ille gens uilis . 
 tum regius pelex trecenti et sexaginta ueho , et ipse regalis cultus ornatus que . 
 post qui pecunia rex sexcenti mulus et trecenti camelus ueho , praesidium sagittarius prosequor . 
 propinquus amicus que coniunx hic agmen proximus lixa que et calo grex ueho . 
 Ultimus sum cum suus quisque dux , qui cogo agmen , leuiter armatus . 
 Contra si quis acies Macedo intueor , dispar facies sum , equus uir que non aurum , non discolor uestis , sed ferrum atque aer fulgeo . 
 agmen et sto paro et sequor , neque turba , neque sarcina praegrauis , intendo ad dux non signum modus , sed etiam nutus ; et castra locus , et exercitus commeatus suppeto . 
 ergo Alexander in acies miles non desum , Dareus , tantus multitudo rex , locus in qui pugno angustia redigo sum ad paucitas , qui in hostis contemno . 
 interea Alexander , Abistamene Cappadocia praepono , Cilicia peto cum omnis copia regio , qui castra Cyrus appello , peruenio . 
 statiuus illic habeo Cyrus , cum aduersus Croesus in Lydia duco . 
 absum is regio quinquaginta stadium ab aditus qui Cilicia intro : Pyla incola dico artissimus fauces , munimentum , qui manus pono , naturalis situs imitor . 
 igitur Arsames , qui Cilicia praesum , reputo quis initium bellum Memnus suadeo , quondam saluber consilium sero exsequor statuo : ignis ferrum que Cilicia uasto , ut hostis solitudo facio ; quidquid usus possum sum , corrumpo , sterilis atque nudus solus , qui tueor nequeo , relinquo . 
 sed longe utiliter sum angustia aditus , qui Cilicia aperio , ualidus occupo praesidium , iugum que opportune iter immineo obtineo , unde inultus subeo aut prohibeo aut opprimo hostis possum . 
 nunc paucus , qui callis praesideo , relinquo retro ipse concedo , populor terra qui ab populatio uindico debeo . 
 ergo , qui relico sum , prodo sui ras , neque conspectus quidem hostis sustineo ualeo , cum uel paucior locus obtineo possum . 
 namque perpetuus iugum mons asperus atque praeruptus Cilicia includo ; quod , cum ab mare adsurgo , uelut sinus quidam flexus que curvo rursus alter cornu in diversus litus excurro . 
 per hic dorsum , qui magis introrsus mare cedo , asperus tres aditus et peranguo sum , qui unus Cilicia intrandus sum . 
 Campestr idem , qui uergo ad mare , planities is creber distinguo riuus :  et cydnus , inclitus amnis fluo . 
 cydnus non spatium aqua , sed liquor memorabilis : quippe lenus tractus ex fons labor purus solus excipio , neque torreo incurro , qui placide mano alueus turbo . 
 itaque incorruptus idem que frigidissimus , quippe multus ripa amoenitas inumbratus , ubique fons suus similis in mare euado . 
 Multus in is regio monumentum uulgo carmen uetustas exedo : monstro urbs sedes , Lyrnesus et thebes , Typhonae quoque specus et Corycius nemus , ubi crocum gigno ceterus que in qui nihil praeter fama duro . 
 Alexander fauces iugis , qui Pyla appello , intro . 
 contemplor locus situs non alius magis dico admiror sum felicitas suus ; obruo possum uel saxum confiteor , si sum qui subeo propello . 
 iter uix quaterni capio armo ; dorsum mons immineo uia , non angustae modus , sed plerumque praerupta creber oberro riuus , qui ex radix mons mano . 
 Thracas tamen leuiter armo praecedo iubeo scrutor que callis , ne occultus hostis in subeo erumpo . 
 sagittarius quoque manus occupo iugum ; intentus arcus habeo mono non inter ipse ineo sed proelium . 
 hic modo agmen peruenio ad urbs Tarson , qui tum magis Persaeus subicio ignis , ne opulentus oppidum hostis inuado . 
 at ille , Parmenio ad inhibeo incendium cum expeditus manus praemitto , postquam barbarus aduentus suus fugo sum cognosco , urbs ab sui conseruo intro . 
 medius cydnus amnis , de qui paulus ante dico sum , interfluo ; et tunc aestas sum , qui calor non alius magis quam Cilicia ora uapor sol accendo , et dies fervidus tempus sum coepio . 
 puluis simul atque sudor  rex inuito liquor flumen , ut calidus adhuc corpus abluo ; itaque , uestis depono , in conspectus agmen , - decor quoque sum ratus , si ostendo suus leuis atque parabilis cultus corpus sui sum conteno , - descendo in flumen . 
 uix que ingredior subito horror artus rigo coepio ; pallor deinde suffundo sum , et totus propemodum corpus uitalis calor linquo . 
 exspiro similis minister manus excipio , neque satis compos mens in tabernaculum defero . 
 ingens sollicitudo et paene iam luctus in castra sum . 
 fleo queror in tantus impetus cursus que res omnis aetas atque memoria clarus rex non in acies salto , non ab hostis deicio , sed abluo aqua corpus eripio sum et  : ; insto Dareus , uictor antequam uideo hostis ; sui idem terra , qui uictoria peragro , repeto : omnis aut ipse , aut hostis populor . 
 per uastus solitudo , etiam si nemo insequor uolo , iens fames atque inopia debello possum . 
 Qui signum do fugio ? 
 qui  Alexander succedo ? 
 iam ut ad Hellespontus fuga penetro , classis , qui transeo , qui praeparo ? 
 ; rursus in ipse rex misericordia vergo , ille flos iuuenta ille uis animus , idem rex et commilito diuello ab sui et abrumpo inmemor suus queror . 
 inter hic libere meo spiritus coepio , adleuo que rex oculus , et paulatim  animus circumsto amicus agnosco ; laxo que uis morbus ob hic solus uideo , quia magnitudo malus sentio . 
 Animus autem aegritudo corpus urgeo : quippe Dareus quintus dies in Cilicia sum nuntio . 
 uincio ergo sui trado , et tantus uictoria eripio sui ex manus obscurus que et ignobilis mors in tabernaculum extinguo sui queror . 
 admitto que amicus pariter atque medicus : ; in qui ego ; , inquam , ; articulus res meus fortuna deprehendo , cerno . 
 strepitus hostilis arma exaudio ego uideo et , qui ultro infero bellum , iam prouoco . 
 Dareus ergo cum tam superbus littera scribo , fortuna meus in consilium habeo ? 
 sed nequiquam , si ego arbitrium meus curo licet . 
 lento remedium et segnis medicus non exspecto tempus meus : uel morior strenuus quam tarde conualesco ego melior sum . 
 proinde , si quis ops , si quis ars in medicus sum , scio ego non tam mors quam bellum remedium quaero . 
 ; ingens omnis incutio cura tam praeceps temeritas is . 
 ergo pro sui quisque precor  ne festinatio periculum augeo , sed sum in potestas medeor : ; inexpertus remedium haud iniuria ipse sum suspicio , cum ad pernicies is etiam ab latus ipse pecunia sollicito hostis . 
 ; quippe Dareus mille talentum interfector Alexander do sui pronuntio iubeo . 
 itaque ne  quidem quisquam arbitror experior remedium , qui propter nouitas possum sum suspicio . 
 sum inter nobilis medicus ex Macedonia rex sequor Philippus , natio Acarnas , fidus admodum rex : puer comes et custos salus do , non ut rex modo , sed etiam ut alumnus eximius caritas diligo . 
 is non praeceps sui , sed strenuus remedium adfero tantus que uis morbum potio medico levaio sum promitto . 
 nullus promissum is placeo praeter ipse , qui periculum polliceor . 
 omnis quippe facile quam mora perpetior possum : arma et acies in oculus sum , et uictoria in is pono sum arbitror , si tantum ante signum sto possum , is ipse , qui post dies tertius medicamentum sumo sum , - ita enim medicus praedico , - aegre fero . 
 inter hic ab Parmenio fidissimus purpuratus littera accipio , qui is denuntio ne salus suus Philippus committo : mille talentum ab Dareus et spes nuptiae soror is sum corrumpo . 
 ingens animus sollicitudo littera incutio et , quidquid in uterque pars aut metus aut spes subieco , secerno aestimatio penso : ;  perseuero , ut si uenenum do sum , ne inmerito quidem , quidquid accido , euenio uideo ? 
 damno medicus fides ? 
 in tabernaculum ergo ego opprimo patior ? 
 at sas sum alienus ego morior scelus , qui metus noster . 
 ; diu animus in diuersus uerso , nullus quis scribo sum enuntio epistula que sigillum anulus suus imprimo puluinus , qui incubo , subicio . 
 inter hic cogitatio biduus absumo inlucesco ab medicus destino dies , et ille cum poculum , in qui medicamentum diluo , intro . 
 qui uideo , Alexander leuo corpus in cubile epistula ab Parmenio mitto sinister manus teneo accipio poculum et haurio interritus ; tum epistula Philippus lego iubeo , neque ab uultus legens moueo oculus ratus aliquis conscientia noto in ipse os possum deprehendo . 
 ille epistula perlego plus indignatio quam pauor ostendo , proicio que amiculum et littera ante lectus : ; Rex ; , inquam , ; semper quidem spiritus meus ex tu pendo , sed nunc uere , arbitror , sacer et uenerabilis os tuus traho . 
 crimen parricidium , qui ego obiectum sum , tuus salus diluo : seruo ab ego uita ego do . 
 oro quaeso que , omitto metus pateo medicamentum concipio uenio ; laxo paulisper animus , qui intempestiuus sollicitudo amicus sane fidelis sed molestus sedulus , turbo . 
 ; non securus modo hic uox , sed etiam laetus rex atque plenus bonus spes facio . 
 Itaque : ; si deus ; , inquam , ; Philippus , tu permitto qui magis modo uolo animus experior meus , alius prŏfectus uolo , sed certior , quam experior sum , ne opto quidem . 
 hic epistula accipio , tamen quod diluo bibo ; et nunc credo ego non parum pro tuus fides , qui pro meus salus sum sollicitus . 
 ; hic eloquor , dexter Philippus offero . 
 Ceterum tantus uis medicamentum sum , ut , qui sequor sum , criminatio Parmenio  . 
 intercludo spiritus ars meo . 
 neque Philippus quisquam inexpertus omitto . 
 ille fomentum corpus admoueo , ille torpeo nunc cibus , nunc uinum odor excito . 
 Atque , ut primus mens compos sum sentio , modo mater soror que , modo tantus uictoria adpropinquans admoneo non desisto . 
 ut uero medicamentum sui diffundo in uena et sensis totus corpus salubritas percipio possum , primo animus uigor suus , deinde corpus quoque exspectatio mature recupero : quippe post tertius dies quam in hic status sum , in conspectus miles uenio . 
 neque audius ipse rex quam Philippus intueor exercitus : pro sui quisque dexter is amplego grates habeo , uelut praesens deus . 
 Namque haud facile dico sum , praeter ingigno ille gens erga rex suus ueneratio , quantum hic utique rex uel admiratio dedo is sum , uel caritas flagravo . 
 iam primum nihil sine diuinus ops adgredior uideo ; nam , cum praesto sum ubique fortuna , temeritas in gloria cedo . 
 aetas quoque , uix tantus maturus res sed abunde sufficio omnis is opus honesto ; et , qui leuior habeo soleo , plerumque militaris gratior uulgus sum , exercitatio corpus inter ipse , cultus habitus que paulum ab priuo abhorreo , militaris uigor : qui ille uel ingenium dos , uel animus ars , ut pariter carus atque uerendus sum , efficio . 
 At Dareus , nuntio de aduerto ualetudo accepto , celeritas quantus capio tam grauis agmen possum ad Euphrates contendo , iunctus que is pons quinque tamen dies traicio exercitus Cilicia occupo festino . 
 iam que Alexander uis corpus recipio ad urbs Soli peruenio : qui potior ducenti talentum multus nomen exigo arx praesidium miles impono . 
 uotum deinde pro salus suscipio per ludus atque otium reddo ostendo quantus fiducia barbarus sperno : quippe Aesculapius et  ludus celebro . 
 specto nuntius laetus adfero Halicarnasus , Persa acies ab suus sum supero , myndius quoque et Caunius et  tractus is suus facio dicio . 
 igitur edo spectaculum ludicrus castra que motus et Pyramus amnis pons iunctus ad urbs Mallus peruenio ; inde alter castra ad oppidum Castabalum . 
 ibi Parmenius rex occurro ; praemitto ad exploror iter saltus per qui ad urbs Isson nomen penetro sum . 
 Atque ille angustia is occupo et praesidium modicum relinquo Issons quoque desero ab barbarus capio . 
 inde progredior , deturbo qui interior mons obsideo , praesidium cunctus firmo , occupo que iter , sicut paulus ante dico sum , idem et auctor et nuntius uenio . 
 Issons deinde rex copia admoueo ; ubi consilium habeo utrumnis ultra progredio sum , an ibi opperiuo sum nosco miles qui ex Macedonia aduento consto , Parmenius non alius locus proelium aptior sum censeo : ; quippe illic uterque rex copia numerus sum par , cum angustia multitudo non capio : planities ipse campus que sum uitandus , ubi circumeo , ubi anceps acies opprimo possum . 
 Timeo ne non uirtus hostis , sed lassitudo suus uinco . 
 Persa recens subinde succedo , si laxior sto possum . 
 ; facile ratio tam saluber consilium accipio sum . 
 itaque inter angustia saltus hostis opperior statuo . 
 sum in exercitus rex Sisenes Perses . 
 quondam ab praetor Aegyptus mitto ad Philippus donum que et omnis honor cultus exsilium patrius sedes muto ; sequor deinde in Asia Alexander , inter fidelis socius habeo . 
 hic epistula Cretensis miles , obsigno anulus qui signum haud sane nosco sum , trado . 
 Nabarzanes , praetor Dare , mitto is hortor que Sise , ut dignus aliquis nobilito atque mos edo : magnus is is apud rex honor sum . 
 hic littera Sisenes , utpote innoxius , ad Alexander saepe defero tempto ; sed , cum tot cura apparatus que bellum rex uideo urgueo , aptius subinde tempus exspecto suspicio initus scelestis consilium praebeo . 
 Namque epistula , priusquam is reddo , in manus Alexander peruenio , lego que is et ignotus anulus sigillum imprimo Sisenes do iubeo ad aestimandus fides Barbarus . 
 qui quia per complures dies non adeo rex , scelestus consilium is uisus sum supprimo et in agmen ab Cretenses haud dubius iussus rex occido . 
 iam que Graeci miles , qui Thimodes ab Pharnabazus accipio , praecipuus spes et propemodum unicus , ad Dareus peruenio . 
 hic magnopere suadeo , ut retro abeo spatiosus que Mesopotia campus repeto : si is consilium damno , at ille diuido salto innumerabilis copia , neu sub unus fortuna ictus totus uis regnum cado patior . 
 Minus hic rego quam purpuratus is displiceo : ; anceps fides et merces uenalis ; proditio immineo , et diuido non ob alius copia uolo quam ut ipse , in diuersus digredo , si quis committo sum , trado Alexander : nihil tutus sum quam circumdatus is exercitus totus obruo telum , documentum non  perfidia sum . 
 ; at Dareus , ut sum sanctus et mitis , sui uero tantus facinus nego sum facio , ut suus sequor fides , suus miles iubeo trucido : ; qui deinde ample natio exter salus suus credeo sui , si tot miles sanguis inbuo manus ? 
 nemo stolidus consilium caput luo debeo ; desum enim qui suadeo , si suadeo periculosus sum . 
 denique ipse cottidie ad sui aduoco in consilium  que sententia dico , neque tamen melior fides habeo qui prudentior suaso . 
 ; itaque Graeci nuntio iubeo ipse quidem benevolentia ille gratia ago : ; ceterum si retro eo pergo , haud dubius regnum hostis  ; fama bellum sto , et is qui recedo fugio credo . 
  uero bellum uix ullus sum ratio . 
 Tantus enim multitudo , utique cum iam hiems insto , in regio uastus et inuicem ab suus atque hostis uexo non sufficio alimentum . 
 ne diuido quidem copia pose seruo mos maius qui uniuersus uis discrimen bellum semper obtulo . 
 et , hercle , terribilis antea rex et absentia suus ad uanus fiducia effero , postquam aduento sui  , cautum pro temerarius facio delitesco inter angustia saltus ritus ignobilis ferus , qui strepitus praetereo audio silua latebra sui occulo . 
 iam etiam ualetudo simulatio frustro suus miles . 
 sed non ample ipse sum  detrecto certamen : in ille specus , in qui pavo recedo ,  sum cunctor . 
 ; hic magnificentior iactatus quam uere . 
 Ceterus , pecunia omnis res que pretiosissimus Damascus Syria cum modicum praesidium miles mitto , reliquus copia in Cilicia duco insequor mos patrius agmen coniunx et mater . 
 uirgo quoque cum paruus filius comitor pater . 
 forte idem nox et Alexander ad fauces , qui Syria adeo , et Dareus ad is locus , qui Amanicus Pyla uoco , peruenio . 
 neque dubito Persa quin Hissus relinquo , qui capio , Macedones fugio ; nam etiam saucius quidam et invalidus , qui agmen non possum persequor , excipio sum . 
 qui omnis instinctus purpuratus barbarum feritas saeuio praecido aduro que manus circumduco , ut copia suus nosco , satis que omnis specto nuntio qui uideo rex suus iubeo . 
 motus ergo castra supero pina amnis , in tergo , ut credo , fugio haereo . 
 at ille , qui amputo manus , ad castra Macedo penetro Dareus , quanto maximus cursus possum , sequor nuntio . 
 uix fides habeo ; itaque speculator maritimus regio praemitto exploro iubeo , ipse adsum , an praeficio aliquis species praebeo uniuersus  exercitus . 
 sed cum speculator reuertor , procul ingens multitudo conspicio sum . 
 ignis deinde totus campus conluceo coepio , omnis que uelut continens incendium ardeo uideo , cum inconditus multitudo magis propter iumentum laxior tendo . 
 itaque is ipse locus metor suus castra iubeo , laetus , quod omnis expetio votum , in ille potissimum angustia decerno sum . 
 ceterum , ut soleo fio cum ultimus discrimen tempus aduento , in sollicitudo uerto fiducia sum . 
 ille ipse fortuna , qui adspirans res tam prosperus gero , uereor , neque iniuria , ex hic qui tribuo sui , quam mutabilis sum reputo : unus supersum nox , qui tantus discrimen moror euentum . 
 rursus occurro maior periculum praemium et , sicut dubius sum an uinco , ita ille utique certus sum , honestus et cum magnus laus moreo . 
 itaque corpus miles curo iubeo atque deinde tertius uigilia instructus et armo sum . 
 ipse in iugum edo mons escendo , multus que conlucens fax patrius mos sacrificium da praeses locus facio . 
 iam que tertius , sicut praeceptum sum , signum tuba miles accipio , iter simul paratus atque proelium , strenuus que iubeo procedo oriens lux peruenio ad angustia , qui occupo decerno . 
 Dareus XXX inde stadium absum praemitto indico . 
 tunc consisto agmen iubeo , arma que ipse sumo acies ordino . 
 Dareus adventus hostis pavidus agrestis nuntio uix credo occurro etiam , qui ut fugio sequor . 
 ergo non mediocris omnis animus capio formido , - quippe iter quam proelium aptior sum , - raptim que arma capio . 
 sed ipse festinatio discurro suus que ad arma uoco maior metus incutio . 
 alium in iugum mons euado , ut hostis agmen inde prospicio ; equus plerusque freno . 
 discors exercitus neque ad unus intentus imperium uarius tumultus cunctus turbo . 
 Dareus initium iugum mons cum pars copia occupo statuo , et ab frons et ab tergus circumeo hostis , ab mare quisque , quo dexter is cornu tego , alius  , ut undique urgueo . 
 praeter hic , uiginti mille praemitto cum sagittarius manus pina amnis , qui duo agmen interfluo , transeo et obiceo sui Macedo copia iubeo ; si is praesto non possum , retrocedo in mons et occulo circumeo ultimus hostis . 
 Ceterus destino salubriter omnis ratio potentus fortuna discutio : quippe alium prae metus imperium exsequor non audeo , alium frustra exsequor , quia , ubi pars labo , summus turbo . 
 acies autem hic modus sto . 
 Nabarzanes equitatus dexter cornu tueor addo funditor sagittarius que uiginti fere mille . 
 in idem Thimodes sum , Graeci pedes merces conduco triginta mille praepono . 
 hic sum haud dubius robur exerceo , par Macedonica phalanx acies . 
 in laeuus cornu Aristomedes Thessalus XX mille barbarus pedes habeo . 
 in subsidium pugnacus loco gens . 
 ipse rex in idem cornu dimicaio tres mille deligo eques , adsuetus corpus custodia , et pedestris acies , quadraginta mille , sequor ; Hyrcanus deinde Medi que eques , hic proximus ceterus gens , ultra is dexter laevus que dispono . 
 hic agmen , sicut dico sum , instruco uis mille iaculatus funditor que antecedo . 
 quidquid in alius angustia adeo possum impleo copia , cornu qui hinc ab iugum , illinc ab mare sto : uxor mater que rex et alius femina grex in medius agmen accipio . 
 Alexander phalanx , qui nihil apud Macedo ualidior sum , in frons constituo . 
 Dextrus cornu Nicanor , Parmenioni filius , tueor : hic proximus sto Coeni et Perdicca et Meleager et Ptolemaeus et Amyntas , suus quisque agmen dux . 
 in laeuus , qui ab mare pertineo , Craterus et Parmenius sum , sed Craterus Parmenio paro iussus . 
 eques ab uterque cornu loco : dexter Macedones Thessalis adiungo , laeuus Peloponnesius tueor . 
 ante hic acies pono funditor manus sagittarius admixtus . 
 thrax quoque et Cretenses ante agmen eo , et ipse leuiter armatus . 
 at hic , qui praemitto ab Dareus iugum mons insideo , Agriani oppono ex Graecia nuper adueho . 
 Parmenio autem praecipio , ut , quantum possum , agmen ad mare extendo , quo longe absum acies mons , qui occupo barbarus . 
 at ille neque obsto ueniens neque circumeo praetergredior audo funditor magis aspectus terreo profugio , is que res Alexander tutus agmen latus , qui ne supernus incesso timeo , praesto . 
 XXX et duo armo ordo eo : neque enim late extendo acies patior angustius . 
 Paulatim deinde et laxo sui sinus mons et magnus spatium aperio coepio , ita ut non pes solus ordo incedo , sed etiam later circumfundo possum equitatus . 
 iam in conspectus , sed extra telum iactus uterque acies sum , cum prior Persaeus inconditus et trux tollo clamor . 
 reddo et ab Macedo , magnus exercitus numerus , iugum mons uastus que saltus repercutio : quippe semper circumiectus nemus petra qui ,  que accipio uox , multiplico sonus refero . 
 Alexander ante primus signum eo identidem manus suus inhibeo , ne suspensio acriter ob nimius festinatio concito spiritus capesso proelium . 
 Cumque agmen obequitao , uarius oratio , ut quisque animus aptus sum , miles adloquor . 
 Macedones , tot bellum in Europa uictor , ad subigo Asia atque ultimus orior non ipse magis quam suus ductus proficiscor inveteratus uirtus admoneo : ille terra orbis liberator emetior que olim Hercules et Liber pater terminus non Persa modo , sed etiam omnis gens impono iugum ; Macedo prouincia Bactra et Indus sum ; minimus sum , qui nunc intueor , sed omnis uictoria aperio . 
 non in praerumpo petra Illyrior et Thracia saxum sterilis labor sum : spolium totus orior offero . 
 uix gladius sum opus : totus acies suus pauor fluctuo umbo possum propello . 
 uictor ad hic Athenienses Philippus pater inuoco ; domeo que nuper Boeotia et urbs in is nobilis ad solus diruo species repraesento animus . 
 iam Granicus amnis , iam tot urbs aut expugno aut in fides accipio , omnis que qui post tergum sum , stro et pes ipse subicio memoro . 
 cum adeo Graeci , admoneo ab hic gens inlatus Graecia bellum , Dare prior , deinde Xerxis insolentia aqua ipse terra que posco , ut neque fons haustus neque solitus cibus relinquo dedo : bis templum ruina et ignis sum deleo , urbs is expugno , foedus diuinus humanus que ius uiolo refero . 
 Illyrius uero et Thracas , rapio uiuo adsuetus , acies hostis aurum purpura que fulgeo intueor iubeo , praeda non arma gesto : eo , et inbellis femina aurum uir eripio ; asper mons suus iugum nudo que callis et perpetuo rigeo gelu dis Persa campus ager que muto . 
 iam ad telum iactum peruenio , cum Persa eques ferociter in laeuus cornu hostis inveceo sum : quippe Dareus equester proelium decerno opto , phalanx Macedonicus exercitus robur sum coniecto . 
 quod ubi Macedo conspicio , duo alis eques ad iugum mons iussus subsisto ceterus in medius bellum discrimen strenuus transfero . 
 subduco deinde ex acies Thessalis eques , praefectus is occulo circumeo tergum suus iubeo Parmenio que coniungo et , qui is impero , inpigre exsequor . 
 iam que immissio in medius Persa undique circumfudo egregie tueor sui , sed confertus et quasi cohaereo telum uibro non possum : simul sum emitto , in idem concurrentia implico , leuis que et uanus ictus paucus in hostis , plus in humus innoxius cado . 
 ergo , comminus pugna  consero gladius inpigre stringo . 
 tum uero multum sanguis fundo sum : duo quippe acies ita cohaereo , ut arma arma pulso , mucro in os dirigo . 
 non timidus , non ignauus cesso tum licesco ; confero pes , quasi singulus inter sui dimico , in idem uestigium sto , donec uincendus locus sui facio . 
 tum demos ergo promoueo gradus , cum hostis prosterno . 
 at ille nouus excipio aduersarius fatigo , neque uulnero , ut alius soleo , acies possum excedo , cum hostis insto ab frons , ab tergus suus urgeo . 
 Alexander non dux magis quam miles munium exsequor , opimus decus caedo rex expeto ; quippe Dareus currus sublimis emineo , et suus ad sui tuo et hostis ad incesso ingens incitamentum . 
 ergo frater is Oxathr , cum Alexander insto is cerno , eques , qui praesum , ante ipse currus rex obicio . 
 Arma et robur corpus multus super ceterus eminens , animus uero et pietas in paucissimus , ille utique proelium clarus alius inprovide insto prosterno , alius in fuga auerto . 
 at Macedones circa rex sum mutuus adhortatio firmo : cum ipse in eques agmen inrumpo . 
 tum uero similis ruina strages sum . 
 Circa currus Dare iaceo nobilus dux ante oculus rex egregius mors defunco , omnis in os pronus , sicut dimico procumbo , aduerto corpus uulnus accipio . 
 inter hic Atizyes et Rheomithris et  praetor Aegyptus , magnus exercitus praefectus , noscito : circa is cumulo sum pedes eques que obscurus turba . 
 Macedo quoque non quidem multus , sed promptissimus tamen caesum sum : inter qui Alexander dexter for leuiter mucro perstringo sum . 
 iam que qui Dareus ueho equus , confotior hasta et dolor effero , iugum quatio et rex currus excuto coepio , cum ille uereor ne uiuus uenio in hostis potestas desilio et in equus , qui ad hic ipse sequor , impono insignis quoque imperium , ne fuga prodo , indecorus abiicio . 
 tum uero ceterus dissipo metus et , qui quisque ad fuga pateo uia , erumpo arma iaciens qui paulus ante ad tutela corpus sumo : adeo pauor etiam auxilium formido . 
 insto fugio eques ab Parmenio mitto , et forte in ille cornu omnis fuga aufero . 
 at in dexter Persaeus Thessali eques uehementer urgeo , iam que unus ala ipse inpetus proculco sum , cum Thessalis strenuus circumago equus dilapdo rursus in proelium redeo spargo que et incompositus uictoria fiducia barbarus ingens caedes prosterno . 
 equi pariter eques que Persa , series lamna grauis agmen , ob is genus pugna , qui celeritas magis consto , aegre molior , quippe in circumago equus suus Thessalis inultus is occupo . 
 hic tam prosperus pugna nuntio Alexander non ante audeo persequor barbarus utrimque iam uictor insto fugio coepio . 
 haud ample rex quam mille eques sequor , cum ingens multitudo hostis cedo : sed quis aut in uictoria aut in fuga copia numero ? 
 ago ergo ab tam paucus pecus modus , et idem metus , qui cogo fugio , fugio moror . 
 at Graeci qui in Dare pars sto , Amyntus dux , - praetor hic Alexander sum , tunc transfuga , - abrubo ab ceterus haud sane fugio similis euado . 
 Barbarus longe diuersus fuga intendo ; alium , qua rego iter in Persis duco , quidam circuitus rupes saltus que mons occulo peto , paucus castra Dare . 
 sed iam ille quoque uictor intro , omnis quidem opulentia dis . 
 ingens aurum argentum que pondus , non bellum , sed luxuria apparatus , diripio miles ; cumque plus rapio , qui capio possum , passim stro sum iter uilior sarcina , qui in comparatio melior auaritia contemno . 
 iam que ad femina peruenio sum , qui , qui carior ornamentum sum , uiolenter detraho . 
 ne corpus quidem uolo atque libido parco . 
 omnis planctus tumultus que , prout quisque fortuna sum , castra repleo , neque ullus facies malus desum , cum per omnis ordo aetas que uictor crudelitas atque licentia uagor . 
 tunc uero impotens fortuna species conspicio possum , cum ii , qui tum Dareus tabernaculum exorno omnis luxus et opulentia instruco , idem ille Alexander , quasi uetus dominus , reseruo . 
 Namque is solus intactus omitto miles , ita trado mos ut uictor vico rex tabernaculum excipio . 
 sed omnis oculus animus que in semet conuerto  mater coniunx que Dare : ille non maiestas solum sed etiam aetas uenerabilis , hic forma pulchritudo neque ille quidem sors corruptus ; recipio in sinus filius nondum sextus annus aetas egretto , in spes tantus fortuna , quantus pater is paulus ante amitto , gigno . 
 at in gremium anus avia iaceo adultus uirgo duo non suus tantum , sed etiam ille maeror conficio . 
 ingens circa is nobilis femina turba constito lacero crinis abscitto que uestis , pristinus decor inmemor , regina domina que uer quondam , tunc alienus nomen , inuoco . 
 ille suus calamitas  in uter cornu Dareus sto , qui fortuna discrimen sum , requiro : nego sui captus , si uiuo rex . 
 sed ille equus subinde muto longe fuga aufero . 
 in acies autem caesum sum Persa pedes C mille , decem eques ; at ad pars Alexander ad quattuor et quingenti  sum , ex pedes XXX omnino et duo desidero sum , eques centum quinquaginta interficio : tantulus impendium ingens uictoria sto ! 
 Rex , qui diu Dareus persequor fatigo , postquam et nox adpeto et consequor spes non sum , in castra paulus ante ab suus capio peruenio . 
 inuito deinde amicus , qui magis adsuesco , iubeo , quippe summus dumtaxat cutis in femur perstringo non prohibeo intersum conuiuium , cum repens ex proximus tabernaculum lugubris clamor barbarus ululatus planctus que permisceo epulor conterreo . 
 cohors quoque , qui excubo ad tabernaculum rex , uereor ne maior motus principium sum , armo sui coepio . 
 causa subitus pauor sum , quod mater uxor que Dare cum captiuus nobilis rex , qui interfeguo sum credo , ingens gemitus eiulatus que defleo . 
 unus namque ex captiuus spado , qui forte ante ipse tabernaculum sto , amiculum , qui Dareus , sicut paulus ante dico sum , ne cultus prodo abieco , in manus is qui  fero agnosco , ratus que interficio detrago sum falsum nuntius mors is adfero . 
 hic mulier error compertus Alexander fortuna Dare et pietas is inlacrimo fero . 
 atque primo mithrenem , qui Sardus trado , pereo lingua persicus , eo ad consolo is iubeo ; uereor deinde ne proditor captiuus ira dolor que renouo , Leonnatus ex purpuratus suus mitto , iussum indico falso lamentor is viuus . 
 ille cum paucus armiger in tabernaculum in qui  sum peruenio , mitto que sui ab rex nuntio iubeo . 
 at hic , qui in uestibulum sum , ut armo conspicio , ras actus sum de dominus in tabernaculum curro , uociferor adsum supremus hora missus que qui occido captus . 
 Itaque , ut qui neque prohibeo possum neque admitto audeo , nullus responsum do tacitus opperior uictor arbitrium . 
 Leonnatus exspecto diu qui sui intromitto , postquam nemo produco audeo , relinquo in uestibulum satelles intro in tabernaculum . 
 is ipse res turbo femina , qui inrumpo non admitto uideo . 
 itaque mater et coniunx provoluo ad pes oro coepio ut , priusquam interficio , Dareus corpus ipse patrius mos sepelio permitto : fungor superior in rex officium inpigre sui sum morior . 
 Leonnatus et uiuo Dareus et ipse non incolumis modus , sed etiam apparatus pristinus fortuna regina sum . 
 tum Dare demos mater adleuo sui  sum . 
 Alexander posterus dies cum cura sepelio miles , qui corpus inuenio , Persa quoque nobilissimus idem honor habeo iubeo , mater que Dare permitto qui uolo patrius mos sepelio . 
 ille paucus artus propinquitas coniunctus pro habitus praesens fortuna humo iubeo , apparatus funus , quo Persa supremus officium celebro , invidiosus sum existimo , cum uictor haud pretiosus cremo . 
 iam que iustus defunctus corpus solutus praemitto ad captiuus , qui nuntio ipse uenio , inhibeo que comito turba tabernaculum cum Hephaestio intro . 
 is longe omnis amicus carus sum rex , cum ipse pariter educo , secerno omnis arbiter ; libertas quoque in admoneo is non alius ius magnus habeo , qui tamen ita usurpo ut magis ab rex permitto quam vindico ab is uideo : et sicut aetas par sum rex , ita corpus habitus praesto . 
 ergo regina ille sum rex ratus suus mos venerano sum . 
 inde ex captiuus spado quis Alexander sum monstro , Sisigambis aduoluo sum pes is ignoratio numquam antea uiso rex excuso ; qui manus adleuans rex : ; non erro ; , inquam , ; mater : nam et hic Alexander sum ; . 
 equidem hic continentia animus si ad ultimus uita persevero possum , felicior sum credo , qui uisus sum sum , cum Liber pater imitor triumphus ab Hellespontus usque ad Oceanus omnis gens uictoria emetior . 
 sic uinco prŏfectus superbia atque ira , malum inuictus , sic abstineo inter epula caedes amicus , egregius que bellum uir et tot gens sui cum domitor indico causa uereor sum occido . 
 sed nondum fortuna sui animus is superfundo : itaque orior tam modero et prudenter fero , ad ultimus magnitudo is non capio . 
 tunc quidem ita sui gero , ut omnis ante is rex et continentia et clementia uinco . 
 uirgo regina excello forma tam sanctus habeo , quam si idem qui ipse parens genino foro ; coniunx idem , quam nullus aetas suus pulchritudo corpus uinco , adeo ipse non uiolo , ut summus adhibuo cura , ne quis captiuus corpus inludo : omnis cultus reddo femina iubeo , neque quisquam ex pristinus fortuna magnificentia captiuus praeter fiducia desum . 
 itaque sisigambi : ; Rex ; , inquam , ; mereo ut is precor tu , qui Dareus noster quondam preco sum ; et , ut uideo , dignus sum , qui tantum rex non felicitas solus , sed etiam aequitas supero . 
 tu quidem mater ego et regina uoco , sed ego ego tuus famula sum confiteor . 
 et praetereo fortuna fastigium capio et praesens iugum patior possum : tuus intersum , quantum in nos licet si is potior clementia quam saeuitia uolo sum testatus . 
 ; Rex bonus animus habeo is iubeo . 
 Dare filius collum suus admoueo , atque nihil ille conspectus tum primum ab sui uiso conterreo ceruix is manus amplector . 
 motus ergo rex constantia puer Hephaestio intueor ; quam uolo ; , inquam , ; Dareus aliquis ex hic indoles haurio ! 
 ; tum tabernaculum egredior . 
 Tres ara in ripa Pinarius amnis Iuppiter atque Hercules  que sacro Syrie peto , Damascus ubi rex gaza sum Parmenio praemitto . 
 Atque cum praecedo et Dare satrapa comperio , uereor ne paucitas suus sperno accerso maior manus statuo . 
 sed forte in explorator ab is praemitto incido natio Mardus , qui ad Parmeniona perduco littera ad Alexander ab praeficio Damascus mitto trado is ; neque dubito is , quin omnis regia supellex cum pecunia trado , adicio . 
 Parmenius adseruo eo iussus littera aperio , in quis sum scribo , ut mature Alexander aliquis ex dux suus mitto cum manus exiguus qui trado quicumque rex penis ipse relinquo . 
 Itaque Mardus do comes ad proditor remitto . 
 ille ex manus custodio labor Damascus ante lux intro . 
 turbo is res Parmenio animus insidia timeo , et ignotus iter sine dux non audeo ingredior . 
 felicitas tamen rex suus confido agrestis , qui dux iter sum , excipio iubeo : qui celeriter reperio quartus dies ad urbs peruenio , iam metuo praeficio ne sui fides habeo non sum . 
 igitur , quasi parum munimentum oppidum fido ante sol ortus pecunia regia , - gaza  uoco , - cum pretiosissimus res effero iubeo , fuga simulo , res uerus ut praeda hostis offero . 
 Multus mille uir femina que excedo oppidum sequor , omnis miserabilis turba praeter is , qui fides committo sum . 
 quippe , qui magnus proditio merces sum , obiceo hostis paro gratior omnis pecunia praeda , nobilis uir , praetor Dare coniunx liber que , praeter hic urbs graecus legatus , qui Dareus uelut in arx tutissimus in proditor relinquo manus . 
  Persaeus uoco humerum onus porto : ii cum tolero non possum , - quippe et procella subito nix effundo et humus rigeo gelu tum adstrictus , - uestis , qui cum pecunia porto , aurum et purpura insignis induo , nullus prohibeo audeo , cum fortuna rex etiam humillimus in ipse licentia facio . 
 praebeo ergo Parmenio non sperno agmen species . 
 qui intentus cura suus quasi ad iustus proelium paucus adhortor equus calcarium iubeo subdo et acer impetus in hostis inueho . 
 at ille , qui sub onus sum , omitto per metus capesso fuga ; armo quoque , qui is prosequor , idem metus arma iacto atque notus deuerticulum peto coepio . 
 praefectus , quasi et ipse conterreo , simulo cunctus pauor compleo . 
 iaceo totus campus ops regius : ille pecunia stipendium ingens miles praeparo , ille cultus tot nobilis uir , tot inlustris femina , aureus uas , aureus frenus , tabernaculum regalis magnificentia orno , uehiculum quoque ab suus destitutus , ingens opulentia plenus : facio etiam praedor tristis , si qui res auaritia moror . 
 quippe tot annus incredibilis et fides excedo fortuna cumulo , tunc alius stirpes lacero , alius in caenum demergo eruo : non sufficio praedor manus praeda . 
 iam que etiam ad is , qui primus fugio , uenio sum . 
 Femina pleraeque paruus traho liber eo ; inter qui tres sum uirgo , Ochus , qui ante Dareus regno , filia , olim quidem ex fastigium paternus res mutatio  , sed tum sors is crudele adgrauans fortuna . 
 in idem grex uxor quoque idem Ochus sum Oxather que , - frater hic sum Dare , - filia et coniunx Artabazius princeps purpuratus , filius que qui Ilioneo sum nomen . 
 Pharnabazi quoque , qui summum imperium maritimus ora rex do , uxor cum filius excipio sum , Mentor filia tres atque nobilissimus dux Memnonae coniunx et filius , - uix que ullus domus purpuras absum tantus clades , - Lacedaemonius et atheniensis societas fides uiolo Persa sequor : Aristogito et Dropides et Iphicras , inter atheniensis genus fama que longe clarus , Lacedaemonius Pasippus et Onomastorides cum Onomans et Callicratida , hic quoque domi nobilis . 
 summus pecunia signo sum talentum II mille et sescenti , factum argentum pondus quingenti aequo : praeterea XXX mille homo cum UIIus mille iumentum dorsum onus porto capio sum . 
 Ceterus tantus fortuna proditor deus ultor celeriter debeo poena persequor sum . 
 namque unus ex conscius is , credo , rex uicis etiam in ille sors reuereor , interficio proditor caput ad Dareus fero , opportunus solacium prodo ; quippe et ulciscor inimicus sum , et nondum in omnes animus memoria maiestas suus exolesco cerno . 
 Dareus , tantus modo exercitus rex , qui triumpho magis quam dimico mos currus sublimis ineo proelium , per locus , qui prope inmensus agmen impleo , iam inanis et ingens solitudo uastus , fugio . 
 Paucus rex sequor : nam neque idem omnis fuga intendo , et deficio equus cursus is , qui rex subinde muto , aequo non possum . 
 Oncha deinde peruenio , ubi excipio is Graeci quattuor mille . 
 iam recte tum ad Euphrates contendo , is demos credo sum ipse , qui celeritas praecipio possum . 
 At Alexander Parmenio , per qui apud Damascus recipio sum praeda , iusdo is ipse et captiuus diligo adseruo custodia , Syria , qui coelen uoco , praeficio . 
 Nouus imperium Syrus , nondum bellum clades satis domeo , aspernor : sed celeriter subago oboedienter imperatum facio . 
 Aradus quoque insula dedo rex . 
 maritimus tum ora et  longe etiam ab mare recedo rex is insula Stratus possideo : qui in fides accepto , castra moueo ad urbs Marathon . 
 ibi ille littera ab Dareus reddo , qui ut superbe scribo uehementer offensus sum : praecipue is moueo , quod Dareus sui rex titulus neque idem Alexander nomen adscisco . 
 postulo autem magis quam peto , ut , accipio pecunia  que totus Macedonia capio , mater sui atque coniunx liber que restituo , de regnum aequus , si uolo , Martha contendo : ; si sanior consilium tandem patior possum , contentus patrius cedo alienus imperium finis , socius amicus que sum . 
 in is sui fides et do paro et accipio . 
 ; contra Alexander in hic magis modus rescribo : ; Rex Alexander Dareus S. qui nomen sumo , Dareus Graeci , qui ora Hellespontus teneo , colonia que Graeci Ionias omnis clades uasto , cum magnus deinde exercitus mare traicio , inlatus Macedonia et Graecia bellum . 
 rursus Xerxes , gens idem , ad oppugnandus nos cum inmanis barbarus copia uenio ; qui , naualis proelium uictus , Mardonius tamen relinquo in Graecia , ut absens quoque populor urbs , ager uro . 
 Philippus uero parens meus quis ignoro ab is  sum , qui ingens pecunia spes sollicito uos ? 
 inpis enim bellum suscipio , et , cum habeo arma , licor hostis caput , sicut tu prope talentum mille , tantus exercitus rex , percussor in ego emo uolo . 
 repello igitur bellum non infero . 
 et deus quisque pro melior sto causa : magnus pars Asia in dicio redigo meus , tu ipse acies uicus . 
 qui etsi nihil ab ego inpetro oportet , utpote qui ne bellum quidem in ego ius seruo , tamen , si uenio supplex , et mater et coniunx et liber sine pretium recipio sum promitto : et uinco et consulo uinco scio . 
 quod si tu committo nos timeo , do fides impunis uenio . 
 de ceterus cum ego scribo , memini non solum rego tu , sed etiam tuus scribo . 
 ; ad hic perferendus Thersippus sum mitto . 
 in Phoenicen inde descendo et oppidum Byblos trado recipio . 
 inde ad Sidona uenio sum , urbs uetustas fama que condeo inclitus . 
 regno in is Stratum , Dareus ops adiutus ; sed , quia deditio magis popularis quam suus spons facio , regnum uisus indignus , Hephaestio que permitto ut , qui is fastigium ex Sidonii dignus arbitror , constituo rex . 
 sum Hephaestio duo hospes , clarus inter suus iuuenis , qui facio ipse potestas regno nego quisquam patrius mos in is fastigium recipio nisi regius stirpes orior . 
 admiror Hephaestion magnitudo animus sperno quod alium per ignis ferrum que peto : ; uos quidem mactus uirtus ; inquam , ; sum , qui primus intellego quanto magnus sum regnum fastidio , quam accipio . 
 Ceterus do aliquis regius stirps , qui memino ab uos accipio habeo sui regnum . 
 ; atque ille , cum multus immineo tantus spes cerno , singulus amicus Alexander iam ob nimius regnum cupiditas adulor , statuo nemo sum potior quam Abdalonymus quidam , longus quidem cognatio stirpes regius adnexus , sed ob inopia suburbanus hortus exiguus colo stips . 
 causa is paupertas sicut plerusque probitas sum . 
 intentus que opus diurnus strepitus arma , qui totus Asia concutio , non exaudio . 
 subito deinde , de qui ante dico sum , cum regius uestis insignis hortus intro , qui forte sterilis herba eligo Abdalonymus repurgo . 
 tum rex is saluto , alter ex hic : ; habitus ; , inquam , ; hic uestis qui cerno in meus manus , cum iste squalor permuto tu sum . 
 abluo corpus inluuies aeternus que sordes squalidus : capio rex animus , et in is fortuna , qui dignus sum , iste continentia perfero . 
 et cum in regalis solium resideo uita nex que omnis ciuis dominus , caueo obliuiscor habitus , in qui accipio regnum , immo hercle , propter qui . 
 ; somnio similis res Abdalonymus uideo ; interdum , satisne sanus sum qui tam proteruus sui inludo , percontor . 
 sed ut cunctor squalor abluo sum et inicio uestis purpura aurum que distinctus et fides ab iuro facio , serius iam rex , idem comito , in regia peruenio . 
 fama , deinde ut soleo , strenuus totus urbs discurro . 
 alius studium , alius indignatio emineo ;  quisque humilitas inopia que is apud amicus Alexander criminor . 
 admitto is rex protinus iubeo diu que contemplor : ; corpus ; , inquam , ; habitus fama genus non repugno , sed libet scio inopia qui patientia fero ? 
 ; tum ille : ; utinam ; , inquam , ; idem animus regnum patior possum ! 
 hic manus sufficio desiderium meus ; nihil habeo nihil desum . 
 ; magnus indoles specimen ex hic sermo Abdalonymus capio ; itaque non Straton modo regia supellex attribuo is iubeo , sed  etiam ex persicus praeda , regio quoque urbs adpositus dicio is adicio . 
 interea Amyntas , qui ad Persa ab Alexander transfugio dico , cum quattuor mille Graeci ipse ex acies persecutus fuga Tripolis peruenio . 
 inde , in nauis miles impositus , Cyprus transmitto , et , cum in ille status res is quisque , qui occupo , habeo arbitror uelut certus ius possessus , Aegyptus peto decerno , uterque rex hostis , et semper ex anceps mutatio tempus pendeo . 
 Hortor que miles ad spes tantus res , doceo sabacen praetor Aegyptus cado in acies , Persa praesidium et sine dux sum et invalidus , aegyptius , semper praetor is infestus , pro socius ipse non pro hostis aestimo . 
 omnis experior necessitas cogo : quippe cum primus spes fortuna destituo , sum praesens uideo sum potior . 
 igitur conclamo duco qui uideo . 
 Atque ille utor animus , dum spes caleo , ratus ad Phelusius ostium penetro , simulo ab Dareus sui sum praemitto . 
 potior ergo Pelusius , Memphis copia promoueo ; ad qui fama Aegyptius , uanus gens et nouo quam gerendus aptus res , ex suus quisque uicus urbs que hic ipse concurro ad delendus praesidium Persa . 
 qui terreo tamen spes retineo Aegyptus non omitto . 
 sed is Amyntas proelium supero in urbs compello ; castra que pono uictor ad populor ager . 
 uelut in medium pono bonus hostis , cunctus ago . 
 itaque Mazaces , quamquam infelix proelium suus animus terreo sum cognosco , tamen palor et uictoria fiducia incautus ostento perpello ne dubito ex urbs erumpo et res amitto recipero . 
 is consilium non ratio prudentior , quam euentus feliciter sum : ad unus omnis cum ipse dux occido sum . 
 hic poena Amyntas uterque rex do , nihilum magis is , ad qui transfugio , fidus quam ille , qui desero . 
 Dare praetor , qui proelium apud Isson supersum , cum omnis manus , qui fugio sequor sum , adsumptus etiam Cappadocus et Paphlagones iuuentus Lydia recupero tempto . 
 Antigonus , praetor Alexander , Lydia praesum : qui , quamquam plerosque miles ex praesidium ad rex dimitto , tamen barbarus sperno in acies suus educo . 
 idem illic quoque fortuna pars sum : tres proelium alius atque alius regio committo , Persae fundo . 
 idem tempus classis Macedo ex Graecia accio Aristomene , qui ad Hellespontus ora recipero ab Dareus sum mitto , capio is aut  nauis supero . 
 ab Milesium deinde Pharnabazus , praefectus persicus classis , pecunia exigo et praesidium in urbs Chius introduco , centum nauis Andr et inde Siphnum peto . 
 hic quoque insula praesidium occupo , pecunia multo . 
 magnitudo bellum , qui ab opulentissimus Europa Asia que rex in spes totus orbis  gero , Graecia quoque et Creta arma commoueo . 
 ago , Lacedaemonius rex , octo mille Graeci , qui ex Cilicia profugus domus  , contraho bellum Antipatro , Macedonia praeficio , molior . 
 Cretenses hic aut ille pars sequor nunc Sparani , nunc Macedo praesidium occupo . 
 sed leuior inter ille sum discrimen , unus certamen , ex qui ceterus pendo , intuo fortuna . 
 iam totus Syria , iam Phoenix quoque excipio Tyros Macedo sum , habeo que rex castra in continens , ab qui urbs angustus fretum dirimo . 
 Tyros , et magnitudo et claritas ante omnis urbs Syria phoenix que memorabilis , facile societas Alexander accipio uideo quam imperium . 
 corona igitur aureus donum legatus adfero , commeatus que largus et hospitaliter ex oppidum adueho . 
 ille donum ut ab amicus accipio iubeo , benigne que legatus adlocutus Hercules , qui praecipue Tyrius colo , sacrifico uolo sui dico : ; Macedo rex credo ab ille deus ipse genus duco , sui uero ut is facio etiam oraculum moneo . 
 ; legatus respondeo sum templum Hercules extra urbs in is sedes quam palaetyron ipse uoco : ibi rex deus sacer rite facio . 
 non teneo ira Alexander , qui alioqui possum non sum . 
 Itaque : ; uos quidem ; , inquam , ; fiducia locus , qui insula incolo , pedester hic exercitus sperno , sed breuis ostendo in continens uos sum . 
 proinde scio licet aut intro ego urbs aut oppugno . 
 ; cum hic responsum dimitto suus moneo coepio , ut rex qui Syria , qui Phoenix recipio , ipse quoque urbs intro patior . 
 at ille locus satis fido obsidio fero decerno . 
 Namque urbs ab continens quattuor stadium fretum diuido . 
 Africum magis obiectum , creber ex altus fluctus in litus euoluo , neque accipiendus opus , qui Macedones continens insula iungo paro , quisquam magis quam ille uentus obsto . 
 quippe uix lenus et tranquillo mare moles ago possum ; africus uero primus  congero , pulsus inlido mare subruo , neque ullus tam firmus moles sum , quam non exedo unda et per nexus opus mano et , ubi acrus flatus existo , summus opus fastigium superfudo . 
 praeter hic difficultas haud minor alius sum : murus turris que urbs praealtus mare ambio ; non tormentum , nisi ex nauis procul excutio mitto , non scala moenia adplico possum ; praeceps in salum murus pedester intercipio iter ; nauis neque habeo rex et , si admoueo , pendeo et instabilis missilis arceo possum . 
 inter qui paruus dico res tyrius fiducia accendo . 
 Carthaginiensis legatus ad celebro sacer anniversarium mos patrius tunc uenio : quippe Carthago Tyrius condo , semper parens locus cultum . 
 hortor ergo Poeni coepio , ut obsidio fortis animus patior : breuis Carthago auxilium uenio . 
 Namque is tempestas magnus ex pars punicus classis mare obsideo . 
 igitur bellum decretum per murus turris que tormentum dispono , arma iunior diuido , opifex qui copia urbs abundo in officina distribuo . 
 omnis bellum apparatus strepo . 
 Ferrea quoque manus , harpagonas uoco , qui opus hostis inicio , coruus que et alius tueor urbs excogito praeparo . 
 sed cum fornax ferrum , qui excudo oportet , inpositum sum admoueo que follis ignis flatus accendo , sanguis riuus sub ipse flamma exsisto dico : is que omen in Macedo malum uerto Tyrius . 
 Apud Macedo quoque cum forte panis quidam miles frango , mano sanguis gutta noto , territus que rex Aristander peritus uates , si extrinsecus cruor fluo , Macedo is tristis sum aio : contra , cum ab interior pars mano , urbs , qui obsideo destino , exitium portendeo . 
 Alexander cum et classis procul habeo , et longus obsidio magnus sui ad ceterus impedimentum uideo sum , caduceator , qui ad pax is compello , mitto ; qui Tyrius contra ius gens occido praecipito in alo . 
 Atque ille , suus tam indignus mors commoueo , urbs obsideo statuo . 
 sed ante iaciendus moles sum , qui continens urbs committo . 
 ingens ergo animus miles desperatio incedo , cerno profundum mare , qui uix diuinus ops possum impleo : qui saxum tam uastus , qui tam procerus arbor possum reperio ? 
 exhaurio sum regio , ut ille spatium exaggero ; exaestuo semper fretum , quoque arte uoluto inter insula et continens , hic acriter furo . 
 at ille , haudquaquam rudis  milito animus , species sui Hercules in somnus offero sum pronuntio dexter porrigo : ille dux , ille aperio in urbs intro sui uideo . 
 inter hic , caduceator interficio , gens ius uiolo , refero : unus sum urbs , qui cursus uictor moror audeo sum . 
 dux deinde negotium do , ut suus quisque castigo ; satis que omnis stimulo , opus ordior sum . 
 magnus uis saxum ad manus sum , Tyros uetus praebeo ; materies ex Libanus mons ratis et turris faciendus adueho . 
 iam que ad fundus mas in altitudo modicus opus  , nondum tamen aqua fastigium aequo , cum Tyrius paruus nauigium admoueo per ludibrium exprobro ille arma inclitus dorsum sicut iumentum onus gesto : interrogo etiam , num magnus  Alexander sum . 
 hic ipse insectatio alacritas miles accendo . 
 iam que paulum moles aqua emineo , et simul agger latitudo cresco urbs que admoueo , cum Tyrium magnitudo mola , qui incrementum is antea fallo , conspicio leuis nauigium nondum committo opus circumeo coepio , missilis is quoque qui pro opus sto incesso . 
 multus ergo impunis uulnero , cum et remoueo et adpello scapha in expedio sum , ad cura semet ipse tuo ab opus conuerto , et qui longe moles ago ab litus , hic magis quidquid ingero praealtus absorbeo mare . 
 igitur rex munio corium uelum que iubeo obtendo , ut extra telum iacior sum , duo que turris ex caput mola erigo , et qui in subeo scapha telum ingero possum . 
 contra Tyrius nauigium procul ab conspectus hostis litus adpello , expono que miles is qui saxum gesto obtrunco . 
 in Libanus quoque Arabs agrestis , incompositus Macedo adorior XXX fere interficio , paucior capio . 
 is res Alexander diuido copia cogo , et , ne segniter adsideo unus urbs uideo , opus perdiccan Crateron que praeficio ; ipse cum expeditus manus Arabia peto . 
 inter hic Tyriium nauis magnitudo eximius saxum arena qui ab puppis onero , ita ut multum prora emineo , bitumen atque sulphur inlito remus concito , et , cum magnus uis uentus uelum quoque concipio , celeriter ad moles succedo . 
 tum prora is accensa remex desilio in scapha , qui ad hic ipse praeparo sequor ; nauis autem , ignis concipio , late fundo incendium coepio , quod , priusquam possum occurro , turris et ceterus opus in caput mola pono comprehendo . 
 At qui desilio in paruus nauigium , fax et quidquid alendus ignis aptus sum in idem opus ingero . 
 iam que non ima modo Macedo turris , sed etiam summus tabulatum concipio ignis , cum ii , qui in turris sum , pars haurio incendium , pars arma omitto in mare semetipsus inmitto . 
 at Tyrius , qui capio is qui interficio malo , nato manus stipes saxum que lacero , donec debilito impunis nauigium excipio possum . 
 neque incendium solus opus consumo , sed forte idem dies uehementior uentus motus ex profundus mare inlido in moles , creber que fluctus compages opus ueratae laxo , saxum que interfluo unda medius opus rumpo . 
 proruo igitur lapis cumulus , qui inicio terra sustineo , praeceps in profundum ruo , tantus que mola uix ullus uestigium inuenio Arabia redeo Alexander . 
 hic , qui in aduerto res soleo facio , alius in alius culpa refero , cum omnis uere de saeuitia mas queror possum . 
 Rex , nosco opus moles ordior , in aduersus uentus non lateo sed rego frons dirigo ; is ceterus opus uelut sub ipse lateo tueor : latitudo quoque agger adicio , ut turris in medium  procul telum iacio absum . 
 totus autem arbor cum ingens ramus in alo iacio , deinde saxum onero , rursus que cumulo is alius arbor inicio , tum humus aggero ; super que alius strues saxum arbor que cumulo , uelut quidam nexus contineo opus iungo . 
 neque Tyrius , quidquid ad impedio moles excogito possum , segniter exsequor . 
 Praecipuus auxilium sum , qui procul hostis conspectus subeo aqua occulo que lapsus ad moles usque penetro , falx palmes arbor eminens ad sui traho ; qui ubi sequor sum ,  sui cum in profundum do ; tum leuo onus stipes truncus que arbor haud aegre molior , deinde totus opus , qui stipes sum  , fundamentum lapsus sequor . 
 aeger animus Alexander neque perseuero an abeo satis certo classis Cyprus aduenio , idem que tempus Cleander cum Graeci miles in Asia nuper adueho . 
 C et XC nauigium in duo diuido cornu : laeuus Pnytagora , rex Cyprius , cum Craterus tueor ; Alexander in dexter quinquerema regius ueho . 
 neque Tyrius , quamquam classis habeo , audo naualis ineo certamen , tres omnino ante ipse moenia oppono ; qui rex inueho ipse demergo . 
 posterus dies , classis ad moenia admoueo undique tormentum et magis aries pulsus murus quatio : qui Tyrius raptim obstruo saxum reficio , interior quoque murus , ut , si prior fallo , ille sui tueor , undique  . 
 sed undique uis malus urgueo : moles intra telum iacior sum , classis moenia circumeo , terrestris simul naualis que clades obruo . 
 quippe binus quadriremis Macedones inter sui ita iungo , ut prora cohaereo , puppis interuallum , quantum capio possum , disto ; hic puppis interuallum antemna asser que ualidus deligo super que is pons  , qui miles sustineo , impleo . 
 sic instructus quadriremis ad urbs ago : inde missilis in propugno ingero tuto , quia prora miles tego . 
 medius nox sum , cum classis sic utor dico sum paro circumeo murus iubeo ; iam que nauis urbs undique admoueo , et Tyrius desperatio torpeo , cum subito spissa nubes intendo sui coelus , et , quidquid lux interniteo , offundo caligo  sum . 
 tum inhorresco mare paulatim leuo , deinde acrior uentus concito fluctus cio et inter sui nauigium conlido . 
 iam que scindo coepio uinculum qui  quadriremis sum , ruo tabulatum et cum ingens fragor in profundum sui cum miles traho . 
 neque enim consero nauigium ullus ops in turbidus rego possum : miles ministerium nauta , remex miles officium turbo , et , qui in eiusmodi casus accido , pereo ignarus pareo : quippe gubernator , alius impero solo , tum metus mors iussus exsequor . 
 tandem remus pertinaciter everbero mare ueluti eripio nauigium classicus cedo , adpulsus qui sum litus , lacero  . 
 idem forte dies Carthaginiensis legatus XXX superuenio , magis obsideo solacium quam auxilium ; quippe domesticus bellum Poeni impedio , neque de imperium sed pro salus dimico nuntio . 
 Syracusanus tum Africa uro et haud procul Carthago murus loco castra . 
 non tamen defecor animus Tyrius , quamquam ab ingens spes destituo sum ; sed coniunx liber que deueho Carthago trado , fortiter quidquid accido  , si carissimus sui pars extra sors communis periculum habeo . 
 Cumque unus ex ciuis in contio indico , offero sum per somnus sui species Apollo , qui eximius religio colo , urbs desero moles que ab Macedo in salum iactus in siluestris salio sum muto , quamquam auctor leuis sum , tamen ad deterior credo pronus metus aureus catena deuincio simulacrum , ara que Hercules , qui numen urbs dico , insero uinculum , quasi ille deus Apollo retineo . 
 Syracusae is simulacrum deueho Poeni , et in maior loco patria multus que alius spolium urbs ab semet capio non Carthago magis quam Tyros orno . 
 sacrus quoque , qui equidem dis parum cor sum credo , multus saeculum intermissum repeto auctor quidam sum , ut ingenuus puer Saturnum immolo , - qui sacrilegium uere quam sacer Carthaginiensis ab conditor trado usque ad excidium urbs suus facio dico , - atque , nisi senior obsto , qui consilium cunctus ago , humanitas dirus superstitio uinco . 
 ceterum , efficacus omnis ars necessitas non usitatus modo praesidium , sed quidam etiam nouus admoueo . 
 namque ad implico nauigium , qui murus subeo , ualidus asser harpagonae inligo , ut , cum romentum asser promoueo , subito laxo funis inicio . 
 unci quoque et falx ex idem asser dependeo aut propugnator aut ipse nauigium lacero . 
 clipeus uero aereus multus ignis torreo , qui repleo feruidus arena caenum que decoquo ex muer subito deuoluo . 
 neque ullus pestis magis timeo : quippe , ubi lorica corpus que ferueo arena penetro , neque ullus uis excutio possum , et quidquid attingo peruro , iaciens que arma lacero omnis , qui protego possum , uulnus inultus pateo . 
 Coruus uero et ferrea manus tormentum remisdo plerosque rapio . 
 hic rex fatigo statuo solutus obsidio Aegyptus peto . 
 quippe cum Asia ingens uelocitas percurro , circa murus unus urbs haereo , tot maximus res opportunitas dimitto . 
 Ceterus , tam discedo inritum quam moror pudeo , fama quoque , qui plus quam arma euerto , ratus leuior sum , si Tyros quasi testis sui possum uinco relinquo . 
 igitur ne quis inexpertus omitto , plus nauis admoueo iubeo , deligo que miles impono . 
 et forte belua inusitatus magnitudo , super ipse fluctus dorsum eminens , ad moles quam Macedones iacio ingens corpus adplico , diverbero que fluctus adleuans semet utrimque conspicio sum : deinde ab caput mola rursus altus sui mergo , atque , modo super unda eminens magnus sui pars , modo superfundo fluctus condo , haud procul munimentum urbs sui mergo . 
 uterque laetus sum belua aspectus : Macedones iter iaciendus opus monstro is auguro , Tyrius Neptunus , occupo mare uindico , abripio belua , atque moles breuis prŏfectus ruitura ; laetus que omen eo ad epula dilapdo onero sui uinum ; qui grauis , hortus sol nauigium conscendo redimio flos corona que . 
 adeo uictoria non omen modus , sed etiam gratulatio praecipio ! 
 forte rex classis in diuersus pars ago iubeo , XXX minor nauigium relinquo in litus ; ex qui Tyrius duo capio ceterus ingens terreo metus , donec suus clamor audio Alexander classis litus , ab qui fremitus accido , admoueo . 
 primus ex Macedo nauis quinquerema uelocitas inter ceterus eminens occurro ; quam ut conspicio Tyria , duo ex diuersus in latus is invicio sum , in qui alter quinquerema idem concito , et ipse rostrum igo sum , et ille inuicem teneo . 
 iam que is , qui non cohaereo , liber impetus eueho in alius quinquerema latus inueho , cum opportunitas mirus triremis ex classis Alexander in is ipse , qui quinqueremi inmineo , tantus uis ruo , ut tyrius gubernator in mare excutio ex puppis . 
 plus deinde Macedo nauis superuenio , et rex quoque adsum , cum Tyrius inhibeo remus aegre evello nauis qui haereo , portus que omnis simul nauigium repeto . 
 Confestim rex insequor portus quidem intro non possum , cum procul ex murus missilis summoueo , nauis autem omnis fere aut demergo aut capio . 
 biduus deinde ad quies do miles iubeo que et classis et machina pariter admoueo , ut undique terreo insto , ipse in altissimus turris ascendo ingens animus , periculum maior ; quippe regio insignis et arma fulgeo conspicuus , unus praecipue telum peto ; et dignus prorsus spectaculum edo : multus ex muer propugno hasta transfigo , quidam etiam comminus gladius clipeus que impulsus praecipito : quippe turris , ex qui dimico , murus hostis propemodum cohaereo . 
 iam que creber aries saxum compages laxo munimentum deficio et classis intro portus et quidam Macedo in turris hostis desero euado , cum Tyrius , tot simul malus vico , alium supplix in templum confugio , alium foris aedis obsero occupo liber mors arbitrium , nonnullus ruo in hostis , haud inultus tamen periturus , magnus pars summus tectum obtineo saxum , et , quidquid fors in manus do , ingero subeo . 
 Alexander , excipio qui in templum confugio , omnis interficio ignis que tego inicio iubeo . 
 hic per praeco pronuntio , nemo tamen armo ops ab dae peto sustineo ; puer uirgo que templum compleo , uir in uestibulum suus quisque aedis sto , paro saeuio turba . 
 multus tamen salus sum Sidonius , qui intra Macedo praesidium sum . 
 hic urbs quidem inter uictor intro ; sed cognatio cum Tyrii memor , - quippe uterque urbs Agenos condo credo , - multus tyrius clam protego , ad suus perduco nauigium ; qui occultor , Sidona deviciscor sum . 
  mille hic furtum subdugo saevitia sum . 
 quantum que sanguis fundo sum , uel ex hic existimo possum , qui intra munimentum urbs uis mille armo trucido sum . 
 tristis deinde spectaculum uictor ira praebeo rex : duo mille , in qui occidendus deficio rabies , crux adfigo per ingens litus spatium pendo . 
 Carthaginiensis legatus parco , addo denuntiatio bellum , qui praesens res necessitas moror . 
 Tyrus septimus mensis , qui oppugno  sum , capio sum , urbs et uetustas origo , et crebrus fortuna uarietas ad memoria posteritas insignis . 
 Condo ab Agenor , diu mare non uicinus modus , sed , quidcumque classis is adeo , dicio suus facio ; et , si fama libet credo , hic gens littera primus aut doceo , aut disco . 
 Colonia certe is paene orbis totus diffudo sum : Carthago in Africa , in Boeotia Thebae , Gades ad Oceanus . 
 credo liber commeo mare saepe que adeundus ceterus incognitus terra eligo sedes iuuentus , qui tunc abundo , seu quia creber motus terra , - nam hic quoque trado , - cultor is fatigo nouus et externus domicilium arma sibimet quaero cogo . 
 multus ergo casus defunctus , et post excidium renascor , nunc tandem longus pax cunctus refoueo sub tutela romanus mansuetudo adquiesco . 
 idem fermis dies Dare littera  sum tandem ut rex  : peto utor filia suus , - Statira sum nomen , - nuptia Alexander sui adiungo : dos sum omnis regio inter Hellespontus et  amnis sino ; inde orior specto terra conteno . 
 si forte dubito , quod offero , accipio , numquam diu idem uestigium sto fortuna , semper que homo ,  qui felicitas habeo , inuidia tamen sentio maior . 
 uereor sui ne , auis modus , qui naturalis leuitas ago ad sidus , inanis atque puerilis mens sui effero : nihil difficile sum , qui in ille aetas tantus capio fortuna . 
 multas sui adhuc reliquiae habeo , neque semper inter angustia possum deprehendo : transeo sum Alexander Euphrates tigris que et Araxen et Hydaspe , magnus munimentum regnum suus ;  in campus , ubi paucitas suus erubesco sum , in medius , Hyrcania , Bactra ; et Indus Oceanus accola , quando adeo ? 
 ne Sogdiani et arachosius nomino ceterus que gens ad Caucasus et Tanain pertineo . 
 senesco sum tantus terra uel sine proelium obveo . 
 Sui uero ad ipse uoco desino : namque ille exitium sui sum uenio . 
 Alexander is , qui littera adfero , respondeo Dareus sui alienus promitto et , qui totus amiseo , uolo partior . 
 dos sui do Lydia , Ionas , Aeolidem , Hellespontus ora , uictoria suus praemium . 
 leges autem ab uictor dico , accipio ad uinco . 
 in uter status ambo sum , si solus ignoro , quam primum Martha decerno . 
 Sui quoque , cum transeo mare , non Cilicia aut Lydia , - quippe tantus bellum exiguus hic sum merces , - sed Persepolim caput regnum is , Bactra deinde et Ecbatana ultimus que orior ora imperium suus destino . 
 quocumque ille fugio possum , ipse sequor possum : desino terreo flumen , qui scio mare transeo . 
 Rex quidem inuicem hic scribo . 
 sed rhodium urbs suus portus que dedo Alexander . 
 ille Cilicia Socrates trado , philota regio circa Tyros iussus praesideo . 
 Syrie , qui coelus appello , Andromachus Parmenium trado , bellum qui supersum intersum . 
 Rex , Hephaestio phoenix ora classis praeteruehor iussus , ad urbs Gaza cum omnis copia uenio . 
 idem fere dies sollemnis sum ludicrum Isthmius , qui conuentus totus Graecia celebro . 
 in is concilium Graeci , ut sum temporarius ingenium , decerno , ut XV lego ad rex , qui ob res pro salus atque libertas Graecia geso corona aureus donum uictoria fero . 
 idem paulus ante incertus fama capto aura , ut , quicumque pendeo animus fero fortuna , sequor . 
 ceterum , non ipse modo rex obeo urbs adhuc iugum imperium recuso , sed praetor quoque ipse , egregius dux ,  inuado , calo Paphlagonia , Antigonus Lycaonia ; Balacrus Idarne , praetor Darius , supero denuo Miletus capio , amphoterus et Hegelochus CLX nauis classis insula inter Achaia atque Asia in dicio Alexander redigo . 
 Tenedos quoque recipio Chius incolus ultro uoco statuo occupo ; sed Pharnabazus , Dare praetor , comprehensus qui res ad Macedo traho , rursus Apollonidus et Athanagoras , suus pars uir , urbs cum modicum praesidium miles trado . 
 Praefectus Alexander in obsidio urbs perseuero , non tam suus uis quam ipse qui obsideo uoluntas . 
 nec fallo opinio : namque inter Apollonides et dux miles orior seditio inrumpo in urbs occasio do ; cumque porta effringo cohors Macedo intro , oppidanus olim consilium proditio agito adgrego sui Amphoterus et Hegelocus , Persa que praesidium caedo Pharnabazus cum Apollonides et Athanagora uincto trado , XII triremis cum suus miles atque remex , praeter is XXX inanis et piraticus lembus , Graeci que III mille ab Persa merces conduco . 
 hic in supplementum copia suus distribuo pirata que supplicium adfectus , captiuus remex adieco classis suus . 
 forte Aristonicus , Methymnaei tyrannus , cum piraticus nauis , ignarus omnis , qui ad Chius ago sum , primus uigilia ad portus claustrum succedo , interrogo que ab custos quis sum , Aristonicus ad Pharnabazum uenio respondeo . 
 Ille Pharnabazum quidem iam quiesco , et non possum tum adeo , ceterum pateo socius atque hospes portus , et posterus dies Pharnabazius copia sum adfirmo . 
 neque dubito Aristonicus primus intro , sequor sum dux piraticus lembus , atque , dum adplico nauigium crepido portus , obicio ab uigil claustrum , et qui proximus excubo ab idem excito . 
 nullus ex is audeo repugno , omnis catena iniecio sum , amphotero deinde Hegelocus que trado . 
 Hinc Macedones transeo Mytilene , quam Charis atheniensis nuper occupo II mille Persa praesidium teneo ; sed , cum obsidio tolero non possum , urbs trado  ut incolumis abeo licet , imbrus peto ; dedo Macedones parco . 
 Dareus , desperatus pax quam per littera legatus que impetro possum credo , ad reparo uis bellum que inpigre renovo intendo animus . 
 Dux ergo copia Babylonia conuenio , Bessus quoque , bactrianus praetor , quam maximus possum exercitus coactus , descendo ad sui iubeo . 
 sum autem Bactrianus inter ille gens promptissimus , horridus ingenium multum que ab Persa luxus abhorreo ; sitis haud procul  bellicosissimus gens et rapio uiuo adsuetus semper in arma sum . 
 sed Bessus suspicio perfidia haud sane aequus animus in secundus sui contineo gradus rex terreo : nam cum regnum adfecto , proditio , qui solus is adsequor possum , timeo . 
 Ceterus Alexander , qui regio Dareus peto , omnis cura uestigo tamen exploro non possum , mos quidam Persa arcanus rex mirus celo fides : non metus , non spes elicio uox , qui prodo occulo ; uetus disciplina rex silentium uita periculum sancio ; lingua grauis castigo quam ullus probrum , neque magnus res magus sustineo possum credo ab is qui taceo grauis sum , qui homo  uolo sum natura . 
 ob hic causa Alexander , omnis qui apud hostis gero ignarus , urbs Gaza obsideo . 
 praesum urbs beto , eximius in rex suus fides , modicum que praesidium murus ingens opus tueor . 
 Alexander aestimo locus situs ago cuniculus iubeo , facilis atque leuis humus accepto occultus opus : quippe multus arena uicinus mare euomo ; neque saxum cos que , qui interpello specus , obsto . 
 igitur , ab is pars quam oppidanus conspicor non possum , opus ordior , ut ab sensus is auerto , turris murus admoueo iubeo . 
 sed idem humus mouendus inutilis turris desideo sabulo agilitas rota moror , et tabulatum turris perfringo , multus que uulnero impunis , cum idem recipiendus qui admouendus turris labor is fatigo . 
 ergo , receptus signum do , posterus dies murus corona circumdo iubeo , hortus que sol , priusquam admoueo exercitus , ops deus exposco , sacer patrius mos facio : forte praeteruolo coruus gleba , qui unguis fero , subito amitto ; qui , cum rex caput incido , resoluo defluo , ipse autem auis in proximus turris consido . 
 Imlitus sum turris bitumen atque sulphur , in qui alis haereo frustra sui adlevo conor ab circumsto capio . 
 dignus res uideo de qui uates consulo ; et sum non  ab superstitio mens . 
 ergo Aristander , qui maximus fides habeo , urbs quidem excidium augurium ille portendo , ceterus periculum sum ne rex uulnus accipio . 
 itaque moneo , ne quis is dies incipio . 
 ille , quamquam unus urbs sui , quominus securus Aegyptus intro , obsto aegre fero , tamen pareo uates signum que receptus do . 
 hinc animus cresco obsideo , egredior que porta recedo infero signum , cunctatio hostis suus sum occasio ras . 
 sed acriter quam constanter proelium ineo : quippe ut Macedo signum circumago uideo , repens sisto gradus . 
 iam que ad rex proelior clamor peruenio , cum denuntio periculum haud sane memor lorica tamen , qui rarus induo , amicus oro sumo et ad primus signum peruenio . 
 qui conspicio Arabs quidam , Dare miles , magnus fortuna suus facinus audeo , gladius clipeus tego quasi transfuga genu rex aduoluo . 
 ille adsurgo supplex recipio que inter suus iubeo . 
 At barbarus , gladius strenuus in dexter transfero , ceruix Aegyptius olim Persa ops  , - quippe auare et superbe imperito sui sum credo , - ad spes aduentus is erigo animus , utpote qui Amynta quoque transfuga et cum precarius imperium uenio laetus recipio . 
 igitur ingens multitudo Pelusius , qui intro uideo , conuenio . 
 Atque ille , septimus dies postquam ab gaza copia moueo , in regio Aegyptus , qui nunc Castra Alexander uoco , peruenio . 
 deinde pedester copia Pelusius peto iussus , ipse cum expeditus deligo manus Nilus amnis ueho sum . 
 neque sustineo aduentus is Persaeum , defectio quoque perterreo . 
 iam que haud procul Memphis sum ; in qui praesidium Mazaces , praetor Dare , relinquo autus omnis supra octingenti talentum Alexander omnis que regia supellex trado . 
 ab Memphis idem flumen ueho ad interior Aegyptus penetro , compositus que res ita ut nihil ex patrius Aegyptius mos muto , adeo Iuppiter Hammon oraculum statuo . 
 iter expeditus quoque et paucus uix tolerabilis ingredio sum : terra caelum que aqua penuria sum , sterilis arena iaceo , qui ubi uapor sol accendo , feruidus solus et uro uestigium , intolerabilis aestus existo ; luctor que sum non solum cum ardor et siccitas regio , sed etiam cum tenacissimus sabulo , qui praealtus et uestigium cedo aegre molior pes . 
 hic Aegyptius uero maior iacto ; sed ingens cupido animus stimulo  Iuppiter , qui genus suus auctor haud contentus mortalis fastigium aut credo sum aut credo uolo . 
 ergo cum hic qui duco sui cum statuo , secundus amnis descendo ad Mareotis palus . 
 eo legatus Cyrenensius donum affero , pax et ut adeo urbs suus peto . 
 ille , donum accipio amicitia que coniunctum , destino exsequor pergo . 
 atque primo quidem et sequor dies tolerabilis labor uisus , nondum tam uastus nudus que solitudo adeo , iam tamen sterilis et emorior terra . 
 sed ut aperio sui campus altus obruo sabulo , haud secus quam profundum aequor ingredior , terra oculus requiro : nullus arbor , nullus cultum solus occurro uestigium ; aqua etiam deficio , quam uter camelus ueho , et in aridus solus atque feruidus sabulo nullus sum . 
 ad hic sol omnis incendo , siccus que et aduro sum os , cum repens , siue ille deus munus siue casus sum , obduco caelum nubes condo sol , ingens aestus fatigo , etiam si aqua deficio , auxilium . 
  , ut largus quoque imber excutio procella , pro sui quisque excipo is , quidam ob sitis impotens sui os quoque hio capto coepio . 
 quadriduum per uastus solitudo absumpo sum . 
 iam que haud procul oraculum sedes absum , cum complures coruus agmen occurro , modicum uolatus primus signum antecedo ; et modo humus resideo , cum lentus agmen incedo , modo sui penna leuo , cedo iter que monstro ritus . 
 tandem ad sedes consecro deus uenio sum . 
 incredibilis dico , inter uastus solitudo sino undique ambio ramus , uix in densus umbra cado sol contego sum , multus que fons dulcis aqua passum mano alo silua . 
 coelum quoque mirus temperies , uernus tepor magis similis , omnis annus pars par salubritas percurro . 
 Accola sedes sum ab oriens proximus Aethiopus ; in meridies uerro Arabs specto , - Trogodytus cognomen sum - : hic regio usque ad Rubrus mare excurro . 
 at qua uergo ad occido , alium Aethiops colo , qui Simui uoco ; ab septentrio Nasamones sum , gens Syrticus , nauigium spolium quaestuosus : quippe obsideo litus , et aestus destitutus nauigium nosco sui uadum occupo . 
 Incola nemus , cum Hammonii uoco , dispergo tugurium habito : medius nemus pro arx habeo , triplex murus circumdo . 
 primus munitio tyrannus uetus regia claudo ; in proximus coniunx is cum liberi et pelex habito , - hic quoque deus oraculum sum ; ultimus munimentum satelles armiger que sedes sum . 
 sum et alius Hammon nemus ; in medius habeo fons : Soli aqua uoco ; sub lux ortus tepidus mano ; medius dies , qui  sum calor , frigidus idem fluo ; inclino in uespera calesco ; medius nox feruidus exaestuo ; quoque nox prope uergo ad lux , multum ex nocturnus calor decresco , donec sub ipse dies orior adsuetus tepor languesco . 
 is qui pro deus colo , non idem effigies habeo , qui uulgus dius artifex accommodo . 
 umbilicus magis similis sum habitus , zmaragdus et gemma coagmento . 
 hic , cum responsum peto , nauigium auro gesto sacerdos multus argenteus patior ab uterque nauigium latus pendeo : sequor matrona uirgo que , patrius mos inconditus quidam carmen cano qui propitio Iuppiter credo , ut certus edo oraculum . 
 at tum quidem rex prope adeo maximus natus ex sacerdos filius appello , hic nomen ille parens Iuppiter reddo adfirmans . 
 ille sui uero , et accipio aio et adgnosco , humanus sors  . 
 consulo deinde , an totus orbis imperium faio sui destino pater ; is aeque in adulatio compositus terra omnis rector sum ostendo . 
 post hic insisto quaero , an omnis parens suus interfector poena do . 
 sacerdos parens is nego ullus scelus possum uiolo , Philippus autem omnis luo supplicium ; adicio inuictus sum , donec excedo ad deus . 
 sacrificium deinde facio , donum et sacerdos et deus datum sum , permissus que amicus , ut ipse quoque consulo Iuppiter : nihil ample quaero , quam an auctor sum sui diuinus honor colo suus rex . 
 hic quoque accipio sum Iuppiter uates respondeo . 
  et saluber aestimo ratio fides oraculum uanus prŏfectus responsum is uideo possum ; sed fortuna , qui unus sui credo cogo , magnus ex pars auidus gloria magis quam capax facio . 
 Iuppiter igitur filius sui non solum appello patior sum , sed etiam iubeo , res que gero fama , dum augio uolo talis appellatio , corrumpo . 
 et Macedones ,  quidem regio imperium , sed in maior libertas umbra quam ceterus gens , inmortalitas adfectans contumaciter , quam aut ipse expedio aut rex , aversor sum . 
 sed hic suus  tempus reseruo . 
 nunc ceterus exsequor pergo . 
 Alexander ab Hammon redeo ut Mareotin palus haud procul insula Pharus sino uenio , contemplor locus natura , primus in ipse insula statuo urbs nouus condo ; inde , ut adpareo magnus sedes insula haud capax sum , eligo urbs locus , ubi nunc sum Alexandria , appellatio traho ex nomen auctor . 
 complexus quidquid solus sum inter palus atque mare , octoginta stadium murus ambitus destino et , qui exaedifico urbs praesum relinquo , Memphis peto . 
 Cupido , haud iniustus quidem , ceterum intempestiuus , incedo non interior modo Aegyptus , sed etiam Aethiopia invisio ; Memnonae Tithonius que celebro regia cognosco uetustas avidus traheo paene extra terminus sol . 
 sed immineo bellum , qui multo magnus supersum moles , otiosus peregrinatio tempus eximo . 
 Itaque Aegyptus praeficio Aeschylus rhodium et  Macedones , quattuor mille miles in praesidium regio is do , claustrum Nilus flumen Polemo tueor iubeo : XXX ad hic triremis do ; Africa deinde , qui Aegyptus iunctus sum , praepono Apollonius , uectigalis idem Africa Aegyptus que cleomenes . 
 ex finitimus urbs commigro Alexandria iussus , nouus urbs magnus multitudo impleo . 
 fama sum , cum rex orbis sum murus polenta , ut Macedo mos sum , destino , auis grex aduolo , et polenta sum pasta ; cumque is omen pro tristis ab plerusque sum accipio , respondeo uates , magnus ille urbs aduena frequentia cultura , multus que is terra alimentum praebeo . 
 rex , cum secundus amnis defluo , adsequor cupio Hector , Parmenioni filius , eximius aetas flos , in paucus Alexander carus , paruus nauigium conscendo plus , qui capio possum , impositus ; itaque merso nauis omnis destituo . 
 Hector diu flumen obluctor , cum madeo uestis et adstrico crepida pes nato prohibeo , in ripa tamen semianimis euado , et , ut primus fatigo spiritus laxo , qui metus et periculum intendo , nullus adiuuo , - quippe in diuerto euado alium , - exanimo sum . 
 Amitto is desiderium uehementer adflictus sum ,  que corpus magnifico effero funus . 
 onero hic dolor nuntius mors Andromachus , qui praeficio Syria : viuus Samarita cremo . 
 ad qui intereo  , quantus maximus celeritas possum , contendo , aduenio que sum trado tantus scelus auctor . 
 Andromachus deinde Memnona substituo , adfectus que supplicium qui praetor interemo tyrannus , inter qui Methymnaei Aristonicus et Ersilaus , popularis uolo trado ; qui ille ob iniuria torqueo neco . 
 Athenienses deinde , Rhodii , et Chii legatus audio . 
 atheniensis uictoria gratulor et , ut captiuus Graeci suus restituo , oro ; rhodium et Chium de praesidium queror . 
 omnis , aequus desidero uideo impetro . 
 Mytilenaeae quoque , ob egregius in pars fides , et pecunia , qui in bellum impendo , reddo , et magnus regio finis adicio . 
 Cyprius quoque rex , qui ab Dareus deficio ad ipse et oppugno Tyros mitto classis , pro meritum honus habitus sum . 
 amphoterus deinde , classis praeficio , ad liberandus Creta mitto , - namque et Persa et Spartanus arma pleraque is insula obsideo , - ante omnis mare ab piraticus classis uindico iussus : quippe obnoxius praedo sum , bellum utrimque in rex conuerto . 
 hic compositus , Hercules tyrius ex aurum cratera cum XXX patior dico , inminens que Dareus ad Euphrates iter pronuntio iubeo . 
 at Dareus , cum Aegyptus deuerto in Africa hostis comperio , dubito utrumnis circa Mesopotamia subsisto an interior regnum suus peto , haud dubius potens auctor praesens sum ultimus gens inpigre bellum capesso , qui aegre per praefectus suus molior . 
 sed , ut idoneus auctor fama uulgo Alexander cum omnis copia , quicumque ipse adeo regio , peteo , haud ignarus quam cum strenuus res sum , omnis longinquus gens auxilium Babylonia contraho iubeo . 
 Bactrianus Scytha que et indo conuenio ; iam et ceterus gens copia pars simul adsum . 
 ceterum , cum dimidium fermis magnus sum exercitus , qui in Cilicia sum , multus arma desum , qui summus cura comparo . 
 eques equus que tegumentum sum ex ferreus lammina series inter sui  ; qui antea praeter iacula nihil do , scutum gladius que adicio , equus que domo grex pedes distribuo sum , ut magnus pristinus sum equitatus . 
 ingens que , ut credo , hostis terror , ducenti falco quadriga , unicus ille gens auxilium , sequor sum ; ex summus temo hasta praefigo ferrum emineo , utrimque ab iugum ternus dirigo gladius , inter radius rota plus spiculum emineo in aduersus ; alius deinde falx summisdo rota orbis haereo , et alius in terra demisdo , quidquid obuius concito equus sum amputatura . 
 hic modo instructus exercitus atque perarmo , Babylon copia moueo . 
 a pars dexter sum Tigris , nobilis fluuius , laeuus tego Euphrates . 
 agmen Mesopotamia campus impleo . 
 tigris deinde supero cum audio haud procul absum hostis , Satropatenus eques praefectus cum mille deligo praemitto . 
 Mazaeus praetor sex mille datum , qui hostis transitus amnis arceo ; idem mandatum ut regio , qui Alexander sum adeo , populor atque uro : quippe credo inopia debello possum nihil habeo , nisi quod rapiendus occupo ; ipse autem commeatus alium terra , alium tigris amnis subueho . 
 iam peruenio Arbela uicus nobilis suus clades facio ; hic commeatus sarcina que maior pars depono Lyces amnis pons iungo , et per dies quinque , sicut ante Euphrates , traicio exercitus . 
 inde octoginta fere stadium progredior , ad alter amnis , - Boumelus nomen sum , - castra pono . 
 opportunus explicandus copia regio sum , equitabilis et uastus planities ; ne stirpes quidem et brevius uirgultum operio solus , liber que prospectus oculus etiam ad is , qui procul recedo , permitto . 
 Itaque , si qui campus emineo , iubeo aequo totus que fastigium extendo . 
 Alexander , qui numerus copia is , quantum procul coniecto possum , aestimo , uix facio fides , tot mille caedo , maior copia sum reparo . 
 Ceterus omnis periculum et magis multitudo contemptor undecimus castra ad Euphrates peruenio ; qui pons iunctus , eques primus eo , phalanx sequor iubeo , Mazaeus , qui ad inhibeo transeo is cum sex mille eques occurro , non audeo periculum sui facio . 
 paucus deinde non ad quies , sed ad praeparandus animus , dies do miles , strenuus hostis insequor coepio , metuo ne interior regnum suus peto sequor que sum per locus omnis solitudo atque inopia uastus . 
 igitur , quartus dies , praeter Armenia penetro ad Tigrin . 
 totus regio ultra amnis recens fumo incendium : quippe Mazaeus , quicumque adeo , haud secus quam hostis uro . 
 atque primo , caligo qui fumus effundo obscuro lux , insidia metus subsisto , deinde , ut speculator praemissus tutus omnis nuntio , paucus eques ad tempto uadum flumen praemitto . 
 qui altitudo primo summus equus pectus , mox ut in medius alueus uenio sum , ceruix quoque aequo . 
 neque sane alius ad orior plaga tam uiolentus inueho , multus torreo non aqua solum sed etiam saxum sui cum traho . 
 itaque , ab celeritas qui defluo , tigris nomen sum indo , quia persicus lingua tigris sagitta appello . 
 igitur pes uelut diuido in cornu circumdo equitatus , leuo super caput arma haud aegre ad ipse alueus penetro . 
 primus inter pedes rex egredior in ripa uadum miles manus , quando uox exaudio non possum , ostendo . 
 sed gradus firmo uix possum , cum modo saxum lubricus uestigium fallo , modo rapidus unda subduco . 
 praecipuus sum labor is , qui humerum onus porto : quippe cum semetipse rego non possum , in rapidus gurges incommodus onus aufero , et dum suus quisque spolium consequor studeo , magnus inter ipse quam cum amnis orior luctatio sum , cumulus que sarcina passim fluito  percello . 
 Rex moneo ut satis hebeo arma retineo , ceterus sui reddeo . 
 sed neque consilium neque imperium accipio possum : obstrepo hinc metus , praeter hic inuicem luctor mutuus clamor . 
 tandem , qua lenior tractus amnis aperio uadum ,  , neque quisquam praeter paucus sarcina desidero sum . 
 deleo possum exercitus , si quis audeo sum uinco , sed perpetuus fortuna rex auerto inde hostis . 
 sic Granicus , tot mille eques pedes que in ulterior sto ripa , supero , sic angustus in Cilicia callis tantus multitudo hostis . 
 Audacia quoque , qui magis uigeo , ratio minuo possum , quia numquam in discrimen uenio an temere facio . 
 Mazaeus , qui , si transeo flumen superuenio , haud dubius opprimo sum incompositus , in ripa demos ad iam perarmo adequito coepio . 
 mille admodum eques praemitto : qui paucitas Alexander exploro , deinde contemptus , praefectus paeonus eques Aristona laxo habena inueho iubeo . 
 insignis is dies pugna eques , et praecipue Aristo sum : praefectus equitatus Persa Satropaten directus [ in ] guttur hasta transfigo , fugio que per medius hostis consequor ex equus praecipito , et oblucto gladius caput demo ; qui refero magnus cum laus ante rex pes pono . 
 biduus ibi statiuus rex habeo : in proximus deinde pronuntio iter iubeo . 
 sed primus fere uigilia , luna deficio primus nitor sidus suus condo , deinde sanguis color suffundo lumen omnis foedo , sollicitus que sub ipse tantus discrimen casus ingens religio et ex is formido quidam incutio sum . 
 dis inuitus in ultimus terra traho sui queror : iam neque flumen possum adeo neque sidus pristinus seruo fulgor , uastus terra , desero omnis occurro ; in unus homo iactatio tot mille sanguis impendo , fastidio sum patria , abdico Philippus pater , caelum uanus cogitatio peto . 
 iam pro seditio res sum , cum ad omnis interritus dux princeps que miles frequens adsum praetorium iubeo , aegyptius que uates , qui caelum atque sidus peritissimus sum credo , quis sentio expromo iubeo . 
 at ille , qui satis scio tempus orbis inplio destino uicis luna que deficio cum aut terra subeo aut sol premo , ratio quidem ipse percipio non edoceo uulgus . 
 ceterum adfirmo sol Graeci , luna sum Persa , quotiensque ille deficio , ruina strages que ille gens portens ; uetus que exemplum percenseo Persis rex , qui aduerto da pugno luna ostendo defectio . 
 nullus res multitudo efficaciter rego quam superstitio : alioqui impotens , saeuus , mutabilis , ubi uanus religio capio sum melior uates quam dux suus pareo . 
 igitur , edo in uulgus Aegyptius responsum rursus ad spes et fiducia erigo torpeo . 
 Rex impetus animus utor ratus secundus uigilia castra moueo : dexter tigris habeo , ad  mons , qui Gordyaeus uoco . 
 hic ingressus iter , - speculator , qui praemitto sum , sub lux orior Dareus aduento nuntio . 
 instructus igitur miles et compositus agmen , antecedo . 
 sed Persa morator sum , mille fermes , qui species magnus agmen facio : quippe ubi exploro uerus non possum , falsus per metus augeo . 
 hic cognosco rex , cum paucus suus adsecutus agmen refugio ad suus , alius cado , capio alius , eques que praemitto speculor , simul ut ignis , qui Barbarus cremo uicus , extinguo : quippe fugio raptim tego aceruus que frumentum inieco flamma ; qui cum in summus haereo , ad inferior nondum penetro . 
 extinguo igitur ignis multus frumentum  sum : copia alius quoque res abundo coepio . 
 is res ipse miles ad persequo hostis animus incendo : quippe , uro et populor is terra , festino sum ne incendium cunctus praecipio . 
 in ratio ergo necessitas uerto : quippe Mazaeus , qui antea per otium uicus incendo , iam fugio contentus pleraque inuiolatus hostis relinquo . 
 Alexander , haud longe CL stadium Dareus ab sui absum comperio . 
 itaque ad satietas quoque copia commeatus instructus quadriduum in idem locus subsisto . 
 intercepta deinde Dare littera sum , qui Graeci miles sollicito ut rex aut interficio aut prodo , dubito que an is pro contio recito , satis confido Graeci quoque erga sui benevolentia atque fides . 
 sed et Parmenius deterreo , non sum talis promissum inbuo aureus miles adfirmans : pateo uel unus insidia rex , nihil nefas sum avaritia . 
 sequor consilium auctor , castra moueo . 
 iter facio spado ex captiuus , qui Dare uxor comitor , deficio is nuntio et uix spiritus duco . 
 iter contineo labor animus que aegritudo fatigo , inter socrus et uirgo filia manus conlapsus sum , deinde et extinguo : is ipse nuntio alius superuenio ; et rex , haud secus quam si parens suus mors nuntio sum , creber edo gemitus , lacrima que oborior qualis Dareus profudeo in tabernaculum , in qui mater sum Dare defunctus adsidens corpus , uenio . 
 hic uero renouo sum maeror , ut prosterno humus uideo . 
 recens malo prior quoque admoneo recipio in gremium adultas uirgo , magnus quidem mutus dolor solacium , sed qui ipse debeo sum solacium . 
 in conspectus sum nepos paruulus , ob is ipse miserabilis , qui nondum sentio calamitas ex maximus pars ad ipse redundo . 
 credo Alexander inter suus necessitudo flo , et solacium non adhibeo , sed quaero . 
 Cibus certe abstineo , omnis que honor funus patrius Persa mos seruo , dignus , hercle , qui nunc quoque tantum mansuetudo et continentia fero fructus . 
 semel omnino is uideo , qui dies capio sum , neque ut ipse , sed ut Dare mater uideo , eximius que pulchritudo forma is non libido habeo inuitamentum , sed gloria . 
 ex spado , qui circa regina sum , Tyrios inter trepidatio lugeo elabor per is porta , qui , quia ab hostis auersus sum , leuiter custodio , ad Dare castra peruenio , excipio que ab  in tabernaculum rex perduco , gemo et uestis lacero . 
 qui ut conspicio Dareus , multiplex dolor exspectatio commoueo et quis potissimum timeo incertus , ; uultus ; , inquam , ; tuus , nescio quod ingens malis praefero , sed caueo miser homo auris parco : disco sum infelix , et saepe calamitas solacium sum nosco sors suus . 
 num , qui magis suspicor , et loquor timeo , ludibrium meus nuntio sum ego et , ut credo , ipse quoque omnis tristior supplicium ? 
 ; ad hic Tyrios : ; iste quidem procul absum , ; inquam ; ;  enim regina honus ab hic qui pareo habeo possum , tuus ab uictor seruo sum . 
 sed uxor tuus paulus ante excedo ex uita . 
 ; tunc uero non gemitus modus , sed etiam eiulor totus castra exaudio ; neque dubito Dareus , quin interficio sum , quia nequeo contumelia perpetior , exclamo que amens dolor : ; qui ego tantus nefas committo , Alexander ? 
 qui tuus propinquus neco , ut hic uicis restituo saevitia meus ? 
 odi ego , non quidem prouoco ; sed fingo iustus infero tu bellum : cum femina ergo ago debeo ? 
 ; tyriotes adfirmo per deus patrius nihil in is grauis sum consultum : ingemeo etiam Alexander mors , et non parcior fleo , qui ipse lacrimo . 
 ob hic ipse amo animus in sollicitudo suspicio que reuoluo sum , desiderium captiuae prŏfectus ab consuetudo stuprum ortus sum coniecto . 
 summoueo igitur arbiter , unus dumtaxat Tyriote retineo , iam non fleo , sed suspiro : ; uidesne ; , inquam , ; Tyriote , locus mendacium non sum ? 
 tormentum iam hic sum , sed ne exspecto per deus , si quis tu tu rex reverentia sum : num , qui et scio expeto et quaero pudet , audeo sum et dominus , et iuuenis ? 
 ; ille questio corpus offero , deus testis inboco , castus sanctus que habeo sum regina . 
 tandem , ut fides facio sum uerus sum , qui adfirmo spado , caput uelo diu fleo , mano que adhuc lacrima , uestis ab os reiecio , ad coelum manus tendo : ; deus patrius ; , inquam , ; primum ego stabilio regnum ; deinde , si de ego iam  sum , precor ne quis potior Asia rex sum , qui iste tam iustus hostis , tam misericors uictor . 
 ; itaque quamquam , frustra pax bis peto , omnis in bellum consilium conuerto , uictus tamen continentia hostis ad nouus pax condicio ferendus X legatus , cognatus princeps , mitto : qui Alexander , consilium aduoco , introduco iubeo . 
 ex qui maximus natus : ; Dareus ; , inquam , ; ut pax ab tu iam hic tertius peto , nullus uolo subigo , sed iustitia et continentia tuus exprimo . 
 mater , coniunx , liber is , nisi qui sine ille sum , capio sum non sentio : pudicitius is qui supersum cura haud secus quam parens ago , regina appello , specio pristinus fortuna retineo patior . 
 Ultus tuus uideo , qualis Dare sum , cum dimitto ab is ; et ille tamen uxor , tu hostis lugeo . 
 iam in acies sto , nisi cura tu sepultura is moror . 
 et quis mirus sum , si tam ab amicus animus pax peto ? 
 quis opus sum arma , inter qui odium tollo sum ? 
 Antea imperium tuus finis destino Halym amnis , qui Lydia termino ; nunc , quidquid inter Hellespontus et Euphrates sum , in dos filia offero , qui tu trado . 
 Ochus filius , qui habeo , pax et fides obses retineo , mater et duo uirgo filia reddo : pro tres corpus XXX mille talentum aurum precor accipio . 
 nisi moderatio animus tu nosco habeo , non dico hic sum tempus , qui pax non do solus , sed etiam occupo debeo . 
 respicio , quantum post tu relinquo : intueor , quantum peto . 
 periculosus sum praegrauis imperium : difficilis sum enim contineo qui capio non possum . 
  , ut nauigium , qui modus excedo , rex nequeo ? 
 nescio an Dareus ideo tam multus amitto , quia nimius ops magnus iactura locus facio . 
 facile quidam uinco , quam tueor ; quam , hercle , expedite manus noster rapio , qui contineo ! 
 ipse mors uxor Dareus admoneo tu possum , parum iam misericordia tuus licet , quam licesco ; . 
 Alexander , legatus excedo tabernaculum iussus , quis placeo ad consilium refero . 
 diu nemo quis sentio audeo sum dico , incertus rex uoluntas . 
 Tandem Parmenius antea suadeo aio , ut captiuus apud Damascus redimo reddo : ingens pecunia possum redigo ex hic qui multus uinctus uir fortis occupo manus . 
 et nunc magnopere censeo , ut unus anus et duo puella , iter agmen que impedimentum , XXX mille talentum aurum permuto . 
 Opumus regnum occupo possum condicio , non bellum , neque quisquam alius inter Histr et Euphrates possideo terra ingens spatium interuallum que discerno . 
 Macedonia quoque potior respicio , quam Bactra et Indus intueor . 
 Ingratus oratio rex sum ; itaque , ut finis dico facio , ; et ego ; , inquam , ; pecunia quam gloria malo , si Parmenius sum . 
 Nunc Alexander de paupertas securus sum , et ego non mercator memini sum , sed rex . 
 Nihil quidem habeo uenalis , sed fortuna meus utique non uendo . 
 captiuus si placeo reddo , honestior donum do , qui pretium remitto . 
 ; introduco deinde legatus , ad hic modus respondeo : ; nuntio Dareus ego , qui facio clementer et liberaliter , non amicitia is tribuo , sed natura meus . 
 bellum cum captiuus et femina gero non soleo : armor sum oportet , qui odi . 
 quodsi salto pax bonus fides peto , delibero forsitan an do ; uerus  , cum modo miles meus littera ad proditio , modo amicus ad pernicies meus pecunia sollicito , ad internecio ego persequor sum , non ut iustus hostis , sed ut percussor ueneficus . 
 condicio uero pax , qui fero , si accipio , uictor is facio . 
 qui post Euphrates sum liberaliter dono : ubi igitur ego adfor , nempe obleo sum ; nempe ultra Euphrates sum ; liberalus ergo dos , qui promitto , terminus castra meus transeo . 
 hinc ego depello , ut scio tu sum qui cedo . 
 idem liberalitas do ego filia suus : nempe qui scio aliquis seruus suus nubo ; multum uero ego praesto , si ego Mazaeus genus praepono ! 
 eo , nuntio rex uester , et qui amitto , et qui adhuc habeo , praemium sum bellum : hic rego uterque terminus regnum , is quisque habeo , qui proximus lux adsignaturus fortuna sum . 
 ; legatus respondeo , cum bellum in animus sum , facio is simpliciter quod spes pax non frustro ; ipse peto ut quam primum dimitto ad rex : is quoque bellum paro debeo . 
 Dimissus nuntio adsum certamen . 
 ille quidem confestim Mazaeus cum tres eques mille ad iter , qui hostis peto sum , occupandus praemitto . 
 Alexander , corpus uxor is iustus persoluo , omnis que grauior comitatus intra idem munimentum cum modicum praesidium relinquo , ad hostis contendo . 
 in duo cornu diuido pedes , utrimque latus eques circumdo ; impedimentum sequor agmen . 
 Praemissus deinde cum ducenti eques Menidan iubeo exploro , ubi Dareus sum . 
 at ille , cum Mazaeus haud procul consido , non audeo ultra procedo , nihil alius quam fremitus homo hinnio que equus exaudio nuntio . 
 Mazaeus quoque , conspicio procul explorator , in castra sui recipio , aduentus hostis nuntius . 
 Igitur Dareus , qui in pateo campus decerno opto , armo miles iubeo , acies que dispono . 
 in laeuus cornu Bactrianus eo eques , mille admodum , Daha totidem , et  susianus que quattuor mille expleo . 
 hic centum falco currus sequor . 
 proximus quadriga sum Bessus cum  mille , eques item bactrianus . 
 Massageta duo mille agmen is claudo . 
 pedes hic plus gens non inmixtus , sed suus quisque natio iungo copia . 
 Persa deinde cum Mardus Sogdianus que Ariobarzanes et Orontobates duco . 
 Ille pars copia , summus orsi praesum , ab septem Persa oriundus , ad Cyrus quoque nobilus rex origo suus refero . 
 hic alius gens , ne socius quidem satis notus , sequor . 
 post qui , Lucius quadriga Phradates magnus Caspius agmen antecedo . 
 indo ceterus que Ruber mare accola , nomen uere quam auxilium , post currus sum . 
 claudeo hic agmen alius falcatus currus , qui peregrinus miles adiungo . 
 hic Armenius , qui minor appello , armenios Babylonius , uterque Belita , et qui mons Cossaeus incolo , sequor . 
 post hic eo Gortua , gens quidem Euboicus , Medos quondam sequor , sed iam degener et patrius mos ignarus . 
 adplico hic Phryga et Cataonas . 
 Partyaeus deinde gens incolo terra , qui nunc Parthus Scythia proficiscor teneo , claudo agmen . 
 hic sinister cornus facio sum . 
 Dextrus teneo natio maior Armenia Cadusius que et Cappadoce et Syrus atque Medi ; hic quoque falco currus Lucius sum . 
 summus totus exercitus , eques XLV mille , pedester acies CC mille expleo . 
 hic modo instruo X stadium procedo , iubeo que subsisto armatus hostis exspecto . 
 Alexander exercitus pauor , qui causa non subsum , inuado : quippe lymphatus trepido coepio , omnis pectus occulo metus percurro . 
 caelum fulgor tempus aestiuo ardeo similis interniteo ignis praebeo species , flamma que ex Dare castra splendeo , uelut inlatus temere praesidium , credo . 
 quod si percello Mazaeus , qui praesideo iter , superuenio , ingens clades accipio possum ; nunc , dum ille segnis in is qui occupo tumulus sedeo , contentus non lacesso , Alexander , cognosco pauor exercitus , signum ut consisto do , ante ipse arma depono atque leuo corpus iubeo , admoneo nullus subo causa sum terror , hostis procul sto . 
 tandem compos suus pariter arma et animus recipio . 
 neque quisquam ex praesens tuto uideo sum , quam idem locus castra munio . 
 posterus dies Mazaeus , - cum deligo eques in edo collis , ex qui Macedo prospicio castra , consido , - siue metus , siue quia speculor modo iussus sum , ad Dareus redeo . 
 Macedones is ipse collis , qui desero , occupo : nam et tutus planities sum , et inde acies hostis , qui in campus explico , conspicio possum . 
 sed caligo , qui circa humidus effundo mons , uniuersus equidem res facies non aufero , ceterum agmen discrimen atque ordo prohibeo perspicio . 
 multitudo inundo campus , fremitus que tot mille etiam procul sto auris impleo . 
 fluctuo animus rex et modo suus , modo Parmenio consilium serus aestimatio perpendo ; quippe eo uenio sum , unde recipio exercitus , nisi uictor , sine clades non possum . 
 itaque , dissimulo animus , mercennarium eques ex paeonia praecedo iubeo . 
 ipse phalanx , sicut antea dico sum , in duo cornu extendo : uterque cornu eques tego . 
 iam que nitidus lux , discutio caligo , acies hostis ostendo , et Macedones siue alacritas , siue taedium exspectatio ingens pugno mos edo clamor . 
 reddo et ab Persa nemus ualles que circumiectus terribilis sonus impleo . 
 neque iam contineo Macedones possum , quin cursus quisque ad hostis contendo . 
 melior adhuc ratus in idem tumulus castra munio , uallum iacio iubeo ; strenuus que opus perfectus , in tabernaculum , ex qui totus acies hostis conspicio , secedo . 
 tum uero uniuersus futurus discrimen facio in oculus sum : arma insignis equus uir que splendeo , et omnis intentior cura praeparo apud hostis sollicitudo praetor agmen suus interequito ostendo ; atque  inanis , sicut fremitus homo , equus hinnitus , arma interniteo fulgor , sollicitus exspectatio mens turbo . 
 igitur , siue dubius animus siue ut suus experior , consilium adhibeo , quis bonus facio sum exquiro . 
 Parmenius , peritus inter dux arius bellum , furtum , non proelium opus sum censeo : intempestus nox opprimo possum hostis ; discors mos , lingua , ad hic somnus et improuisus periculum terreo , quando in nocturnus trepidatio coituri ? 
 at interdiu primum terribilis occurro facies Scythar bactrianus que : hirtus ille os et intonsus coma sum , praeterea eximius uastus magnitudo corpus . 
 uanus et inanis miles magis quam iustus formido causa moueo . 
 deinde tantus multitudo circumfundo paucior possum , cum non in Cilicia angustia et inuius callis , sed in aperio et latus planities dimico . 
 omnis fermes Parmenio adsentior : polypercon haud dubius in is consilium pono uictoria arbitror . 
 Qui intueor rex , - namque Parmenio nuper acriter quam uolo increpio rursus castigo non sustineo , - ; latrunculus ; , inquam , ; et fur iste sollertia sum quam praeceps ego , quippe ille uotum unicus sum fallo . 
 Meus uero gloria semper aut absentia Dare aut angustia locus aut furtum nox obsto non patior : pala lux adgredior certus sum ; malo ego meus fortuna paeniteo , quam uictoria pudeo . 
 ad hic , ille quoque accedo : uigilia ago barbarus et in arma sto , ut ne decipio quidem possum , conperior habeo . 
 itaque ad proelium uos paro . 
 ; sic incito ad corpus curandus dimitto . 
 Darius ille , qui Parmenius suadeo , hostis facio sum coniecto , freno equus sto magnus que exercitus pars in arma sum atque uigilia intentus cura seruo iubeo ; ergo ignis totus is castra fulgeo . 
 ipse cum cudus propinquus que agmen in arma sto circumeo , Sol et Mithr sacr que et aeternus inuoco ignis , ut ille dignus uetus gloria maius que monumentum fortitudo inspiro : et prŏfectus , si qui divinus ops augurium humanus mens concipio possum , deus sto sui cum . 
 ille nuper Macedo animus subeo incutio formido , adhuc lymphatus fero ago que arma iaciens ; expeto praeses Persa imperium debeo ex uaecors poena . 
 neque ipse dux sanior sum : quippe ritus ferus praeda modus , quam expeto , intueor in pernicies , qui ante praeda pono sum , incurro . 
 similis apud Macedones quoque sollicitudo sum , nox que , uelut in is certamen edicto , metus ago . 
 Alexander , non alius magis terreo , ad uotum et prex Aristandrus uoco iubeo . 
 ille in candidus uestis , uena manus praefero , caput uelo praeeo prex rex Iuppiter Minerua que uictoria propitio . 
 tunc quidem sacrificium rite perpetro , reliquus nox adquiesco in tabernaculum redeo . 
 sed neque somnus capio neque quies patior possum : modo ex iugum mons acies in dexter Persa cornu demitto agito , modo rego frons concurro hostis , interdum haesito , an potior in laeuus detorqueo agmen . 
 tandem grauo animus anxietas corpus altus somnus opprimo . 
 iam que lux orior , dux ad accipiendus imperium conuenio , insolitus circa praetorium silentium attoneo : quippe alius accerso ipse et interdum moror castigo adsuesco . 
 tunc ne ultimo quidem res discrimen excito sum miror , et non somnus quiesco , sed pauor marceo credo . 
 non tamen quisquam ex custos corpus intro tabernaculum audeo ; et iam tempus insto , neque miles iniussus dux aut arma capio possum aut in ordo eo . 
 diu Parmenius cunctor cibus ut capio ipse pronuntio . 
 iam que exeo necesse sum : tunc demos intro tabernaculum , saepe que nomen compello , cum uox non possum , tactus excito . 
 ; multus lux ; , inquam , ; sum ; instructus acies hostis admoueo , tuus miles adhuc inermis exspecto imperium . 
 ubi sum uigor ille animus tu ? 
 nempe excito vigilis soleo . 
 ; ad hic Alexander : ;  ego prior somnus capio possum , quam exonero animus sollicitudo , qui quies moror ? 
 ; , signum que pugna tuba do iubeo . 
 et cum in idem admiratio Parmenius adseuero qui soluo sui cura somnus capio dico : ; parum ; , inquam , ; mirus sum : ego enim , cum Dareus terra uro , uicus excindo , alimentum corrumpo , possum meus non sum ; nunc uero quis metuo , cum acies decerno pareo ? 
 Hercules , uotum meus impleo . 
 sed hic consilium postea quoque ratio reddo : uos eo ad copia qui quisque praesum , ego iam adsum , et quis fio uolo expono . 
 ; rarus admodum admoneo magis amicus quam metus discrimen  thorax utor soleo : tunc quoque , munimentum corpus sumo procedo ad miles . 
 haud alius tam alacer uideo rex , et uultus is interritus certus spes uictoria auguro . 
 Atque ille proruo uallum exeo copia iubeo , acies que dispono . 
 in dexter cornu loco sum eques , qui agema appello ; praesum hic Chlitus , qui iungo Philota turma , ceterus que praefectus eques latus is adplico . 
 ultimus Meleager ala sto , quam phalanx sequor . 
 post phalanx argyraspides sum : hic Nicanor Parmenio filius praesum . 
 in subsidium cum manus suus Coeni , post is Orestes Lyncesta que sum pono ; post ille Polypercon , mox peregrinus miles : hic agmen princeps Amyntas absum : Philippus Balacrus is rego in societas nuper adscisco . 
 hic dexter cornus facies sum . 
 in laeuus , Craterus Peloponnensium eques habeo , Achaeus et Locrensis et Malieon turma sui adiungo . 
 hic Thessalis eques claudo Philippus dux . 
 Peditus acies equitatus tego . 
 frons laeuus cornus hic sum . 
 sed , ne circumeo possum ab multitudo , ultimus agmen ualidus manus cingo . 
 cornu quoque subsidium firmo non rego frons , sed ab latus pono , ut , si hostis circumuenio acies tempto , paro pugna foro . 
 hic Agrianus sum , qui Attalus praesum , adiungo sagittarius Cretenses . 
 ultimus ordo auerto ab frons , ut totus acies orbis munio . 
 Illyrius hic sum , adiungo miles merces conduco , Thracas quoque simul obieco leuiter armo . 
 adeo que acies uersabilis pono , ut , qui ultimus sto , ne circumeo , uerto tamen et in frons circumago possum . 
 itaque non primus quam latus , non latus munitior sum quam tergum . 
 hic ita ordino , praecipio ut , si falcatus currus cum fremitus Barbarus emitto , ipse laxo ordo impetus incurro silentium excipio , haud dubius sine noxa transcursuer , si nemo sui oppono ; sin autem sine fremitus inmitto , is ipse clamor terreo , pauidus que equus telum utrimque suffodio . 
 qui cornu praesum , extendo is iubeo , ita ut neque circumuenio , si artiter sto , neque tamen ultimus acies exinanio . 
 impedimentum cum captiuus , inter qui mater liber que Dare custodio , haud procul acies in edo collis constituo , modicum praesidium relinquo . 
 Laeuus cornu , sicut alius , Parmenio tuo do . 
 ipse in dexter sto . 
 nondum ad iactus telum peruenio , cum Bion quidam transfuga , quanto maximus cursus possum , ad rex peruenio , nuntio murex ferreus in terra defodio Dareus , qua hostis eques  sum credo , noto que certus signum locus , ut fraus euito ab suus possum . 
 adseruo transfuga iussus , dux conuoco , expono que qui nuntio sum , moneo ut regio monstro declino , eques que periculum edoceo . 
 Ceterus hortor exercitus exaudio non possum , usus auris intercipio fremitus duo agmen ; sed in conspectus omnis dux et proximus quisque interequito adloquor : ; emetior tot terra in spes uictoria de qui dimico sum , hic unus supersum discrimen . 
 Granicus hic amnis Cilicia que mons et Syrie Aegyptus que praetereo rapio , ingens spes gloria que incitamentum , refero . 
 reprehendo ex fuga Persa pugno , quia fugio non possum . 
 Tertius iam dies metus exsanguis , arma suus onero in idem uestigium haereo . 
 nullus desperatio ille magnus indicium sum , quam quod urbs , qui ager suus uro , quidquid non corrumpo , hostis sum confiteor . 
 Nomen modo uanus gens ignotus ne extimesco : neque enim ad bellum discrimen pertineo , qui ab is Scytha , quive Cadusius appello . 
 ob is ipse , quod ignotus sum , ignobilis sum ; numquam ignoro uir fortis , at inbellis ex latebra suus eruo nihil praeter nomen adfero ; Macedo uirtus adsecutus , ne quis totus orbis locus sum , qui talis uir ignoro . 
 intueor barbarus incondio agmen : alius nihil praeter iaculum habeo , alius  saxum  , paucus iustus arma sum . 
 itaque illinc plus sto , hinc plus dimico . 
 neque postulo sui ut fortiter capesso proelium , ni ipse ceterus fortitudo sum exemplum : sui ante primus signum dimico . 
 Spondo pro sui tot cicatrix , totidem corpus decus ; scio ipse unus paene sui praeda communis  in ille colendus orno que usurpo uictoria praemium . 
 hic sui fortis uir dico . 
 si qui dissimilis is sum , ille sum dicio : peruenio eo unde fugio non possum . 
 tot terra spatium emetior , tot amnis mons que post tergum obiectum , iter in patria et penates manus sum facio . 
 ; sic dux , sic proximus miles  sum . 
 Dareus in laeuus cornu sum , magnus suus agmen deligo eques pedes que stipo , contemno que paucitas hostis , uanus acies sum extendo cornu ratus . 
 ceterum , sicut currus emineo , dexter laevus que ad circumstantia agmen oculus manus que circumfero : ; terra ; , inquam , ; qui Oceanus hinc adluo , illinc claudo Hellespontus , paulus ante dominus iam non de gloria , sed de salus et , qui salus praepono , libertas pugno sum . 
 hic dies imperium , qui nullus amplius uideo aetas , aut constituo aut finio . 
 Apud Granicus minimus uis pars cum hostis certo ; in Cilicia uinco Syria possum excipo , magnus munimentum regnum Tigris atque Euphrates sum . 
  sum is , unde pello ne fuga quidem locus sum . 
 omnis tam diutinus bellum exhaurio post tergum sum : non incolas suus urbs , non cultor habeo terra . 
 coniunx quoque et liber sequor hic acies , paro hostis praeda , nisi pro carissimus pignus corpus oppono . 
 qui meus sum pars , exercitus , qui paene inmensus planities uix capio , comparo , equus , arma distribuo , commeatus ne tantus multitudo desum prouideo , locus , in qui acies explico possum , eligo . 
 ceterus in uester potestas sum : audeo modo uinco fama que , infirmus aduersus fortis uir telum , contemno . 
 temeritas sum , qui adhuc pro uirtus timeo : qui , ubi primus impetus effundo , uelut quidam animal emitto aculeus , torpeo . 
 hic uero campus deprehendo paucitas , qui Cilicia mons abscondo . 
 uideo ordo rarus , cornu extendo , medius acies uanus , exhaurio ; nam ultimus , qui loco auersus , tergum iam praebeo . 
 obtero , Hercules , equus ungula possum , etiam si nihil praeter falcatus currus emitto . 
 et bellum uinco , si uincio proelium ; nam ne ille quidem ad fuga locus sum : hinc Euphrates , illinc Tigris prohibeo includo . 
 et , qui antea pro ille sum , in contrarius  sum . 
 Noster mobilis et expeditus agmen sum , ille praeda grauis . 
 implicatus ergo spolium noster trucido , idem que res et causa uictoria sum et fructus . 
 quodsi qui ex uos nomen gens moueo , cogito Macedo illic arma sum , non corpus . 
 Multus enim sanguis inuicem haurio , et semper grauis in paucitas iactura sum . 
 Nam Alexander , quantuscumque ignauus et timidus uideo possum , unus anima sum et , si quis ego credo , temerarius et uaecors , adhuc noster pauor quam suus uirtus feliciter . 
 Nihil autem possum sum diuturnus , qui non subsum ratio . 
 licet felicitas adspirare uideo , tamen ad ultimus temeritas non sufficio . 
 praeterea breuis et mutabilis uicis res sum , et fortuna numquam simpliciter indulgeo . 
 forsitan ita deus fatum ordino , ut Persa imperium , qui secundus cursus per CCXXX annus ad summum fastigium eueho , magnus motus concutio magis quam adfligo admoneo que nos fragilitas humanus , qui nimius in prosperus res obliuio sum . 
 modo Graeci ultro bellum infero , nunc in sedes noster propulso infero : iacto inuicem uarietas fortuna . 
 uidelicet imperium , quia mutuus adfecto , unus gens non capio . 
 ceterum , etiamsi spes non subsum , necessitas tamen stimulo debeo . 
 ad extremus peruenio sum . 
 mater meus , duo filia , Ochus , in spes hic imperium gigno , princeps , ille sobolis regius stirps , dux uester reus instar uincio habeo : nisi quis in uos , ipse ego maior meus pars captiuus sum . 
 eripio uiscus meus ex uinculum , restituo ego pignus pro qui ipse morior non recuso , parens , liber ; nam coniunx in ille carcer amitto . 
 credo nunc omnis hic tendo ad uos manus , inploro patrius deus , ops uester , misericordia , fides exposco , ut compes , ut seruitus , ut precarius uictus ipse libero . 
 An credo aequus animus is seruio , qui rex sum fastidio ? 
 uideo admoueo hostis acies , sed qui prope discrimen accedo , hic minus is qui dico possum sum contentus . 
 per ego uos deus patrius , aeternus que ignis qui praefero altar , fulgor que Soli intra finis regnum meus orior , per aeternus memoria Cyrus , qui  meus Lydus que imperium primus in Persis infero , uindico ab ultimus dedecus nomen gens que Persa . 
 eo alacer et spiritus plenus , ut , qui gloria accipio ab maior uester , posterus relinquo . 
 in dexter uester iam libertas , ops , spes futurus tempus gero . 
 effugo mors , quisquis contempso ; timidissimum quisque consequor . 
 ipse non patrius mos solus , sed etiam , ut conspicio possum , currus ueho , neque recuso quo minus imitor ego , siue fortitudo exemplum , siue  sum . 
 ; interim Alexander , ut et demonstro ab transfuga insidia locus circumeo et Dareus , qui cornu tueor , occurro , agmen obliquus incedo iubeo . 
 Dareus quoque idem suus obverto Bessus admoneo , ut Massageta eques in laeuus Alexander cornu ab latus inueho iubeo . 
 ipse ante sui falcatus currus habeo , qui signum do uniuersus in hostis effundo . 
 ruo laxo habena auriga , quo plus nondum satis prouideo impetus obtero . 
 alius ergo hasta multum ultra temo eminens , alius ab uterque latus demisdo falx lacero . 
 neque sensum Macedones cedo , sed effundo fuga turbo ordo . 
 Mazaeus quoque percello metus incutio mille eques ad diripiendus hostis impedimentum circumuehor iussus , ratus captiuus quoque , qui simul adseruo , rumpo uinculum , cum suus adpropinquans uideo . 
 non fallo Parmenio , qui in laeuus cornu sum : propere igitur Polydamantas mitto , qui rex et periculum ostendo et quis fio iubeo consulo . 
 ille , audio Polydamans : ; abeo , nuntia ; , inquam , ; Parmenio si acies uinco , non noster solum nos recuperaturus , sed etiam , qui hostis sum , occupo . 
 proinde non sum quod uis quisquam subduco ex acies , sed , ut ego , ut Philippus pater dignus sum , contemptus sarcina damnum , fortiter dimico . 
 ; interim barbarus impedimentum turbo , cae que plerusque custos captiuus uinculum rumpo quidquid obuius sum , qui armo possum , arripio , et adgregas suus eques Macedo anceps circumuenio malo inuado . 
 Laetus , qui circa Sisigambis sum , uinco Dareus , ingens caedes prosterno hostis , ad ultimus etiam impedimentum exuo sum nuntio : quippe idem fortuna ubique sum credo , et uictor Persa ad praeda discurro . 
 Sisigamba hortor captiuus , ut animus ab maeror adleuo , in idem , qui antea sum , perseuero . 
 non uox ullus excido et , non os color uultusve muto sum . 
 sedeo inmobilis , - credo , praecox gaudium uereor inrito fortuna , adeo ut , quis malo , intueor is sum incertus . 
 inter hic Menidas , praefectus eques Alexander , cum paucus turma ops impedimentum fero aduenio , - et incertus suo consilium an rex imperium , - sed non sustineo Cadusii Scythar que impetus : quippe uix tempto certamen refugio ad rex , amitto impedimentum testis magis quam uindex . 
 iam consilium Alexander dolor uinco , et , ne cura recupero suus miles ab proelium auerto , non inmerito uereor . 
 Itaque Aretes , dux hastatus , - sarisophoer uoco , - aduersus Scytha mitto . 
 inter hic currus , qui circa signum primus turbo acies , in phalanx inveceo sum : Macedones confirmo animus in medius agmen accipio . 
 Uallus similis acies sum : iungo hasta , et ab uterque latus temere incurro ile suffodio . 
 circumeo deinde et currus et propugnator praecipito coepio . 
 ingens ruina equus auriga que acies compleo : hic terreo rego non possum , qui crebrus iactatio ceruix non iugum modo excutio , sed etiam currus euerto , uulnero interficio traho , neque consisto terreo neque progredior debilis possum . 
 Paucus tamen euado quadriga in ultimus acies is , qui incido , miserabilis mors consumo : quippe amputo uir membrum humus iaceo , et , quia calidus adhuc uulnus absum dolor , truncus quoque et debilis quidem arma non omitto , donec multus sanguis effundo exanimo procumbo . 
 interim Aretes Scythar , qui impedimentum diripio , dux occido grauis terreo insto . 
 superuenio deinde ab Dareus Bactrianus , pugna que uerto fortuna . 
 multus ergo Macedo primus impetus obtreo sum ; plus ad Alexander refugio . 
 tum Persaeus clamor tollo , qualis uictor soleo edo , ferociter in hostis , quasi ubique profligo , incurro . 
 Alexander terreo castigo , adhortor , proelium , qui iam elanguesco , solus accendo ; confirmo que tandem animus , eo in hostis iubeo . 
  acies sum in dexter cornu Persa : namque inde Bactrianus discedo ad opprimendus impedimentum ; itaque Alexander laxo ordo inuado et multus caedes hostis inueho . 
 at qui in laeuus cornu sum Persaeum , spes possum is includo agmen suus ab tergum dimico oppono : ingens que periculum in medium haereo adeo , ni eques Agrianus calcar subdo circumfundo rex barbarus adorior sum auersus que caedendus in sui obuerto cogo . 
 turbo sum uterque acies . 
 Alexander et ab frons et ab tergum hostis habeo . 
 qui auersus is insto et ab Agrianus eques premo ; Bactrianus impedimentum hostis diripio reuertor ordo suus recupero non possum ; plus simul abrumpo ab ceterus agmen , ubicumque alius alium fors misceo , dimico . 
 duo rex iunctus prope agmen proelium accendo ; plus Persae cado , par fermis utrimque numerus uulnero . 
 currus Dareus , Alexander equus ueho : uterque deleco tueor , suus immemor ; quippe , amitto rex , neque uolo saluus sum neque possum ; ante oculus suus quisque rex mors occumbo duco egregius . 
 Maximus tamen periculum adeo , qui magne tueor : quippe sui quisque caesum rego expeto decus . 
 Ceterus , siue ludibrium oculus siue uerus species sum , qui circa Alexander sum uideo sui credo paullulum super caput rex placide uolo aquila , non sonus armor , non gemitus morior terreo , diu que circa equus Alexander pendeo magis quam uolo similis adpareo . 
 Certe uates Aristander , albus uestis induo et dexter praefero laureus , miles in pugna intentus auis monstro , haud dubius uictoria auspicium . 
 ingens ergo alacritas atque fiducia paulus ante terreo accendo ad pugna , utique postquam auriga Dare , qui ante ipse sedeo equus rego , hasta transfigo sum . 
 neque aut  aut Macedones dubito quin ipse rex sum occido . 
 ergo lugubris ululatus et inconditus clamor gemitus que totus fere acies adhuc aequus Martha pugno turbo cognatus Dare et armigeo . 
 Laeuus que cornu in fuga effundo destituo currus , qui ab dexter pars stipo in medius agmen recipio . 
 dico acinaces stringo , Dareus dubito , an fuga dedecus honesto mors uito . 
 sed eminens currus nondum omnis suus acies proelium excedo destituo erubesco , dum que inter spes et desperatio haesito , sensis Persaeus cedo et laxo ordo . 
 Alexander , muto equus , - quippe plus fatigo , - resisto aduerto os fodio , fugio tergum . 
 iam que non pugno , sed caedes sum , cum Dareus quoque currus suus in fuga  . 
 haereo in tergo fugio uictor , sed prospectus oculus nubes puluis , qui ad caelum effero , aufero ; ergo haud secus quam in tenebra erro , aufero ; ergo haud secus quam in tenebra erro , ad sonus notus uox aut signum subinde coeo . 
 exaudio tamen strepitus habena , qui equus currus ueho identidem  : hic solus fugio uestigium excipio sum . 
 at in laeuus Macedo cornu , - Parmenius , sicut ante dico , tueor , - longe alius fortuna uterque pars res gero . 
 Mazaeus cum omnis suus equitatus uehementer inueho urgueo Macedo ala ; iam que , abundo multitudo , acies circumuehor coepio , cum Parmenius eques nuntio iubeo Alexander in qui discrimen ipse sum : ni mature subuenio , non possum sisto fuga . 
 iam multus uia praecipio rex inminens fugio tergo , cum ab Parmenio tristis nuntius uenio . 
 Refrenarum equus iubeo qui ueho , agmen que consto frendo Alexander eripio sui uictoria ex manus et Dareus feliciter fugio quam sui sequor . 
 interim ad Mazaeus supero rex fama peruenio . 
 itaque , quamquam ualidior sum , fortuna tamen pars terreo , percello languidius insto . 
 Parmenius ignoro quidem causa suus spons pugna remisdo , sed occasio uinco strenuus sum usus . 
 Thessali eques ad sui uoco iubeo : ; ecquis ; , inquam , ; uideo iste , qui ferociter modo insto , pes refero subito pauor perterreo ? 
 nimirum nos quoque rex noster fortuna uinco . 
 omnis Persa caedes stro sum . 
 quis cesso ? 
 an ne fugio quidem par sum ? 
 ; uera dico uideo , et spes langueo quoque erigo ; subdo calcar proruo in hostis . 
 et ille iam non sensis sed cito gradus recedo , neque quisquam fuga , nisi quod tergum nondum uerto , desum . 
 Parmenius tamen , ignarus quaenus in dexter cornu fortuna rex sum , reprimo suus . 
 Mazaeus do fuga spatium non rego iter , sed maior et ob is tutior circuitus Tigrin supero , et Babylon cum reliquia devico exercitus intro . 
 Dareus paucus fuga comes ad Lycus amnis contendo ; qui traicio dubito an soluo pons , quippe hostis iam adsum nuntio . 
 sed tot mille suus , qui nondum ad amnis peruenio pons recido uideo hostis praeda sum . 
 abeo , cum intactus sino pons , dico consto malo sui sequor iter do quam aufero fugio . 
 ipse ingens spatium fuga emetior medius fere nox Arbela peruenio . 
 quis tot ludibrium fortuna , dux agmen caedes multiplico , deuinco fuga , clades nunc singulus , nunc uniuersus , aut animus adsequor queo aut oratio complector ? 
 propemodum saeculum res in unus ille dies  ! 
 fortuna cumulo . 
 alium , qua brevus pateo iter , alium deuius saltus et ignotus sequor callis peto . 
 eques pes que confudo sine cues , armo inermis , integer debilis implico . 
 deinde misericordia in metus uerto , qui sequor non possum , inter mutuus gemitus desero . 
 sio praecipue fatigo et saucius peruro , passum que omnis riuus prosterno corpus , praeterfluo aqua hio os capto ; quam cum auide turbidus haurio , tendo extemplus praecordia premo limo , resoluo que et torpeo membrum , cum superuenio hostis , nouus uulnus excito . 
 quidam occupo proximus riuus deuerto longe , ut , quidquid occultus humor usquam mano , excipio ; neque ullus adeo auia et siccus lacuna sum , ut uestigo sitis fallo . 
 ex proximus uero iter uicus ululatus senex femina que exaudio , barbarus ritus Dareus adhuc rex clamo . 
 Alexander , ut supra dico sum , inhibeo suus impetus ad Lyces amnis peruenio , ubi ingens multitudo fugio onero pons , et plerusque , cum hostis urgeo , in flumen sui praecipito grauis que arma et proelium atque fuga defetigo gurges haurio . 
 iam que non pons modo fugio , sed ne amnis quidem capio agmen suus inprovide subinde cumulo ; quippe , ubi intro animus pauor , is solus metuo quod primum formido coepio . 
 Alexander , insto suus ne impunis abeo hostis intermitto sequor hebes sum telum et manus fatigo tantus que cursus corpus exhaurio et praeceps in nox dies tempus causor sum ; res uerus , de laeuus cornu , qui adhuc in acies sto credo , sollicitus reuertor ad ferendus ops suus statuo . 
 iam que signum conuerto , cum eques ab Parmenio mitto ille quoque pars uictoria nuntio . 
 sed nullus is dies magnus periculum adeo quam dum copia reduco in castra . 
 Paucus is et incompositus sequor ouo uictoria , - quippe omnis hostis aut in fuga effundo , aut in acies cado credo , - cum repens ex aduersus appareo agmen eques , qui primo inhibeo cursus , deinde Macedo paucitas conspicio turma in obuius contio . 
 ante signum rex eo , dissimulo magis periculum quam sperno ; neque desum is perpetuus in dubius res felicitas : namque praefectus equitatus avidus certamen et ob is ipse incautior in sui ruo hasta transfigo ; qui ex equus lapsus , proximus atque dein plus idem telum confodio . 
 inuado turbo amicus quoque ; neque  inultus cado : quippe non uniuersus acies quam hic tumultuarius manus uehementior ineo certamen . 
 tandem Barbarus , cum obscurus lux tutus fuga uideo sum quam pugna , dispergo agmen abeo . 
 Rex extraordinarius periculum defunctus incolumis qui reduco in castra . 
 Cecido Persa , qui numerus uictor  possum , mille XL ; Macedo paruus quam CCC desidero sum . 
 Ceterus hic uictoria rex maior ex pars uirtus quam fortuna suus debeo : animus , non , ut antea , locus uinco . 
 nam et acies peritissimus instruo et promptissimus ipse pugno et magnus consilium iactura sarcina impedimentum que contemno , cum in ipse acies summum res uideo sum discrimen , dubius que adhuc pugna euentus pro uictor sui gero ; percello deinde hostis ut fundo , fugio , quod in ille ardor animus uix credo possum , prudentior quam auide persecutus sum . 
 nam si pars exercitus adhuc in acies sto insto cedo perseuero , aut culpa suus uictus sum aut alienus uirtus uinco . 
 iam si multitudo eques occurro extimesco , uictor aut foede fugio aut miserabiliter cado sum . 
 ne dux quidem copia suus laus fraudo sum ; quippe uulnus , qui quisque excipio , indicium uirtus sum : Hephaestio brachium hasta ictus sum , perdicca et Coeni et Menidas sagitta prope occido . 
 et , si uere aestimo Macedo qui tunc sum uolo , fateor et rex talis minister et ille tantus rex sum dignissimus . 
 qui interim ductus imperium que Alexander uel in Graeci uel in Illyriae atque Thraecia gero sum , si suus que que tempus reddo uolo , interrumpo sum res Asia , qui utique ad fuga mors que Dare uniuersus in conspectus do et , sicut inter sui cohaereo , ita opus ipse coniungo haud paulus aptius uideo possum . 
 igitur , qui proelium apud Arbela coniunctum sum , ordior dico . 
 Dareus medius fere nox Arbela peruenio , idem que magnus pars amicus is atque miles fuga fortuna compello . 
 qui conuoco expono haud dubito sui quin Alexander celeberrimus urbs ager que omnis copia res abundo peto sum : praeda opimus paro que ipse et miles is specto . 
 is suus res talis in status salus sum , quippe sui desero cum expeditus manus peteo . 
 ultimus regnum suus adhuc intactus sum , inde bellum uis haud aegre reparo . 
 occupo sane gaza auidissimus gens et ex longus fames satio sui aurum , mox sum praeda sui ; usus disco pretiosus supellex pelex que et spado agmen nihil alius sum quam onus et impedimentum : idem traho Alexander , qui res antea uinco , inferior sum . 
 plenus omnis desperatio uideo oratio , quippe Babylon urbs opulentissimus do cerno : iam sundo , iam ceterus ornamentum regnum causa que bellum uictor occupo . 
 at ille doceo pergo non speciosus dico , sed usus necessarius in res aduerto sequor sum : ferrum gero bellum , non aurum , uir , non urbs tego ; omnis sequor armo . 
 sic maior suus percello in principium res celeriter pristinus reparo fortuna . 
 igitur , siue confirmo is animus , siue imperium magis quam consilium sequor Media finis ingressus sum . 
 Paulus post , Alexander Arbela trado regius supellex dis que gaza repleo : IIII mille talentum sum , praeterea pretiosus uestis , totus , ut supra dico sum , exercitus ops in ille sedes congero . 
 ingruo deinde morbus , qui odor cadauer totus iaceo campus uulgo , mature castra moueo . 
 iens ab pars laeuus , Arabia odor fertilitas nobilis regio ; campester iter sum in terra inter Tigrin et Euphrates iaceo tam uber et pinguis , ut ab pastus repello pecus dico , ne satietas perimo . 
 causa fertilitas sum umor , qui ex uterque amnis mano , totus fere solus propter uena aqua resudo . 
 Ipse amnis ex Armenia mons profluo atque magnus deinde aqua diuortium iter , qui coepio , percurro ; II mille et quingenti stadium emendo sum , qui amplus interuallum circa Armenia mons noto . 
 idem , cum Media et Gordyaeus terra seco coepio , paulatim in arte coeo et , qui longe mano , hic angustior inter sui spatium terra relinquo . 
 uicina magis sum in campus , qui incola Mesopotamia appello : medius nam ab uterque latus cludo . 
 idem per Babylonior finis in Rubrus mare inrumpo . 
 Alexander quartus castra ad Mennin urbs peruenio . 
 cauerna ibi sum , ex qui fons ingens bitumen uis effundo , adeo ut satis consto Babylonius murus ingens opus hic fons bitumen interlino sum . 
 Ceterum Babylon procedo Alexander Mazaeus , qui ex acies in is urbs confugio , cum adultus liberi supplex occurro , urbs sui que dedo . 
 gratus aduentus is rex sum ; quippe magnus opus obsidium sum tam munitus urbs . 
 ad hic uir inlustris et manus promptus fama que etiam proximus proelium celeber et ceterus ad deditio suus incito exemplum uideo . 
 igitur hic quidem benigne cum liber excipio ; ceterus quadro agmen , qui ipse duco , uelut in acies eo , ingredior suus iubeo . 
 magnus pars Babylonii constito in murus avidus cognosco nouus rex ; plus obuius egredior sum : inter qui Bagophanes , arx et regius pecunia custos , ne studium ab Mazaeus uinco , totus iter flos corona que consterno argenteus altar uterque latus dispono , qui non tus modus , sed omnis odor cumulo . 
 Donum is sequor grex pecus equus que , leo quoque et pardalis cauea praefero . 
 magus deinde suus mos carmen cano , post hic Chaldaeus , babyloniorum que non uates modus , sed etiam artifex cum fides suus genus eo . 
  hic rex cano soleo , Chaldaeus sidus motus et sisto uicis tempus ostendo . 
 eques deinde Babylonius , suus equus que cultus ad luxuria magis quam ad magnificentia exigo ultimus eo . 
 Rex armo stipo oppidanus turba post ultimus pedes eo iubeo : ipse cum currus urbs atque deinde regia intro . 
 posterus dies supellex Dareus et omnis pecunia recognosco . 
 Ceterus ipse urbs pulchritudo atque uetustas non rex modus , sed etiam omnis oculus in semet haud inmerito conuerto . 
 Samirama is condo , non , ut plerusque credo , Belus , qui regius ostendo . 
 murus instructus laterculum coctilis bitumen interlino spatium XXX et duo pes latitudo amplector : quadrigaes inter sui occurro sine periculum commeo dico . 
 altitudo murus Lucius cubitus emineo spatium ; turris deni pes quam murus altior sum . 
 totus opus ambitus CCCLXVIII stadium complector : singulus stadium structura singulus dies perfectus sum memoria prodo sum . 
 aedificium non sum admoueo murus , sed fere spatium iugerum unus absum . 
 atque ne totus quidem urbs tego occupo , - per LXXX stadium habito , - neque omnis continuus sum , credo , quia tutus uideo sum plus locus spargo . 
 ceterus sero colo que , ut , si externus uolo ingruo , obsideo alimentum ex ipse urbs solum subministro . 
 Euphrates interfluo magnus que mola crepido coerceo . 
 sed omnis opus magnitudo circumuenio cavernus ingens , in altitudo  ad accipio impetus flumen : qui ubi adpositi crepido fastigium excedo , urbs tectum corripio , nisi sum specus lacus que , qui excipio . 
 coctilis laterculum struo sum , totus opus bitumen adstringo . 
 pons lapideus flumen impositus iungo urbs ; hic quoque inter mirabilis orior opus numero sum , quippe Euphrates alo limus ueho , quo penitus ad fundamentum iaciendus egero uix suffulcio opus firmus reperio solum . 
 harena autem subinde cumulo et saxum qui pons sustineo  , moror amnis , qui retineo acriter quam si liber cursus meo inlido . 
 arx quoque ambitus XX stadium conplexus habeo . 
 XXX pes in terra turris fundamentum demitto sum , ad LXXX summum munimentum fastigium peruenio . 
 super arx , uulgatus Graeci fabula miraculum , pensilis hortus sum , summus murus altitudo aequo multus que arbor umbra et proceritas amoenum . 
 Saxus pila , qui totus onus sustineo , instruco sum ; super pila lapis quadro solus stro sum , patiens terra , quam alo inicio , et humor , qui rigo terra : adeo que ualidus arbor sustineo moles , ut stipes is  cubitus spatium crassitudo aequo , in Lucius pes altitudo emineo frugiferus que aeque sum ut si terra suus alo . 
 et cum uetustas non opus solum manus facio , sed etiam ipse natura paulatim exedo perimo , hic moles , qui tot arbor radix premo tantus que nemus pondus onero sum , inuiolatus duro : quippe XXm pes latus paries sustineo XI pes interuallum disto , ut procul uiso silua mons uolo inmineo uideo . 
 Syria rex Babylon regno hic opus sum  memoria prodo sum , amor coniunx uictus , qui , desiderium nemus silua que in campester locus , uir compello amoenitas natura genus hic opus imitor . 
 diu in hic urbs quam usquam consto rex , neque alius locus disciplina militaris magis noceo . 
 nihil urbs is corruptus mos , nihil ad inrito inlicio que inmodicus cupiditas instructe . 
 Liberi coniunx que cum hospes stuprum coeo , modo pretium flagitium do , parens maritus que patior . 
 conuiualis ludo totus Persis rex purpuratus que cor sum , Babylonius magis in uinum et , qui ebrietas sequor , effudo sum . 
 femina conuiuium ineo in principium modestus sum habitus , dein summus quaeque amiculum exuo , paulatim que pudor profano , ad ultimus , - honus auris habitus sum , - imus corpus uelamentum proicio ; neque meretrix hic dedecus sum , sed matrona uir que , apud qui comitas habeo uulgatus corpus uilitas . 
 inter hic flagitium exercitus ille domitor Asia , per XXXIIII dies sagino , ad is qui sequor discrimen haud dubius debilus sum sum , si hostis habeo . 
 Ceterus quominus paruus damnum sentio , identidem incrementum renouo . 
 Namque Amyntas Andromenes ab Antipater Macedo pedes uis mille adduco , Decimus praeterea idem genus eques , cum hic DC Thracas , adiungo pedes suus gens III mille Decimus , et ex Peloponnesus mercennarius miles ad IIII mille aduenio cum trecenti octoginta eques . 
 idem Amyntas adduco Lucius princeps Macedonia liber adultus ad custodia corpus ; quippe inter epulae hic sum rex minister , idem que equus ineo proelium admoueo uenor que comitor et uigilia uicis ante cubiculum foris seruo : magnus que praeficio et dux hic incrementum sum et rudimentum . 
 igitur rex arx Babylon Agatho praesideo iussus cum septingenti Macedo trecenti que merces conduco praetor , qui regio Babylonia atque Cilicia praesum , Menet et Apollodor relinquo . 
 II mille hic miles cum mille talentum datum : uterque praeceptum ut in supplementum miles lego . 
 Mazaeus transfuga  Babylon dono , Bagopha , qui arx trado , sui sequor iubeo ; Armenia Mithrenus Sardes proditor datum sum . 
 ex pecunia deinde Babylon trado , Macedo eques sesceni denarius tributum ; peregrinus eques quingeni accipio ; duceni pes domesticus ; ceterus tres stipendium mensis . 
 hic ita compositus , in regio , qui  Sittacenus uoco , peruenio : fertilis terra copia res et omnis commeatus abundo . 
 itaque diu ibi subsisto , atque , ne desido otium demitto animus , iudex do praemium que propono de uirtus militaris certo nouus : qui fortus iudicatum sum , singulus miles mille  sum , - chiliarcha uoco , - tunc primus in hic numerius copia distribuo : namque antea quingenarius cohors sum , neque fortitudo praemium cedo . 
 ingens miles turba conuenio egregius intersum certamen , testis idem quisque facio et de iudex fero sententia : quippe ueronis an falso honus quisque habeo , ignoro non possum . 
 primus omnis , uirtus causa , dono sum Adarrhias senior , qui omissus apud Halicarnasin ab iunior proelium unus magis accendo , proximus is Antigenes uisus sum , tertius locus Philotas Augaeus obtineo , quartus Amynta do , post hic Antigonus , et ab is Lyncess Amyntas sum , septimus locus Theodotus , ultimus obtineo Hellanicus . 
 in disciplina quoque militaris res , ab maior pleraque summus utilitas muto : nam cum ante eques in suus quisque gens discribo seorsus ab ceterus , eximo natio discrimen praeficio non utique suus gens , sed deligo attribuo . 
 tuba , cum castra moueo uolo , signum do , qui sonus plerumque tumultuor fremitus exorior haud satis exaudio ; ergo pertica , qui undique conspicio possum , supra praetorium statuo , ex qui signum emineo pariter omnis conspicuus : obuersor ignis noctu , fumus interdiu . 
 iam que susa is adeo Abulis , regio is praeficio , siue Dareus iussus , ut Alexander praeda retineo , siue suus spons filius obuius mitto  sui urbs promitto . 
 benigne iuuenis excipio rex et idem dux ad Choaspin amnis peruenio , delicatus , ut fama sum , ueho aqua . 
 hic Abulis cum donum regalis opulentia occurro . 
 Dromades camelus inter donum sum uelocitas eximius , XII  ab Dareus ex India accitus , iam non terror , ut spero , Macedo , sed auxilium , ops viceo ad uictor transfero fortuna . 
 ut uero urbs intro , incredibilis ex thesaurus summus pecunia egero : Lucius mille talentum argentum , non signo forma sed rudis pondus . 
 multus rex tantus ops longus aetas cumulo liber posterus que , ut arbitror : qui unus hora in externus rex manus infero . 
 consido deinde in regius sella , multus excelsior quam pro habitus corpus . 
 itaque , cum pedes imum gradus non contingo , unus ex regia puer mensa subdo pes . 
 et cum spado , qui Dare sum , ingemisco conspicio rex , causa maestitia requiro . 
 ille indico Dareus uescor in is soleo , sui que sacer is mensa ad ludibrium recido sine lacrima conspicor non possum . 
 subeo ergo rex uerecundia violo hospitalis deus , iam que subduco iubeo , cum Philota : ; parum uero hic facio , rex , sed omen quoque accipio , mensa , ex qui libo hostis epula , tuus pes sum subieco . 
 ; Rex Persis finis adeo susa urbs Archelaus et praesidium III mille trado , Xenophilo arx cura mando sum , mille Macedo aetas grauis praesideo arx custodia iussus , thesaurus Callicratus tutela permitto , satrapea regio susianus restituo Abulita . 
 mater quoque et liber Dare in idem urbs depono . 
 atque forte macedonicus uestis multus que purpura donum ex Macedonia sui mitto cum hic , qui conficio , trado Sisigambus iubeo , - omnis namque honor is et filius quoque pietas prosequor , - admoneo que iubeo ut , si cor quoque uestis sum , conficio is neptis suus adsuefacio , donum que sui , qui doceo , do . 
 ad hic uox lacrima oboro prodo animus aspernor is munus , quippe non alius magis in contumelia Persa femina accipio , quam admoueo lana manus . 
 nuntio , qui donum fero , tristis sum Sisigambis , dignus que res et excusatio et solacium uideo . 
 ipse ergo peruenio ad is et : ; mater ; , inquam , ; hic uestis , qui induo sum , soror non donum solus , sed etiam opus uideo : nos decipio ego mos . 
 caueo , obsecro , in contumelia accipio ignoratio meus . 
 qui tu mos sum cognosco , ut spero , abunde seruo sum . 
 scio apud uos filius in conspectus mater nefas sum consido , nisi cum ille permitto : quotienscumque ad tu uenio , donec , ut considero , adnuo , sto . 
 procumbo ueneror ego saepe uolo : inhibeo . 
 Dulcissimus mater Olympiadus nomen debitum tu reddo . 
 ; mitigo animus is rex quartus castra peruenio ad tigris fluuius ; pasitigrim incola uoco . 
 oro in mons Uxius , et per Lucius stadium siluestris ripa praeceps inter saxum deuoluo . 
 accipio deinde is campus , qui clementior alueus praetereo , iam nauis patiens . 
 DC sum stadium mollior solus , per qui lenus tractus aqua persicus mare sui insinuo . 
 amnis supero , cum  mille pedes et Agrianus sagittarius que Graeci mercennarius , tres mille , addo mille thrax , in regio Uxius peruenio . 
 finitimus  sum et in primus Persis excurro , artus inter sui et susiani aditus relinquo . 
 Medates sum regio praeficio , haud sane tempus homo , quippe ultimus pro fides experior decerno . 
 sed peritus locus Alexander doceo occultus iter sum per callis et averdo ab urbs : si paucus mitto leuiter armo , super caput hostis euado . 
 cum consilium placeo , idem iter sum dux . 
 Marcus et Decimus merces conductum et Agrianus fere Marcus Tauro praeficio do , atque post sol occasus iter ingredior iubeo . 
 ipse tertius uigilia castra motus circa lux ortus supero angustia caesum que materia cratis et pluteus facio , ut qui turris admoueo extra telum iacior sum , urbs obsideo coepio . 
 praerumpo sum omnis , saxum et cos impeditus . 
 multus ergo uulnus depello , ut qui non cum hostis solus , sed etiam cum locus dimico sum , subeo tamen quia rex inter primus constito interrogo tot urbs uictor an erubesco haereo in obsidio castellum exiguus et ignobilis . 
 simul admoneo , inter hic eminus peto : qui testudo obiectum miles , - ut decedo perpello nequeo , - tueor . 
 tandem Tauron super arx urbs sui cum suus agmen ostendo ; ad qui conspectus et hostis animus labor et Macedones acriter proelium ineo coepio . 
 anceps oppidanus malum urgueo , neque sisto uolo hostis possum . 
 paucus ad morior , plus ad fuga animus sum ; magnus pars in arx concedo : inde XXX orator mitto ad deprecor , tristis responsum ab rex reddo , non sum uenia locus . 
 itaque supplicium quisque metus percello ad Sisigambis , Dare mater , occulo iter ignotus que hostis mitto qui peto ut ipse rex mitigo , haud ignarus parens is locus diligo colo que . 
 et Medates soror is filia sui cum matrimonium iungo , Dareus propinquus cognatio contingo . 
 diu Sisigambis supplex prex repugno , abnuo deprecatio pro ille non conuenio fortuna in qui sum , adicio que metuo sui ne uictor indulgentia fatigo , saepe que cogito captiuus sum sui quam regina sum . 
 ad ultimus uinco littera Alexander ita deprecor sum , ut ipse excuso qui deprecor ; peto sui ut ille quoque , si paruus , sui ignosco ; pro necessarius atque propinquus suus , iam non hostis , sed supplex , tantum uita precor . 
 moderatio clementia que rex , qui tunc sum , uel unus hic res possum ostendo : non Medas modo ignosco , sed omnis et dedo et captiuus et libertas atque inmunitas dono , urbs relinquo intactus , ager sine tributum colo permitto . 
 a uictor Dareus plus mater non impetro . 
 Uxius dein gens subigo susianus satrapa contribuo , diuido que cum Parmenio copia ille campester iter procedo iubeo , ipse cum expedio agmen iugum mons capio , qui perpetuus dorsum in Persis excurro . 
 omnis hic regio uasto , tertius dies Persis , quintus angustia , qui ille susidae pyla uoco , intro . 
 Ariobarzanes hic cum XXV mille pedes occupo , rupes abscisus , undique praerumpo , in qui cacumen extra telum iactum Barbarus sto , de industria quies et paueo similis , donec in artissimus fauces penetro agmen . 
 qui ubi contemptus suus pergo uideo , tum uero ingens magnitudo saxum per mons pronus deuoluo , qui incutio saepe subiacens petra maior uis incido , neque singulus modo sed agmen protero . 
 fundo quoque excutio lapis et sagitta undique ingero . 
 neque is  fortis uir sum , sed quod inultus , quod ferus ritus uelut in fouea deprehendo caedo . 
 ira igitur in rabies uerto , eminentia saxum conplego ut ad hostis peruenio , alius alius leuo , conor ascendo : is ipse multus simul manus convolgo in is , qui conmoueo , recido . 
 nec sto ergo possum neque nitor , ne testudo quidem protego , cum tantus mola onus propello Barbarus . 
 rex non dolor modus , sed etiam pudor temere in ille angustia eieco exercitus ango . 
 inuictus ante is dies sum nihil frustra audeo : impunis Cilicia fauces intro , mare quoque nouus in Pamphylia iter aperio ; tunc haesito deprehendo felicitas , neque alius remedium sum , quam reuertor qui uenio . 
 itaque , signum receptus do , denso ordo scutum que super caput consero retro euado ex angustia iubeo : XXX sum stadium , qui remensius sum . 
 tum castra undique aperio locus pono non consulto modo quis ago sum , sed uates quoque adhibeo coepio ab superstitio animus . 
 sed quis tunc praedico Aristander , qui tum multum credo ex uates , possum ? 
 itaque damno intempestiuus sacrificium peritus locus conuoco iubeo : per medius iter ostendo tutus aperio que . 
 sed rex desero miles insepultus erubesco ita trado mos , ut uix ullus militia tam sollemnis sum munus quam humo suus . 
 captiuus ergo , qui nuper excipio , uoco iubeo ; inter qui sum quidam Graeca Persica que lingua peritus , qui frustra is in Persis mons dorsum exercitus duco adfirmo , siluestris sum callis uix singulus peruius , omnis contego frons inplexus que arbor ramus silua committo . 
 Namque Persa ab alter later perpetuus mons iugum claudo . 
 hic dorsum , qui in longitudo MDCadmodum , in latitudo CLXX stadium procurro , ab Caucasos mons ad Rubrus mare pertineo , quisque deficio mons , alius munimentum , fretum , obiectum sum . 
 planities deinde sub radix mons spatiosus procumbo , fertilis terra multus que uicus atque urbs frequens . 
 Araxes amnis per hic campus multus aqua torreo euoluo in Medus ; Medus ad mare ad meridies uersus , minor amnis is qui accipio , eueho , gigno que herba non alius sum aptus , quidquid adluo flos uestio . 
 Platanus quoque et populus contego ripa , ita ut procul uiso continuo uideo mons nemus ripa . 
 quippe obumbro amnis pretto in solus alueus dilabor , inmineo que collis , ipse quoque frons laetus , radix is humor subeo . 
 regio non alius totus Asia salubrus habeo : tempero caelum hinc perpetuus iugum opacus et umbrosus , quod aestus leuo , illinc mare adiungo , qui modicum tepor terra foueo . 
 hic captiuus expono interrogo ab rex , auditunis an oculus compertus habeo qui dico , pastor sui sum et omnis is callis percurreo respondeo ; bis capio , semel ab Persa in Lycia , iterum ab ipse . 
 subeo animus rex memoria oraculum edo sors , quippe consulo responsum sum dux in Persis fero uia Lycius ciuis sum . 
 igitur promissum , quantus et praesens necessitas exigo et ipse fortuna capio , onero armo iubeo Macedo mos et , qui bene uerto , monstro iter quamuis arduus et praeceps :  sui sum cum paucus , nisi forte credo , qui ipse pecus causa eo , Alexander pro gloria et perpetuus laus eo non possum . 
 etiam atque etiam doceo captiuus , quam difficilis iter sum , magis armo . 
 tum rex : ; praes ; , inquam , ; ego accipio nemo is , qui sequor , recuso eo , qua dux . 
 ; cratero igitur ad custodia castra relinquo , cum pedes , qui adueho , et is copia , qui Meleager duco , et sagittarius eques Marcus praecipio ut castra species maneo plus de industria ignis fio impero , quo magis barbarus credo , ipse rex in castra sum . 
 ceterum , si forte Ariobarzanes cognosco per callis anfractus intro et ad occupo iter suus pars copia tempto oppono , Craterus is inlatus terror retineo ad prope periculum  agmen : sin autem ipse hostis fallo et salio occupo , cum trepido barbarus tumultus exaudio persequor rex , is ipse iter , qui pridie pello sum , ne dubito ingredior : quippe uacuus sum hostis in semet auersus . 
 ipse tertius uigilia , sileo agmen atque ne tuba quidem do signum , pergo ad demonstro iter callis ; triduum alimentum porto miles iubeo leuiter armo . 
 sed praeter inuius rupes atque praerumpo saxum , uestigium subinde fallo , nix cumulo uentus ingredior fatigo : quippe uelut in foueo delao haurio et , cum ab commilito adleuo , traho magis adiuvo , quam sequor . 
 nox quoque et ignotus regio atque dux , - incertus an satis fidus , - multiplico metus : si custos fallo , quasi ferus bestia ipse possum deprehendo . 
 ex unus captiuus uel fides uel anima pendeo et rex salus et suus . 
 Tandem ueno in iugum . 
 ab dexter iter ad ipse Ariobarzanes sum . 
 hic Philota et Coenon cum Amyntus et Polypercons expeditus habeo manus relinquo , moneo ut , quia et eques peditus eo mixtus et quam pinguus sum solum et pabulum fertilis , sensis procedo : dux sum iter de captiuus do . 
 ipse cum armiger et ala , qui agema appello , arduus semita , sed longe ab statio hostis remotus multus cum uexatio procedo . 
 medius sum dies et fatigo necessarius quies , quippe tantumdem iter supersum quantum emendo sum , sed minus praeceps atque arduus . 
 itaque , reficio cibus somnus que miles secundus uigilia surgo . 
 et ceterus quidem haud aegre praetereo ; ceterus , qui sui mons iugum paulatim ad planior demitto , ingens uorago , concursus cauo torreo , iter rumpo . 
 ad hic arbor ramus alius alius inplico et cohaereo ut perpetuus obiacio saepes . 
 desperatio igitur ingens , adeo ut uix lacrima abstineo , incedo . 
 Praecipue obscuritas terror sum : nam , etiam si qui sidus interniteo , continens frons ticio arbor conspicor prohibeo . 
 ne auris quidem usus supersum silua quatio uentus , qui concurro ramus maior quam pro flatus sonus edo . 
 tandem exspecto lux omnis , qui terribilior nox facio , minuo : circumeo breuis spatium possum eluuies , et sui quisque dux iter coepio fio . 
 euado ergo in edo uertex : ex qui hostis statio conspicio , strenuus armatus ab tergum sui ostendo nihil talis metuo ; qui paucus , qui congredior  sum , caesum sum . 
 itaque hinc morior gemitus , hinc ad suus recurro miserabilis facio , integer quoque , antequam discrimen experior , in fuga auerto . 
 fremitus deinde in castra , quis Craterus praesideo , inlatus ad occupandus angustia , in qui pridie haereo , miles educo . 
 simul et Philota cum Polypercons Amyntus que et Coenus diversus iter ingredior iussus alius terror infero barbarus . 
 undique ergo Macedo arma fulgeo anceps malum opprimo memorabilis tamen proelium edo . 
 ut opinor , ignauia quoque necessitas acuo , et saepe desperatio spes causa sum . 
 Nudus complector armo et ingens corpus mol sui cum ad terra detraho ipse telum plerosque fodio . 
 Ariobarzanes tamen XL fermis eques et V mille pedes stipo per medius acies Macedo cum multus suus atque hostis sanguis erumpo , Persepolim urbs , caput regio , occupo festino . 
 sed ab custos urbs excludo , consequor strenuus hostis cum omnis fuga comes renouo proelium cado . 
 Craterus quoque , raptim agmen ago , superuenio . 
 Rex idem locus , qui hostis copia fundo , castra communio . 
 quamquam enim undique fugatis hostis uictoria concedo , tamen praealtus praeceps que fossa plus locus obiego abrumpo iter , sensis que et cautus progredio sum , iam non hostis sed locus fraus suspicio . 
 procedo is littera reddo ab Tiridateus custos pecunia regius indico is , qui in urbs sum , audio is aduentus diripio uolo thesaurus : propero occupo thesaurus dimitto ; expedio iter sum , quamquam Araxes amnis interfluo . 
 nullus uirtus rex iustior quam celeritas laudo ; relinquo pedester copia , totus nox cum eques iter tantus spatium fatigo ad Araxes primus lux peruenio . 
 Uicus sum in propinquus , qui diruo pons ex materia is subdo saxum strenuus induco . 
 iam que haud procul urbs sum , cum miserabilis agmen , inter paucus fortuna exemplum memoro , rex occurro . 
 Captiuus sum Graeci ad IIII mille fere , qui Pesa uarius supplicium modo adficio . 
 alius pes , quidam manus auris que amputo inuro que barbara littera nosco in longus suus ludibrium reseruo ; et cum sui quoque alienus dicio sum cerno , uolo rex occurro non prohibeo . 
 inuisitatus simulacrum , non homo uideo , neque quisquam in ille praeter uox possum agnosco . 
 plus igitur lacrima commoueo , qui profudsum ipse : quippe in tam multiplex uarius que fortuna singulus , intueor similis quidem , sed tamen dispar poena , quis magne miserabilis sum , liqueo non possum . 
 ut uero Iuppiter ille tandem , Graecia ultor , aperio oculus conclamo , omnis par supplicium adficio sui uideo . 
 Rex , abstergeo qui profudo lacrima , bonum habeo animus iubeo , uideo urbs suus coniunx que , et castra inde duo ab urbs stadium communio . 
 Graeci excedo uallum ,  quis potissimum ab rex peto ; cumque alius sedes in Asia rogo , alius reuertor domus placeo , Euctemon Cymaei ita loquor ad is fero : ; ii , qui modo etiam ad ops petendus ex tenebra et carcer procedo erubesco , ut nunc sum , supplicium noster , - qui nos pudeo magis an paeniteo incertus sum , - ostento Graecia uelut laetus spectaculum cupio ? 
 Atqui optimus miseria fero , qui abscondo , neque ullus tam familiaris sum infelix patria quam solitudo et status prior obliuio . 
 nam qui multum in suus misericordia pono , ignoro quam celeriter lacrima inaresco . 
 nemo fideliter diligo , qui fastidio : nam et calamitas querula sum et superbus felicitas . 
 ita suus quisque fortuna in consilium habeo , cum de alienus delibero . 
 nisi mutuus miser sum , olim alius alium possum sum fastidio : quis mirus sum fortunatus semper paro quaero ? 
 obsecro uos , olim uita defunco quaero locus , in qui hic semesum obruo . 
 Grascor prorsus coniunx , qui iuuenis duco , reuertor ! 
 Liber in flos et aetas et res agnosco pater ergastulum detrimentum ! 
 et quotus pars noster tot obeo terra possum ? 
 procul Europa in ultimus orior  , senex , debilis , maior membrum pars mulco , tolero scilicet qui armo et uictor fatigo ! 
 coniunx deinde , qui capio fors et necessitas unicus solacium adplico , paruus que liber traho nos cum , an relinquo ? 
 cum hic uenio nemo agnosco uolo : relinquo ergo extemplo praesens pignus , cum incertus sum an  sum ille qui peto ? 
 inter hic lateo sum , qui nos miser nosco coepio . 
 ; hic Euctemon . 
 Contra Theaetetus atheniensis ordior sum dico ; nemo pius habitus corpus suus  , utique saeuitia hostis , non natura calamitosus ; dignus sum omnis malum , qui erubesco fortuito ; tristis enim de mortalitas fero sententia et despero misericordia , quia ipse alter denego sum . 
 deus , quod ipse numquam opto  foro , offero : patria , coniunx , liber et quidquid homo uel uita aestimo , uel mors redimo . 
 quin ille ex hic carcer erumpo ? 
 alius domi sum caelum haustus , alius lux aspectus . 
 mos , sacer , lingua commercium etiam ab barbarus expeto , qui ingigno ipse  sum suus spons , non ob alius tam calamitosus , quam qui ille careo  sum . 
 Sui certe redeo ad penates et in patria , tantus que beneficium rex  ; si qui contubernium liber que , qui seruitus cogo agnosco , amor detineo , relinquo , qui nihil patrius carior sum . 
 ; paucus hic sententia sum , ceterus consuetudo , natura potior , uinco . 
 consentio peto sum ab rex , ut aliqui ipse attribuo sedes . 
 C ad hic adlego sum : qui Alexander ratus quod ipse praesto cogito peto : ; iumentum ; , inquam , ; adsigno qui uos ueho et singulus tu mille denarius do iubeo . 
 cum redeo in Graecia , praesto ne qui status suus , si hic calamitas absum , uester credo sum melior . 
 ; ille oborior lacrima terra intueor , neque aut erigo uultus aut loquor audeo ; tandem , rex tristitia causa exigo , Euctemon similis is qui in consilium dico respondeo . 
 Atque ille , non fortuna solum is , sed etiam paenitentia miseror : terni mille denarius singulus do iubeo ; deni uestis adiego sum et armentum cum pecus atque frumentum datum , ut colo sero que  is ager possum . 
 posterus dies , conuoco dux copia doceo nullus infestior urbs Graeci sum quam regia uetus Persis rex : hinc ille inmensus agmen infundo , hinc Dareus prior , dein Xerxes Europa inpium infero bellum ; exscidio ille parento sum maior . 
 iam que Barbarus desero oppidum qui quisque metus ago diffugio , cum rex phalanx nihil cunctor induco . 
 Multus urbs refercio opulentia regius pars expugno , pars in fides accipio , sed urbs hic diuitiae uinco praetereo . 
 in hic totus Persis ops congero Barbar : aurum argentum que cumulo sum , uestis ingens modus , supellex non ad usus , sed ad ostentatio luxus comparatus . 
 itaque inter ipse uictor ferrum dimico : pro hostis sum qui pretiosior occupo praeda , et , cum omnis qui recipio capio non possum , iam res non occupo , sed aestimo . 
 lacero regia uestis , ad sui quisque pars traho , dolabra pretiosus ars uas caedo , nihil neque intactus sum neque integer fero , abrumpo simulacrum membrum , ut quisque avello , traho . 
 Neque auaritia solus , sed etiam crudelitas in capio urbs grassor sum : aurum argentum que onusti uilis captiuus corpus trucido , passum que  caedo , qui antea pretium sui miserabilis facio . 
 multus ergo hostis manus uoluntarius mors occupo , pretiosissimus uestis induo ex muer semetipse cum coniunx atque liber in praeceps iaciens . 
 quidam ignis , qui paulus post facio hostis uideo , subiacio aedis , ut cum suus uiuo cremo . 
 tandem suus rex corpus et cultus femina abstineo iubeo . 
 ingens captiuae pecunia modus trado , prope ut fides excedo . 
 ceterus aut de alius quoque dubito aut credo in hic urbs gaza sum C et XX mille talentum : ad qui ueho , - nam ad usus bellum sui cum porto decerno , - iumentum et camelus et ab sudo et ab Babylon contraho iubeo . 
 accedo ad hic pecunia summus capio Parsagas sex mille talentum . 
 Cyrus Parsagada urbs condo , quam Alexander praefectus is Gobares trado . 
 Rex arx Persepoli tres mille Macedo praesidium relinquo Nicarchiden tueor iubeo . 
 Tiridas quoque , qui gaza trado , seruo sum honus , qui apud Dareus habeo ; magnus que exercitus pars et impedimentum ibi relinquo , parmeniona crater que praeficio . 
 ipse cum mille eques pedes que expeditus manus interior Persis regio sub ipse  sidus peto , multus que imber et prope intolerabilis tempestas uexo procedo tamen qui intendo perseuero . 
 Venior sum ad iter perpetuus obsero nix , qui frigus uolo gelu adstringo ; locus que squalor et solitudo inuia fatigo miles terreo , humanus res terminus sui uideo credo . 
 omnis uastus , atque sine ullus humanus cultus uestigium attonitus intueor et , antequam lux quoque et caelum ipse deficio , reuertor iubeo . 
 Rex castigo terreo supersedeo , ceterum ipse equus desilio pes que per nix et concretus glacies ingredior coepio . 
 erubesco non sequor primus amicus , deinde copia dux , ad ultimus miles . 
 primus que rex dolabra glacies perfringo iter sui facio ; exemplum rex ceterus imitas sum . 
 Tandem propemodum inuius silua emendo humanus cultus rarus uestigium et passim erro pecus grex reppereo : et incola , qui spargo tugurium habito , cum sui callis inuius saepio sum credo , ut conspicio hostis agmen , interficio qui comitor fugio non possum , deuius mons et nix obsero peto . 
 inde per colloquium captiuus paulatim feritas mitigo trado sui rex , neque in dedo grauis consultum . 
 uasto inde ager Persis uicus que complures redigo in potestas uenio sum in Mardi gens bellicosus et multum ab ceterus Persa cultus uita abhorreo . 
 specus in mons fodio , in qui sui que atque coniunx et liber condo ; pecus aut ferus caro uescor . 
 ne femina quidem pro natura habitus mollior ingenium sum : coma promineo hirtus , uestis super genu sum ,  uincio frons : hic et ornamentum caput , et telum sum . 
 sed hic quoque gens idem fortuna impetus domo . 
 itaque tricesimus dies postquam ab Persepolis proficiscor sum , idem redeo . 
 Dono deinde amicus ceterus que pro quisque meritum do ; propemodum omnis , qui in is urbs capio , distribuo . 
 Ceterum ingens animus bonus , ille indoles , qui omnis rex antecedo , ille in subeundus periculum constantia , in res molior efficiendus que uelocitas , in dedo fides , in captiuus clementia , in uoluptas permitto quoque et usitatus temperantia , haud tolerabilis uinum cupiditas foedo . 
 hostis et aemulus regnum reparo cum magis bellum , nuper subigo qui uinco nouus que imperium aspernor , de dies ineo conuiuium , qui femina intersum , non quidem qui uiolo nefas sum , quippe pelex licentior , qui decet , cum armo uiuo adsueta . 
 ex hic unus Thaes , et ipse temulentus , maximus apud omnis Graeci iniio gratia adfirmo , si regia Persa iubeo incendo : exspecto hic is , qui urbs Barbarus  . 
 ebrius scortum de tantus res fero sententia , unus alter , et ipse merum onero , adsentior . 
 Rex quoque avidior sum quam patientis : ; quin igitur ulciscor Graecia , et urbs fax subdo ? 
 ; omnis incalesco merum : itaque surgo temulo ad incendo urbs , qui armatus parco . 
 primus rex ignis regius inieco ; tum conviua et minister pelex que . 
 Multus cedrus aedifico sum regius : qui celeriter ignis concipio late fundo incendium . 
 qui ubi exercitus , qui haud procul urbs tendo , conspicio , fortuitus ratus ad ops ferendus concurro . 
 sed ut ad uestibulum regius uenio sum , uideo rex ipse adhuc aggero fax . 
 omitto igitur quam porto aqua , ipse aridus materies in incendium iaceo coepio . 
 hic exitus habeo regius totus orior , unde tot gens antea ius peto , patria tot rex , unicus quondam Graecia terror , molo Marcus nauis classis et exercitus , qui Europa inundo sum , contabulo mare moles perfodio que mons , in qui specus fretum inmitto sum . 
 atque ne tam longus quidem aetas , qui excidium is sequor sum , resurgo . 
 alius urbs habeo Macedo rex , qui nunc habeo Parthus : hic uestigium non inuenio , nisi Araxe amnis ostendo . 
 haud procul moenia fluo : inde urbs sum XXm stadium disto credo magis quam scio accola . 
 pudeo Macedones tam praeclarus urbs ab comissabundus rex deleo sum . 
 itaque res in serium  sum , et impero sui ut credo ille potissimum modo sum delendus . 
 ipse , ut primum grauo ebrietas mens quies reddo , paeniteo consto et dico maior poena Graeci Persa do sum , si ipse in solium regius que Xerxis conspicor  sum . 
 posterus dies Lycius iter , qui Persis intro , duco XXX talentum donum do . 
 hinc in regio Media transeo ? 
 ubi supplementum nouus ex Cilicia miles occurro ; pedes sum V mille , eques Marcus ; uterque Platon atheniensis praesum . 
 hic copia auctus , Dareus persequor statuo . 
 ille iam Ecbatanus peruenio . 
 caput Media urbs hic : nunc teneo Parthus , is que aestiuo ago sedes sum . 
 adeo deinde Bactra decerno , sed uereor ne celeritas Alexander occupo , consilium iter que muto . 
 absum ab is Alexander stadium  , sed iam nullus interuallum aduersus uelocitas is satis longus uideo . 
 itaque proelium magis quam fuga sui praeparo . 
 XXX mille pedes sequor , in qui Graeci sum IIII mille , fidelitas erga rex ad ultimus inuictus . 
 funditor quoque et sagittarius manus IIII mille expleo ; praeter hic III mille et CCC eques sum , magis Parthienus ; Bessus praesum , Bactrina regio praeficio . 
 cum hic agmen paulum declino uia militaris , iussus praecedo lixa impedimentum que custos . 
 consilium deinde aduoco : ; si cum ignauus ; , inquam , ; et plus qualemcus que uita honesto mors aestimo fortuna iungo , taceo potior quam frustra uerbum consumo . 
 sed maior , quam uolo , documentum et uirtus uester et fides experior , magis etiam conitor debeo ut dignus talis amicus sum , qui dubito an uos similis adhuc sum . 
 ex tot mille , qui sub imperium sum meus , bis ego uictus , bis fugio persequor sum . 
 fides uester et constantia ut rex ego sum credo facio . 
 proditor et transfuga in urbs meus regno , non , hercle , quia tantus honor dignus habeo , sed ut praemium is uos sollicito animus . 
 meus fortuna tamen quam uictor malo sequor , dignus qui , si ego non possum , deus pro ego gratia refero . 
 et , Hercules , refero . 
 nullus sum tam surdus posteritas , nullus tam ingratus fama , qui non in caelum uos debeo laus fero . 
 itaque , etiam si consilium fuga , ab qui multum abhorreo animus , agito , uester tamen uirtus fretus obuius eo hostis . 
 quousque enim in regnum exsulo et per finis imperium meus fugio externum et aduena rex , cum licet experior bellum fortuna aut reparo qui amitto , aut honesto mors defungor ? 
 nisi forte sate sum exspecto uictor arbitrium et Mazaeus et Mithrenus exemplum precarius accipio regnum natio unus , ut iam malo ille gloria suus quam ira obsequor . 
 nec deus  , ut hic decus meus caput aut demo ego quisquam aut condono possum ! 
 neque hic imperium uiuus amitto , idem que sum regnum meus qui spiritus finis . 
 si hic animus , si hic lex , nullus non pario libertas sum . 
 nemo ex uos fastidium Macedo , nemo uultus superbus fero cogo . 
 suus quisque dexter aut ultio tot malus pario aut finis . 
 equidem quam uersabilis fortuna sum , documentum ipse sum , neque inmerito mitior uicis is exspecto . 
 sed si iustus atque pius bellum deus auersor , fortis tamen uir liceo honestus morior . 
 per ego uos decus maius , qui totus orior regnum cum memorabilis laus teneo , per ille uir , qui stipendium Macedonia quondam fero , per tot nauis classis in Graecia mitto , per tot tropaeum rex oro et obtestor ut nobilito uester gens que dignus spiritus capio , ut idem constantia animus , qui praetereo tolero , experior quidquid deinde fors tulo . 
 ego certe in perpetuus aut uictoria egregius nobilito aut pugno . 
 ; hic dico Dareus praesens periculum species omnis simul cor animus que horror perstringo , neque aut consilium suppeto aut uox , cum  , uetustissimus amicus , qui hospes sum Philippus supra dico : ; nos uero ; , inquam , ; pretiosissimus uestis induo arma que , quanto maximus cultus possum , adornor rex in acies sequor , is quidem mens ut uictoria spero , mors non recuso . 
 ; adsentio excipio ceterus hic uox , sed Nabarzanes , qui in idem consilium sum , cum Bessus inauditus antea facinus societas ineo , rex suus per miles , qui ambo praesum , comprehendo et  decerno , is mens ut , si Alexander ipse insequor sum , trado rex viuus ineo gratia uictor , magnus prŏfectus capio Dareus aestimaturus , sin autem is effugio possum , interficio Dareus regnum ipse occupo bellum que renouo . 
 hic parricidium cum diu uoluto , Nabarzanes aditus nefarius spes praeparo : ; scio ego , ; inquam , ; sententia sum dicio , primus species haudquaquam auris tuus gratus ; sed medicus quoque grauior orbus asper remedium curo et gubernator , ubi naufragium timeo , iactura quidquid seruo possum redimo . 
 ego tamen , non ut damnum quidem facio , suadeo , sed ut tu atque regnum tuus saluber ratio conseruo . 
 dis aduerto bellum ineo , et pertinax fortuna Persa urgo non desino : nouus initium et omen opus sum . 
 auspicium et imperium interim alium trado , qui tam diu rex appello donec Asia decet hostis , uictor deinde regnum tu reddo . 
 hic autem breuis futurus ratio promitto : Bactra intactus sum , indo et Saca in tuus potestas , tot populus , tot exercitus , tot eques pedes que mille ad res nouo uis paro habeo , ut magnus bellum moles supersum quam exhaurio sum . 
 quis ruimus belua ritus in pernicies non necessarius ? 
 fortis uir sum magis mors contemno quam odi uita . 
 saepe taedium labor ad uilitas suus compello igno ; at nihil uirtus inexpertus omitto . 
 itaque ultimus omnis mors sum , ad qui non pigre eo satis sum . 
 proinde si Bactra , qui tutus receptaculum sum , peto , praefectus regio is Bessus rex tempus gratia statuo ; compositus res iustus rego tu fiduciarium restituo imperium ; . 
 haud mirus sum Dareus non tempero animus , quamquam tam impius uox quantum nefas subsum lateo . 
 Itaque : ; pessimus ; , inquam , ; mancipium , reperio exopto tu tempus , quo parricidium aperio ! 
 ; stringo que acinaces interficio is uideo , ni properus Bessus Bactrianus que , quasi deprecor , tristis species , ceterum si perseuero uincturus circumsto . 
 Nabarzanes interim elabor , mox et Bessus consequor copia qui praesum ab ceterus exercitus secedo iubeo , secretus ino consilium . 
 Artabazus conuenio praesens fortuna sententia ordior mitigo Dareus tempus identidem admoneo coepio : fero aequus animus qualiumcis qui , suus tamen uel stultitia uel error . 
 insto iam tum Alexander , grauis , etiamsi omnis praesto sum : quis sum , si persequor fuga ipse alieno ab rex . 
 aegre pareo Artabazus et , quamquam moueo castra statuo , turbo tamen omnis animus idem in locus subsisto , sed  maestitia simul et desperatio tabernaculum sui includo . 
 ergo in castra , qui nullus rego imperium , uarius animus motus sum , neque in communis ut ante consulo . 
 dux Graeci miles , patron , arma capio suus iubeo paro que sum ad exsequeo imperium . 
 Persae secedo : Bessus cum bactrianus sum tempto que Persa abduco , Bactra et intaco regio opulentus simul que qui maneo insto periculum ostento . 
 Persa omnis idem fere sum uox , nefas sum desero rex . 
 inter hic  omnis imperatorius fungor officium : ille Persa tabernaculum circumeo , hortor , moneo nunc singulus nunc uniuersus non ante desisto , quam satis consto imperatum facio . 
 idem aegre ab Dareus impetro ut cibus capio animus que res aduerto . 
 At Bessus et Nabarzanes olim agito scelus exsequor statuo regnum cupiditas accensi : Dareus autem incolumis tantus ops spero non possum . 
 quippe in ille gens rex eximius maiestas sum : ad nomen quoque Barbarus conuenio , et pristinus ueneratio fortuna sequor aduerto . 
 inflo inpius animus regio qui praesum , arma uir que et spatium locus nullus is gens secundus : tertius pars Asia teneo , multitudo iunius exercitus , qui amitto Dareus , aequo . 
 itaque non ille modus , sed etiam Alexander sperno , inde uis imperium repetiio , si regnum is potior contingo . 
 diu omnis cogito placeo per miles bactrianus ad omnis obsequium destino rex conprehendio , mitto que nuntius ad Alexander , qui indico viuus adseruo is : si , is qui timeo , proditio aspernor sum ,  Dareus et Bactra cum suus gens manus peto . 
 ceterus propalam comprehendo Dareus non possum , tot Persa mille fero ops rex ; Graeci quoque fides timeo . 
 Itaque , quod uis non possum , fraus adsequor tempto : paenitentia secessio simulare decerno et excuso apud rex consternatio suus . 
 interim ? 
 qui Persa sollicito , mitto . 
 hinc spes , hinc metus milito animus uerso : ruina res subdo ille caput , in pernicies traho , cum Bactra pateo , excipio is bonus et opulentia , animus quam concipio non possum . 
 hic agito Artabazus superuenio siue rex iussus siue suus spons , adfirmans mitigo sum Dareus et idem ille amicitia gradus pateo apud rex . 
 Illc lacrimo nunc purgo sui , nunc Artabazum oro ut causa ipse tueor prex que perfero . 
 sic perago nox sub lux exorior Bessus et Nabarzanes cum bactrianus miles in uestibulum praetorium adsum , titulus sollemnis officium occulo scelus praefero . 
 Dareus signum ad eo do currus pristinus mos conscendo . 
 Nabarzanes ceterus que  procumbo humus , qui paulus post in uinculum  sum , sustineo ueneror ; lacrima etiam paenitentia index profundo : adeo humanus ingenium paro simulatio sum ! 
 prex deinde suppliciter admoo Dareus natura simplex et mitis non credo modo , qui adfirmo , sed flo etiam cogo . 
 atque ne tum quidem cogitas scelus paeniteo , cum intueor , qualis et rex et uir fallo . 
 ille quidem securus periculum , qui insto , Alexander manus , qui solus timeo , effugio propero . 
 patron autem , Graeci dux , praecipio suus ut arma , qui in sarcina antea fero , induo , ad omnis imperium suus paro et inteno . 
 ipse currus rex sequor occasio inminens adloquo is , quippe bes facinus praesentio ; sed Bessus is ipse metuo , custos uere quam comes , ab currus non recedo . 
 diu ergo Patron cunctor atque saepe sermo reuoco , inter fides timor que haesito , rex intueor . 
 qui , ut tandem aduerto oculus , Bubacen spado inter proximus currus sequor percontor iubeo numquid ipse uolo dico . 
 patron sui uero , sed remotus arbiter loquor uolo cum is respondeo , iussus que prope accedo sine interpres , - nam haud rudis Graeca lingua Dareus sum , - ; Rex ; , inquam , ; ex Lucius mille Graeci supersum paucus , omnis fortuna tuus comes , et in hic tuus status idem , qui floreo tu sum , quicumque terra  , pro patria et domesticus res peto . 
 Secundus adverdo que res tuus copulo nos tu cum . 
 per hic fides inuictus oro et obtestor , in noster castra tu tabernaculum statuo , nos corpus tu custos sum patior . 
 omitto Graecia , nullus Bactra sum nos , spes omnis in tu : utinam et ceterus sum ! 
 plus dico non attineo . 
 custodia corpus tu externus et alienigena non deposco , si credo alius possum praesto . 
 ; Bessus quamquam sum Graeci sermo ignarus , tamen stimulo conscientia indicium prŏfectus Patro defero credo : et interpres celo sermo Graeci eximo dubitatio sum . 
 Dareus autem , quantum ex uoltus concipio possum , haud sane terreo percontor patrona causa consilium qui adfero coepio . 
 ille , non ultra differo ratus : ; Bessus ; , inquam , ; et Nabarzanes insidio tu ; in ultimus discrimen et fortuna tuus et uita hic dies aut parricida aut tu sum ultimus . 
 ; et patron quidem egregius conservo rex gloria fero . 
 eludo uidelicet , qui forte temere humanus negotium voluo ago que persuadeo sum , neque series nexus que causa lateo et multo ante destino suus quisque ordo inmutabilis lex percurro . 
 Dareus certe respondeo , quamquam sui Graeci miles fides notus sum , numquam tamen ab popularis suus  ; difficile sui sum damno , quam decipio : quidquid fors fero , inter suus perpetior malo quam transfuga fio ; sero sui pereo , si saluus sum miles suus nolo . 
 patron desperatus rex salus ad is qui praesum reddo , omnis pro fides experior paro . 
 At Bessus occido protinus rex impetus capio : sed uereor , ne gratia Alexander , nisi viuus is trado , ineo non possum , dilato in proximus nox scelus consilium ago gratia incipio , quod perfidus homo insidia iam Alexander ops specto prudenter cautus que uito : donum is hostis lo sum rex caput . 
 neque miror homo merces  omnis habeo uenalis : sine pignus , sine lo , terra orbis exul , anceps hostis ad nutus licet circumfero . 
 arguo deinde sui deus que patrius testis fides suus inuoco Dareus uultus adsentior , haud dubius quin uerus defero ab Graeci ; sed eo res uenio sum , ut tam periculosus sum non credo suus quam decipio . 
 XXX mille sum , qui inclino in scelus leuitas timeo , IIII mille patron habeo . 
 qui si credo salus suus damno popularis fides , parricidium excusatio uideo offero ; itaque praeopto inmerito quam ius uiolo . 
 Bessus tamen insidia consilium purgo respondeo Alexander sui non parum iustitia quam uirtus sum perspicio : fallo is , qui proditio ab is praemium exspecto ; violano fides nemo acrior sum uindico ultor que . 
 iam que nox adpeto , cum Persaeus mos solio arma pono ad necessarius ex proximus uicus ferendus discurro . 
 at Bactrianus , ut impero ab Bessus sum , armatus sto . 
 inter hic Dareus Artabazu accio iubeo , expono que qui patron defero haud dubito  quin transeo sum in castra Graeci : Persa quoque periculum uulgo sequor . 
 destino sors suus et iam nullus saluber consilium patiens unicus in ille fortuna ops Artabazu , ultimus ille uideo , amplector , perfundo que mutuus lacrima inhaereo sui auello iubeo : caput deinde uelo , ne inter gemitus digredior uelut ab rogo intueor , in humus pronus corpus abicio . 
 tum uero custodia is adveo , qui rex salus uel periculum uita tueor oportet , dilapdo sum , tot armo , qui iam aduento credo , haud ror sui sum par . 
 ingens ergo in tabernaculum solitudo sum paucus spado , quia qui discedo non habeo , circumsto rex . 
 at ille remotus arbiter diu alius atque alius consilium animus uoluto . 
 iam que solitudo , qui paulus ante pro solacium peto , perosus Bubacen uoco iubeo . 
 Qui intueor : ; eo ; , inquam , ; consulo uos ad ultimus rex uester , ut decet , fides exhibeo ; ego hic lex fatum meus exspecto . 
 forsitan miror , quod uita non finio : alienus scelus , quam meus morior malo . 
 ; post hic uox spado gemitus non tabernaculum modo sed etiam castra compleo . 
 inrumpo deinde alium , lacero que uestis lugubris et barbarus ululatus rex deploro coepio . 
 Persae ad ille clamor perfero attoneo metus neque arma capio , ne in bactrianus incido , neque quiesco audeo , ne impie desero rex uideo . 
 Varius atque dissonus clamor , sine dux atque sine imperium totus castra refero . 
 Bessus et Nabarzani nuntio suus rex ab semetipse  sum :  is decipio ; itaque cito equus aduolo , sequor qui ad ministerium scelus deligo ; et , cum tabernaculum intro , quia rex uiuo spado indico , comprehendo uincio que iubeo . 
 Rex currus paulus ante ueho et deus auspicium atque suus honor cultus nullus externus ops admoueo captiuus seruus suus in sordidus uehiculum pellis undique contego impono . 
 pecunia rex et supellex quasi bellum ius diripio , onustus que praeda per scelus ultimus pario fuga intendo . 
  cum hic qui imperium pareo Graeci que miles Parthienens peto , omnis tutior parricida contueor ratus . 
 Persaeus promissum bes onero , magis quia nemo alius sum qui sequor , coniungo sui bactrianus , agmen is tertius adsecuo dies . 
 ne tamen honus rex non habeo , aureus compes Dareus uincio , nouus ludibrium subinde excogito fortuna . 
 et ne forte cultus regio possum agnosco , sordidus pellis uehiculum intego ; ignotus iumentum ago , ne percontor in agmen monstro possum . 
 custos procul sequor . 
 Alexander , audio Darius moueo ab Ecbatanus , omitto iter qui pateo in medius fugio insequor pergo strenuus . 
 Tabo , - oppidum sum in paraetacene ultimus , - peruenio : ibi transfugus nuntio praeceps fuga Bactra peto Dareus . 
 certior deinde cognosco ex Bagistanis Babylonius ; non equidem uincio rex , sed in periculum sum aut mors aut uinculum adfirmo . 
 Rex , dux conuoco : ; Maximus ; , inquam , ; opus , sed labor breuissimus supersum . 
 Dareus haud procul , destitutus ab suus aut opprimo . 
 in ille corpus pono sum noster uictoria , et tantus res celeritas sum praemium . 
 ; omnis pariter conclamo paro ipse sequor : neque labor neque periculum parco . 
 igitur raptim agmen cursus magis quam iter modo duco , ne nocturnus quidem quies diurnus labor relaxo . 
 itaque Decimus stadium procedo , peruenio que sum in uicus , in qui Dareus Bessus comprehendo . 
 ibi Melon , Dare interpres , excipio : corpus aeger non possum agmen adsequor et deprehendo celeritas rex transfuga sui sum simulo . 
 ex hic ago cognosco . 
 sed fatigo necessarius quies sum ; itaque deligo eques uis mille CCC , qui  appello , adiungo . 
 dorsum hic grauior arma porto , ceterum equus ueho ; cum res locus que posco , pedester acies sum . 
 hic ago Alexander adeo Orsilos et Mithracenes : bes parricidium exosus transfugio , nuntio que stadium Decimus absum Persa , ipse breuis iter monstro . 
 gratus rex aduentus transfuga sum . 
 itaque primus uespera dux idem cum expeditus eques manus monstro uia ingredior phalanx , quantum festino possum , sequor iussus . 
 ipse quadro agmen incedo ita cursus rego , ut primus coniungo ultimus possum . 
 CCC stadium procedo , cum occurro Brochubelus , Mazaeus filius , Syria quondam praetor ; is quoque transfuga nuntio Bessus haud ample quam CC stadium absum , exercitus , utpote qui non caueo , incompositus inordinatus que procedo ; Hyrcania uideo peto ; si festino sequor palor superventur ; Dareus adhuc uiuo . 
 strenuus alioqui cupiditas consequor transfuga inieco . 
 itaque calcar subdo effundo cursus eo . 
 iam que fremitus hostis iter ingredior exaudio , sed prospectus adimo puluis nubes . 
 paulisper ergo inhibeo cursus , donec considero puluis . 
 iam que conspectium ab barbarus sum et abeo agmen conspicio nequaquam futurus par , si Bessus tantus animus sum ad proelium , quantum ad parricidium sum . 
 namque et numerus barbarus praesto et robur : ad hic refeco cum fatigo certamen iniio sum . 
 sed nomen Alexander et fama , magnus in bellum utique momentum , pauidus in fuga auerto . 
 Bessus uero et ceterus facinus is particeps uehiculum Dare adsequor coepio hortor is conscendo equus et sui hostis fuga eripio . 
 ille deus ultor adsum testor et Alexander fides implorans nego sui parricida uolo comitor . 
 tum uero ira quoque accensi telum coicio in rex multus que confodio uulnus relinquo . 
 iumentum quoque , ne longe prosequor possum , conuulnero duo seuus qui rex comitor occido . 
 hic edo facinus , ut uestigium fuga spargo , Nabarzanes Hyrcania , Bessus Bactra paucus eques comito peto . 
 barbarus dux destituo qui quisque aut spes duco aut pauor dissipo ; Decimus tantus eques congrego sui , incertus adhuc resisto melior sum an fugio . 
 Alexander hostis trepidatio compertus Nicanor cum eques pars ad inhibeo fuga emitto ; ipse cum ceterus sequor . 
 tres ferme mille resistentia occido sum , reliquus agmen pecus mos intactus ago , iubeo rex ut caedes abstineo . 
 nemo captiuus sum , qui monstro Dare uehiculum possum : singulus , ut quique prendo , scruto , neque tamen ullus uestigium fuga rex exsto . 
 festino Alexander uix III mille eques persecutus sum , at in is , qui lente sequor , incido uniuersus fugio agmen . 
 uix credibilis dico , plus captiuus quam qui capio sum : adeo omnis sentio terreo fortuna penitus excutio , ut neque hostis paucitas neque multitudo suus satis cerno . 
 interim iumentum qui Dareus ueho , nullus rego decedo militaris uia et error defero per quattuor stadium in quidam uallis consto , aestus simul que uulnus fatigo . 
 haud procul sum fons , ad qui monstro ab pereo Polystratus Macedo sitis macero accedo ; atque , dum galea haurio aqua sorbeo , telum iumentum deficio corpus infigo conspicio . 
 Miror que confodio potior quam abigo sum , semivivi homo . 
 . . pugna discrimen inmitto , obtrunco que , qui promptior resisto , magnus pars hostis propello . 
 coepio fugio uictor : donec auide sequor in planus deduco , inultus cado ; sed ut primus locus , in qui sto possum , sum , aequus uis dimico sum . 
 inter omnis tamen Lacedaemonius rex emineo , non armos modus et corpus species , sed etiam magnitudo animus , qui unus uinco non possum . 
 undique nunc comminus , nunc eminus peto diu que arma circumfero alius telum clipeus excipio , corpus alius uito , donec hasta femina perfodio plurimus sanguis effundo destituo pugno . 
 ergo clipeus suus excipio armigeo raptim in castra refero , iactatio uulnus haud facile tolero . 
 non tamen omitto Lacedaemonius pugna et , ut primus sui quam hostis aequior locus capio possum , denso ordo effundo fluo in sui acies excipio . 
 non alius discrimen uehementior sum memoria prodo sum . 
 duo nobilissimus bellum gens exercitus par Martha pugno . 
 Lacedaemonius uetus , Macedones praesens decus intueor ; ille pro libertas , hic pro dominatio pugno : Lacedaemonius dux , Macedo locus desum . 
 dies quoque unus tam multiplex casus modo spes , modo metus uterque pars augeo , uelut de industria inter fortissimus uir certamen aequo fortuna . 
 Ceterus angustiae locus , in qui haereo pugna , non patior totus ingredior uis ; specto ergo plus quam ineo proelium et , qui extra telum iacior sum , clamor inuicem suus accendo . 
 Tandem Laconus acies languesco lubricus arma sudor uix sustineo , pes deinde refero coepio . 
 ut urgeo hostis apertior fugio , insequor dissipo uictor et , emetior cursus omnis spatium , qui acies Laconus obtineo , ipse Agin persequor . 
 ille ut fuga suus et proximus hostis conspicio , depono sui iubeo : experior que membrum an impetus animus sequor possum , postquam deficio sentio , poples semet excipio , galea que strenuus sumo clipeum protego corpus hasta dexter uibro ultro uoco hostis , si quis iaceo spolium demo audeo . 
 neque quisquam sum , qui sustineo comminus congredior : procul missilis adpeto , is ipse in hostis retorqueo , donec lancea nudo pectus infigo sum . 
 qui ex uulnus  inclino atque deficio caput clipeus paullisper excipio , dein linquo spiritus pariter atque sanguis moribundus in arma procumbo . 
 Cecido Lacedaemonius V mille et CCC , ex Macedo haud ample Marcus ; ceterum uix quisquam nisi saucius reuerto in castra . 
 hic uictoria non Sparta modo socius que is , sed etiam omnis , qui fortuna bellicus specto , frango . 
 nec fallo Antipatr dissentio ab animus gratulor uultus ; sed bellum  cupio opus sum decipio , et , quamquam fortuna res placeo , inuidia tamen , quia maior res sum , quam qui praefectus modus capio , metuo . 
 quippe Alexander hostis uinco uolo , Antipatrus uinco ne taceo quidem indignor suus  gloria existimo , quidquid cedo alienus . 
 itaque Antipater , qui probus nosco spiritus is , non sum audeo ipse ago arbitrium uictoria , sed concilium Graeci , quis fio placeo , consulo . 
 ab qui Lacedaemonius nihil alius quam ut orator mitto ad rex licet , Tegeatae uenia defectio praeter auctor impetro , Megalopolitani , qui urbs obsideo sum ab defectio socius , Achaei et Eleus centum XXm talentum do iubeo sum . 
 hic sum exitus bellum , qui repens orior prior tamen finio sum , qui Dareus Alexander apud Arbela supero . 
 sed ut primum insto cura laxo sum animus militaris res quam quietus otium que patientus , excipio is uoluptas et , qui arma Persa non frango , uitium uinco ; tempestiuus conuiuium et perpoto peruigilo que insanus dulcedo ludo que et grex pelex . 
 omnis in externus labor mos ; qui quidem aemulaior quasi potior suus ita popularis animus oculus que pariter offendo , ut ab plerusque amicus pro hostis habeo . 
 tenax quippe disciplina suus solitus que parco atque parabilis uictus ad impleo natura desiderium defungor , in peregrinus et deuinco gens malus impello . 
 hinc saepe conparo in caput is insidiae , secessio miles et liberus inter mutuus querela dolor ; ipse inde nunc ira , nunc suspicio , qui excito inconsultus pauor , ceterus que hic similis , qui deinde dico . 
 igitur cum tempestiuus conuiuium dies pariter nox que consumo , satietas epulae ludus interpello , non contentus artifex , qui ex Graecia excieo , turba : quippe  iubeo suus ritus cano inconditus et abhorreo peregrinus auris carmen . 
 inter qui unus rex ipse conspicio maestior quam ceterus et produco is uerecundus reluctor . 
 Excello sum forma , et forma pudor honesto : deicio in terra oculus et , quantum licet , os uelo suspicio praebeo rex nobilior sum , quam ut inter conuiualis ludus debeo ostendo . 
 ergo interrogo quaeno sum , neptis sui Ochus , qui nuper regno in Persa , filius is genitus sum respondeo , uxor Hystaspis sum . 
 ex propinquus hic Dare sum , magnus et ipse exercitus praetor . 
 adhuc in animus rex tenuis reliquiae pristinus mos haereo . 
 itaque fortuna regius stirpes genino et tam celeber nomen neps Ochus reuereor , non dimitto modo captiuus , sed etiam restituo is suus ops iubeo , uir quoque requiro , ut reperio coniunx reddo . 
 posterus autem dies praecipio Hephaestio , ut omnis captiuus in regia iubeo adduco . 
 ibi singulus nobilito specto secerno ab uulgus , qui emineo genus . 
 Marcus hic sum : inter qui reperio sum Oxathr , Dare frater , non ille fortuna quam indoles animus suus clarus . 
  sum nobilis Perses , qui ab Dareus capitalis supplicium destino , cohibeo in uinculum ; hic libero satrapea Media attribuo , frater que Dare recipio in cohors amicus , omnis vetustus claritas honor seruo . 
 XXVI mille talentum proximus praeda redigo sum : ex quis duodecim mille in congiarium miles absumo sum , par hic pecunia summus custos fraus subtraho sum . 
 hinc in Parthienens peruenio sum , tunc ignobilis gens , nunc caput omnis , qui post Euphrates et tigris amnis sitis ruber mare termino . 
 Scythaeum regio campester atque fertilis occupo , grauis adhuc accola . 
 Sedes habeo et in Europa et in Asia : qui super Bosphorus colo , adscribo Asia ; at , qui in Europa sum , ab laeuus Thracia latus ad Borysthe atque inde ad Tanaim alius amnis rego plaga attineo . 
 Tanais Europa et Asia medius interfluo . 
 nec dubito quin  , qui Parthi condo , non ab Bosphorus sed ex Europa regio  . 
 urbs sum is tempestas clarus hecatompylos , condo ab Graeci : ibi statiuus rex habeo commeatus undique adueho . 
 itaque rumor , otiosus miles uitium , sine auctor percrebresco , rex  res , qui gero , in Macedonia protinus redeo statuo . 
 discurro lymphatus similis tabernaculum et iter sarcina apto : signum do credo ut uas colligo totus castra . 
 tumultus hinc contubernalis suus requiro , hinc onero plaustrum perfero ad rex . 
 facio fides rumor temere uulgo Graeci miles redeo iubeo domus ; qui eques singulus denarius seni mille cum do , pedes singulus mille , ipse quoque finis militia adsum credo . 
 haud secus quam par sum terreo , qui Indus atque ultimus orior peragro statuo , praefectus copia in praetorium contraho , oborior que lacrima ex medius gloria spatium reuoco sui vico magis quam uictor fortuna in patria relo conquestus sum ; neque sui ignauia miles obsto , sed deus inuidia , qui fortissimus uir subeo patria desiderium admoueo , paulus post in idem cum maior laus fama que redeo . 
 tum uero pro sui quisque opera suus offero , difficillimus  posco , polliceor miles quoque obsequium , si animus is lenus et apto oratio permulcere uolo : numquam infringo et abiectus recedo , quotiens ipse alacritas et tantus animus spiritus haurio possum . 
 ita sui facio sum respondeo : ille modo uulgus auris praeparo , sui . 
 satis que omnis qui in res uideo sum compositus , uoco ad contio exercitus iubeo , apud qui talis oratio habeo : ; magnitudo res , qui gero , miles , intueor uos parum mirus sum et desiderium quietus et satietas gloria occurro . 
 ut omitto Illyrii , Triballus , Boeotia , Thracia , Sparta , Achaeus , Peloponnesus , qui alius ductus meus , alius imperium auspicium que perdomo , ecce orsus bellum ab Hellespontus Ionas , Aeolidem , seruitium barbaria impotens exeminus , Caria , Lydia , Cappadocia , Phrygia , Paphlagonia , Pamphylia , Pisida , Cilicia , Syrie , Phoenix , Armenia , Persis , Medos , Parthiene habeo in potestas . 
 plus prouincia complexus sum , quam alium urbs capio , et nescio an enumero ego quidam ipse res multitudo  . 
 Itaque , si credo satis certus sum possessio terra , qui tantus uelocitas domo , ego uero , miles , ad penates meus , ad parens soror que et ceterus ciuis uel retineo uos erumpo , ut ibi potissimum pario uos cum laus et gloria fruor , ubi nos uberrimus uictoria praemium exspecto , liber , coniunx parens que laetitia , pax , quies , res per uirtus pario securus possessio . 
 sed in nouus , et , - si uerus fateor uolo , - precarius imperium adhuc iugum is rigidus ceruix subeo barbarus tempus , miles , opus sum , dum mitior ingenium inbuo et effero bonus consuetudo permulceo . 
 frux quoque maturitas statuo tempus exspecto : adeo etiam ille sensus omnis expers tamen suus lex mitesco ! 
 quis ? 
 credo tot gens alter imperium atque nomen adsuetus , non sacer , non mos , non commercium lingua nos cum cohaereo idem proelium domo sum , quo uictus sum ? 
 uester arma contineo , non suus mos ; sed , qui praesens metuo , in absentia hostis sum . 
 cum ferus bestia res sum , qui captus et includo , quia ipse natura non possum , longus dies mitigo . 
 et adhuc sic ago tamquam omnis subigo sum arma , qui sum in dicio Dare . 
 Hyrcania Nabarzanes occupo , Bactra non possideo solum parricida Bessus , sed etiam minor ; Sogdianus , Daha , Massageta , Saca , indo suus ius sum . 
 omnis hic , simul tergum noster uideo , insequor : ille enim idem natio sum , nos alienigenus et externus . 
 suus quisque autem placide pareo , etiam cum is praesum qui magis timeo possum . 
 proinde , aut qui capio , omitto sum aut , qui non habeo , occupandus . 
 sicut in corpus aeger , miles , nihil qui noceo sum medicus relinquo , sic nos quidquid obsto imperium recido . 
 paruus saepe scintilla contemptus magnus excito incendium . 
 Nil tuto in hostis despicio : qui sperno , ualentior neglegentia facio . 
 ne Dareus quidem hereditaris Persa accipio imperium , sed in sedes Cyrus beneficium Bagoe , castro homo , admitto : ne uos magnus labor credo Bessus uacuus regnum occupo . 
 Nos uero pecco , miles , si Dareus ob hic uinco , ut seruus is trado imperium , qui ultimus audeo scelus rex suus , etiam externus ops egeo , certe qui nos uictor parco , quasi captiuus in uinculum habeo , ad ultimus , ne ab nos conseruo possum , occido . 
 hic uos regno patior ? 
 qui equidem crux  uideo festino omnis rex gens que et fides , qui uiolo , mereo poena soluo . 
 at , hercules , si mox idem Graeci urbs aut Hellespontus uasto nuntio sum uos , qui dolor adficio Bessus praemium uester occupo uictoria ? 
 tunc ad repeto res festino , tunc arma capio . 
 quanto autem praesto terreo adhuc et uix mens suus compos opprimo ! 
 quadriduum nos iter supersum , qui tot proculcavimus nix , tot amnis supero , tot mons iugum transcucurro . 
 non mare ille , qui exaestuo iter fluctus occupo , iens nos moror , non Cilicia fauces et angastia includo : planus omnis et pronus sum . 
 in ipse limen uictoria sto ; paucus nos fugitivus et dominus suus interfector supersum . 
 Egregius , Hercules , opus et inter primus gloria uester numero posteritas fama que trado , Dareus quoque hostis , finio post mors ille odium ,  caedes sum uos ulciscor , nemo impius effugio uester manus . 
 hic perpetro , quanto credo Persa obsequentis sum , cum intellixio uos pius bellum suscipio ex bes scelus , non nomen suus irascor ? 
 summus miles alacritas iubeo quocumque uolo duco , oratio excipio sum . 
 neque rex moror impetus , tertius que per Parthienens dies ad finis Hyrcania penetro Craterus relinquo cum is copia , qui praesum , et is manus , qui Amyntas duco , addo DC eques et totidem sagittarius , ut ab incursio barbarus Parthienens tueor . 
 Erigyius impedimentum , modicum praesidium do , campester iter duco iubeo . 
 ipse cum phalanx et equitatus CL stadium emetior castra in uallis , qui Hyrcania adeo , communio . 
 nemus praealtus densus que arbor umbrosus sum , pinguis uall solum rigo aqua qui ex petra immineo mano . 
 ex ipse radix mons Ziobes amnis effundo , qui tres fere stadium in longitudo uniuersus fluo , deinde saxum , qui alueolus interpello , repercutio duo iter uelut dispenso aqua aperio . 
 inde torro et saxum , per qui incurro , asperitas violentus terra praeceps subeo . 
 per CCC stadium condo labor , rursus que uelut ex alius fons concipio edo et nouus alueus intendo , prior sui pars spatiosus , - quippe in latitudo X et tres stadium diffundo , - rursus que angustior coerceo ripa iter cogo ; tandem in alter amnis cado : Rhidagnus nomen sum . 
 incola adfirmo , quicumque demitto sum in cauerna , qui propior sum fons , rursus , ubi alius os amnis aperio , existo . 
 itaque Alexander duo , qui subeo aqua terra , praecipito iubeo , qui corpus , ubi rursus erumpo , expello uideo qui mitto sum ut excipio . 
 quartus iam dies idem locus quies miles do , cum littera Nabarzanis , qui Dareus cum Bessus intercipio , accipio , qui sententia hic sum : ; sui Dareus non sum inimicus , immo etiam , qui credo utilis sum , suadeo et , quia fidelis consilium rego do , prope occido ab is . 
 agito Dareus custodia corpus suus contra ius fas que peregrinus miles trado damno popularis fides , qui per ducenti et triginta annus inuiolatus rex suus praesto . 
 Sui in praeceps et lubrico sto consilium ab praesens necessitas repeto . 
 Dareus quoque , cum occido Bagoan , hic excusatio satisfacio popularis , quod insidio interemo . 
 nihil sum mitto mortalis spiritus carior : amor is ad ultimus sum  . 
 sed is magis sum sequor quam opto . 
 in communis calamitas suus quisque habeo fortuna . 
 si uenio sui iubeo , sine metus sum uenio . 
 non timeo ne fides do tantus rex uiolo : deus ab deus fallo non solet . 
 ceterus si , qui fides do , uideo indignus , multus exilium pateo fugio : patria sum , ubicumque uir fortis sedes sui eligo . 
 ; nec dubito Alexander fides , quo Persaeus modo accipio , do , inviolatus , si uenio , sum . 
 quadro tamen agmen et compositus eo , speculator subinde praemitto qui exploro locus . 
 leuis armatura duco agmen , phalanx is sequor , post pedes sum impedimentum . 
 et gens bellicosus et natura situs difficilis aditus cura rex intendo . 
 Namque perpetuus uallis iaceo usque ad mare Caspius pateo . 
 duo terra is uelut brachium excurro : medius flexus modicum sinus facio luna magis similis , cum emineo cornu nondum totus orbis sidus impleo . 
 Cerceta et mossynus et Chalybes ab laevus sum , et ab alter pars Leucosyrus et Amazon campus ; et ille , qui uergo ad septentrio , hic ad occasus conuerto prospecto . 
 mare Caspius dulcus ceterus ingens magnitudo serpens alo ; piscis in is longe diversus ab alius color . 
 quidam Caspius , quidam Hyrcanius appello ; alium sum , qui Maeotia palus in is cado puto et argumentum adfero aqua , qui dulcus sum quam ceterus mare , infundo palus humor mitesco . 
 ab septentrio ingens in litus mare incumbo longe que ago fluctus et magnus pars exaestuo stagno . 
 idem alius caelum status recipio in sui fretum idem que impetus , qui effundo sum , relabor terra natura suus reddo . 
 et quidam credo non Caspius mare sum , sed ex India in Hyrcania cado , qui fastigium , ut supra dico sum , perpetuus uallis submitto . 
 Hinc rex XXm stadium procedo semita propemodum inuius , qui silua inmineo , torreo que et eluuies iter moror ; nullus tamen hostis obuio penetro , tandem que ad cultior peruenio sum . 
 praeter alius commeatus , qui tum copia regio abundo , pomum quoque ingens modus nascor , et uberrimum gigno uua solus sum . 
 frequens arbor facies quercus habeo , qui folium multus mel tingo , sed , nisi sol ortus incola  , uel modicum tepor sucus extinguo . 
 XXX hinc stadium procedo , cum Phrataphernes is occurro , sui que et is , qui post Dare mors profugio , dedo ; qui benigne excipio ad oppidum aruus peruenio . 
 hic is Craterus et Erigyius occurro . 
 praefectus Tapuror gens phradate adduco ; hic quoque in fides recepo multus exemplum sum experio clementia rex . 
 Satrapes deinde Hyrcania do Manapin : exul hic regno Ochus ad Philippus peruenio . 
 Tapuro quoque gens Phradatis reddo . 
 iam que rex ultimus Hyrcania intro , cum  , qui Dareus fidus sum supra dico , cum propinquus Dare atque suus libera modicus que Graeci miles manus occurro . 
 Dexter  offero rex , quippe et hospes Philippus sum cum Ochium regno exulo , et hospitium pignus in rex suus ad ultimus fides conseruo uinco . 
 comitor igitur excipio : ; tu quidem ; , inquam , ; rex , deus quaeso , perpetuus felicitas floreo . 
 ego ceterus laetus hic unus torqueo , quod praeceps senectus diu fruor tuus bonitas non possum ; : nonagesimus et quintus annus ago ; nouo iuuenis omnis idem mater gigno pater comitor : hic Artabazus dextera rex admoueo , precor ut tam diu uiuo donec utilis Alexander sum . 
 Rex pes iter plerumque facio : tunc admoueo sui et Artabazus equus iubeo , ne ipse ingredio pes senex equus ueho erubesco . 
 ut deinde castra sum pono , Graeci qui  adduco conuoco iubeo : at ille , nisi fides Lacedaemonius quoque et Sinopensia do , respondeo sui quis ago ipse sum delibero . 
 Legatus sum Lacedaemonius mitto ad Dareus : qui uinco adplico sui Graeci merces apud Persa milito . 
 Rex omitto sponsio fides que pignus uenio is iubeo , fortuna qui ipse do habeo . 
 diu cunctor plerusque consilium uario , tandem uenio sui polliceor . 
 At Democrates atheniensis , qui magis Macedo ops semper obsto , desperatus uenia gladius sui transfigo ; ceterus , sicut constituo , dicio Alexander ipse sui permitto : Marcus et Decimus miles sum , praeter hic legatus ad Dareus mitto XC . 
 in supplementum distribuo miles , ceterus remissus domus praeter Lacedaemonius , qui trado in custodia iubeo . 
 Mardo sum gens confinis Hyrcania , cultus uita asper et latrocinium adsuetus ; hic solus neque legatus mitto neque uideo imperatum facio . 
 Itaque rex , indignor si unus gens possum efficio ne inuictus sum , impedimentum cum praesidium relinquo expeditus manus comito procedo . 
 Noctu iter facio , et primus lux hostis in conspectus sum . 
 tumultus magis quam proelium sum . 
 Deturbo ex collis , qui occupo , barbarus profugio , proximus que uicus ab incolus desero capio . 
 interior regio is haud sane adeo sine magnus uexatio exercitus possum ; iugum mons praealtus silua rupes que invius saepio ; is , qui planus sum , nouus munimentum genus  barbarus . 
 arbor densus sum de industria  , qui tener adhuc ramus manus flecto , qui intorqueo rursus insero terra ; inde uelut ex alius radix laetior uireo truncus . 
 hic , qui natura fero , adolesco non sino , quippe alius alium quasi nexus consero ; qui , ubi multus frons vesto sum , operio terra ; itaque occultus ramus uelut laquei perpetuus saepe iter cludo . 
 unus ratio sum caedendus aperio salio , sed hic quoque magnus opus . 
 Crebris namque nodus duro stipes , et in sui inplico arbor ramus suspendo circulus similis lento uimen frustro icior . 
 Incola autem ritus ferus uirgultum subeo soleo tum quoque intro salio occulo que telum hostis lacesso . 
 ille uenor modo latibulum scruto plerosque confodio ; ad ultimus circumeo salio miles iubeo , ut , si qui pateo , inrumpo . 
 sed ignotus locus plerusque oberro , excipio que sum quidam , inter qui equus rex , - bucephalam uoco , - qui Alexander non idem qui ceterus pecus animus aestimo : namque ille neque in dorsum insido suus patior alius , et rex , cum uolo escendo , spons genu submittens excipio credo que sentio qui ueho . 
 Magnus ergo , qui decet , ira simul atque dolor stimulo equus uestigo iubeo , et per interpres pronuntio , ni reddo , nemo sum uicio . 
 hic denuntiatio terreo cum ceterus donum equus adduco . 
 sed ne sic quidem mitigo caedo silua iubeo adgestus que humus ex mons planities ramus impeditus exaggero . 
 Iam aliquantus altitudo opus  , cum Barbarus despero regio , qui occupo , possum retineo gens suus dedo . 
 Rex obsidius accipio Phradatis paro is iubeo . 
 inde quintus dies in statiuus reuertor . 
 Artabazums deinde gemino honor , qui Dareus habeo is , remitto domus . 
 iam ad urbs Hyrcania , in qui regius Dare sum , uenio sum : ibi Nabarzanes accipio fides occurro , donum ingens fero . 
 inter qui Bagoas sum , species singularis spado atque in ipse flos pueritia , qui et Dareus adsuetus sum , et mox Alexander adsuesco ; is qui magis prex motus Nabarzani ignosco . 
 sum , ut supra dico sum , Hyrcania finitimus gens Amazon , circa Thermodonta amnis Themiscyra incolo campus . 
 regina habeo Thalestrins , omnis inter Caucasus mons et Phasinum amnis imperito . 
 hic cupido  rex accendo finis regnum suus excedo et , cum haud procul absum , praemitto indico uenio regina  is cognosco que auidus . 
 protinus facio potestas uenio , ceterus iussus subsisto trecenti femina comitor procedo , atque , ut primus rex in conspectus sum , equus ipse desilio duo lancea dexter praefero . 
 Vesta non totus Amazon corpus obduco : nam laeuus pars ad pectus sum nudus , ceterus deinde uelo . 
 neque tamen sinus uestis , qui nodo colligo , infra genu descendo . 
 alter papilla intactus seruo , qua muliebris sexus liber alo : aduro dexter , ut arcus facile intendo et telum uibro . 
 interritus uultus rex Thalestr invo , habitus is haudquaquam res fama paro oculus perlustro : quippe omnis barbarus in corpus maiestas ueneratio sum , magnus que opus non alius capax puto quam qui eximius species dono natura digno sum . 
 Ceterus interrogo num aliquis peto uolo , haud dubito fateor ad communicandus cum rex liber sui uenio , dignus , ex qui ipse regnum genero heres ; femininus sexus sui retineo , mas reddo pater . 
 Alexander , an cum ipse militaris uolo , interrogo : et ille causor sine custos regnum relinquo peto perseuero ne sui inritus spes patior abeo . 
 Acrus ad uenero femina cupido quam rex ; atque , ut paucus dies subsisto , perpello : XIII dies in obsequium desiderium is absumpio sum . 
 tum ille regnum suus , rex Parthienens peto . 
 hic uero pala cupiditas suus soluo continentia que et moderatio , in altissimus quisque fortuna eminentia bonus , in superbia atque lasciuio uerto . 
 patrius mos disciplina que Macedo rex salubriter temperatus et ciuilis habitus , uelut leuior magnitudo suus duco , Persica regius par deus potentia fastigium aemulor . 
 iaceo humus uenerabundus ipse paullatim que seruilis ministerium tot uictor gens inbueo et captiuus par facio exspecto . 
 itaque purpureus diadema distinguo albus , qualis Dareus habeo , caput circumdo uestis que persica sumo , ne omnis quidem uereor , qui ab uictor insignis in devico transeo habitus . 
 et ille sui quidem spolium Persa gesto dico , sed cum ille quoque mos induo , superbia que habitus animus insolentia sequor . 
 littera quoque qui in Europa mitto uetus anulus gemma obsigno , is qui in Asia scribo Dare anulus imprimo , ut adpareo unus animus duo non capio fortuna . 
 amicus uero et eques , - hic namque princeps miles , - aspernor quidem , sed recuso non audeo persica onero uestis . 
 pelex CCC et LXV , totidem quot Dare sum , regia impleo ; qui spado grex , et ipse muliebris patior aduetus , sequor . 
 hic luxus et peregrinus inficio mos uetus Philippus miles , rudis natio ad uoluptas , pala auersor , totus que castra unus omnis sensus atque sermo sum plus amitto uictoria qui bellum sum quaesio : ; tum cum magis uinco ipse do que alienus mos et externus . 
 Qui tandem os domus quasi in captiuus habitus reuertor ? 
 Pudeo iam sui . 
 rex uinco quam uictor similior ex Macedonia imperator Dare satrapen facio . 
 ; ille non ignarus , et princeps amicus et exercitus grauiter offendo , gratia liberalitas donum que reparo tempto ; sed , opinor , liber pretium seruitus ingratus sum . 
 igitur , ne in seditio res uerto , otium interpellor sum bellum , qui materia opportune alo . 
 Namque Bessus uestis regius sumo Artaxerxens appello sui iubeo Scithas que et ceterus  accola contraho . 
 hic Satibarzanes nuntio , qui recipio in fides regio , qui antea obtineo , praeficio . 
 et , cum grauis spolium apparatus que luxuria agmen uix moueo , suus primus , deinde totus exercitus sarcina excipio admodum necessarius refero iubeo in medius . 
 planities spatiosus sum in quam uehiculum onustus perduco . 
 exspecto cunctus quis deinde sum impero , iumentum iubeo abduco , suus que primum sarcina fax subdo ceterus incendo praecipio . 
 flagro exuro dominus , qui ut intactus ex urbs hostis rapio saepe flamma restinguo , nullus sanguis pretium audeo defleo , cum regia ops idem ignis exuro . 
 breuis deinde ratio mitigo dolor , habilis que militia et ad omnis paro laeto sarcina potior quam disciplina facio iactura . 
 igitur bactrianus regio peto . 
 sed Nicanor , Parmenioni filius , subeo mors corripio magnus desiderium sui adficio cunctus . 
 Rex ante omnis maestus cupio quidem subsisto funus adsum , sed penuria commeatus festino cogo : itaque Philota cum duo mille et DC relinquo , ut iustus frater persoluo ; ipse contendo ad Bessus . 
 iter facio is littera adfero ab finitimus satrapa , ex qui cognosco Bessus quidem hostilis animus occurro cum exercitus , ceterum Satibarzanes , qui satrapa Arii ipse praeficio , deficio ab is . 
 itaque quamquam Bessus immineo , tamen Satibarzanes opprimo praeuerto bonus ratus leuis armatura et equester copia educo , totus que nox iter strenuus facio improuisus hostis superuenio . 
 qui cognosco aduentus Satibarzanes cum duo mille eques , - neque plus subito contraho possum , - Bactra perfugio ; ceterus proximus mons occupo . 
 praerumpo rupes sum , qui specto occido ; idem , qui uergo ad orior , lenior summitto fastigium , multus arbor obso perennis habeo fons , ex qui largus aqua mano . 
 circuitus is XXX et duo stadium comprehendo . 
 in uertex herbidus campus : in hic multitudo inbellis consido iubeo ; ipse , qui rupes desum , arbor truncus et saxum obmolio : XIII mille armo sum . 
 in qui obsidio Craterus relinquo , ipse Satibarzanes sequor festino . 
 et , quia longe absum is cognosco , ad expugno is , qui edo mons occupo , redeo . 
 atque primo repurgo iubeo quidquid ingredior possum , ; deinde , ut occurro invius cos praerupta que rupes , inritus labor uideo obsto natura . 
 ille , ut sum animus semper oblucto difficultas , cum et progredior arduus et reuertor periculosus sum , uerso sui ad omnis cogitatio , alius atque alius , ita ut fio soleo ubi primus quique damno , subicio animus . 
 haesito , qui ratio non possum , fortuna consilium subministro . 
 uehemens favonius sum , et multus materia cado miles aditus per saxum  . 
 hic uapor torridus iam inarso ; ergo adgero alius arbor iubeo et ignis do alimentum , celeriter que stipes cumulo fastigium mons aequo sum . 
 tunc undique ignis inicio cunctus comprehendo ; flamma in os hostis uentus fero , fumus ingens uelut quidam nubes abscondo caelum . 
 sono incendium silua , atque is quoque , qui non incendo miles , concipio ignis proximus  aduro . 
 barbarus supplicium ultimus , si qui intermorior ignis , effugio tempto : sed , qui flamma do locus , hostis obsto . 
 Uaria igitur caedes consumpio sum : alium in medius ignis , alium petra praecipito sui , quidam hostis manus offero , paucus semustulo ueno in potestas . 
 hinc ad crater , qui Artacanas obsideo , redeo . 
 ille omnis praeparo rex exspecto aduentus , capno urbs titulus , sicut par sum , cedo . 
 igitur Alexander turris admoueo iubeo ; ipse que aspectus Barbarus terreo , ex muer supinus manus tendo , oro coepio ira in Satibarzanes , defectio auctor , reseruo , supplex semet dedo parco . 
 Rex datum uenia non obsidio modo soluo , sed omnis suus incolus reddo . 
 ab hic urbs digredior supplementum nouus miles occurro : Zoilus Decimus eques ex Graecia adduco , III mille ex Illyricum Antipater mitto , Thessalis eques C et XXX cum Philippus sum , ex Lydia II mille et sescenti , peregrinus miles , aduenio , CCC eques gens idem sequor . 
 hic manus adiicio adeo Drango : bellicosus natio sum ; satrapes sum Barzaor , scelus in rex suus particeps Bessus : is supplicium , qui mereo , metus profugio in India . 
 iam nonus dies statiuus sum , cum externus uis non inuictus modus rex , sed tutus , intestinus facinus peto . 
 Dymnus , modicus apud rex auctoritas et gratia ,  , qui Nicomachus sum nomen , amor flagro , obsequium unus sui dedo corpus uincio . 
 is , qui ex uultus quoque perspicio possum , similis attono remotus arbiter cum iuuene secedo in templum arcanus sui et silendus adfero praefor ; suspendo que exspectatio per mutuus caritas et pignus uterque animus rogo , ut adfirmo iureiuro , qui committo , silentium sum ticio . 
 et ille ratus nihil , qui etiam cum periurium detego sum , indico per praesens deus iuro . 
 tum Dymnus aperio in tertius dies rego insidia comparatus sui que is consilium fortis uir et inlustris sum particeps . 
 quis iuuenis audio sui uero fides in parricidium do constanter abnueo neque ullus religio ut scelus tego possum constringo . 
 Dymnus et amor et metus amens dextera  complexus et lacrimo oro primus , ut particeps consilium opus que fio : si is sustineo non possum , attamen ne prodo sui , qui erga ipse benivolentia praeter alius hic quoque habeo fortus pignus , qui caput suus permitto fides adhuc inexpertus . 
 ad ultimus auersor scelus perseuero mors metus terreo : ab ille caput coniuro  facinus inchoo . 
 alius deinde effeminatum et muliebriter timidus , alius proditor amator appello , nunc ingens promitto , interdum que regnum quoque , uerso animus tantus facinus procul abhorreo . 
 stringo deinde gladius modo ille , modo suus admoueo iugulo , supplex idem et infestus , exprimo tandem ut non solum silentium , sed etiam opera polliceor . 
 namque abunde constans animus et dignus qui pudicus sum nihil ex pristinus uoluntas muto , sed capio Dymnus amor simulo nihil recuso . 
 sciscitor inde pergo cum qui tantus res societas ineo : multum refero qualis uir tam memorabilis opus  manus sum . 
 ille et amor et scelus male sanus simul gratia ago , simul gratulor , quod fortissimus iuvenus non dubito sui adiungo , Demetrius , corpus custos , Peucolaum , Nicanorius ; adicio hic Aphobeo , Iolaus , Dioxenus , Archepolim , Amynta . 
 ab hic sermo dimitto Nicomachus ad frater , - Cebalinus sum nomen , - qui accipio defero . 
 placeo ipse subsisto in tabernaculum , ne , si regia intro non adsuetus adeo rex , coniuras prodo sui sum rescisco . 
 ipse Cebalinus ante uestibulum regius , - neque enim prope aditus is pateo , - consisto opperior aliquis ex primus cohors amicus , qui introduco ad rex . 
 forte ceterus dimitto unus Philota , Parmenioni filius , - incertus quam ob causa , - subsisto in regia . 
 hic Cebalinus , os confundo , magnus perturbatio noto prae sui fero aperio qui ex frater comperio , et sine dilatio nuntio rex iubeo . 
 Philotas conlaudo is protinus intro ad Alexander , multo que inuicem de alius res sermo consumo nihil is , qui ex Cebalinus cognosco , nuntio . 
 sub uespera is prodeo in uestibulum regius excipio iuuenis , an mandatum exsequor sum requiro . 
 ille non uaco sermo suus rex causor discedo . 
 posterus dies , Cebalinus venior in regia praesto sum , intro que admoneo pridie communico cum ipse res . 
 ille cura sui sum respondeo : atque ne tum quidem rego qui audio aperio . 
 coepio Cebalinus sum suspectus ; itaque non ultra interpellor ratus nobilis  , - metron sum is nomen , - super armamentarium pono , quod scelus paro , indico . 
 ille Cebalinus in armamentarium abscondo protinus rego corpus forte curo , quis index defero , ostendo . 
 Rex ad comprehendo Dymnus mitto satelles armamentarium intro . 
 ibi Cebalinus , gaudium  : ; habeo tu ; , inquam , ; incolumis ex inpium manus eripio . 
 ; percontor deinde Alexander qui nosco sum , ordo cunctus cognosco . 
 rursus que insisto quaero quotus dies sum ex qui Nicomachus ad is defero indicium . 
 Atque ille fateor iam tertius sum , existimo haud incorruptus fides tantus post defero qui audio , uincio is iubeo . 
 at ille clamito coepio idem tempus momentum , quo audio , ad Philotan  : ab is perconperior . 
 Rex item quaero , an Philotan adeo , an insisto is ut peruenio ad sui , perseuero is adfirmo qui dico , manus ad caelum tendo mano lacrima hic sui ab carissimus quondam amicus relatus gratia queror . 
 inter hic Dymnus haud ignarus , qui ob causa accerso ab rex , gladius qui forte sum  grauiter sui uulnero , occursus que satelles inhibeo perfero in regia . 
 Qui intueor rex : ; qui ; , inquam , ; in tu , Dymnis , tantum cogito nefas , ut tu Macedo regnum dignus Philota ego quoque ipse uideo ? 
 ; ille iam deficio uox ; itaque edo gemitus uultus que ab conspectus rex auersus subinde conlapsus extinguo . 
 Rex Philota uenio in regia iussus : ; cebalinus ; , inquam , ; ultimus supplicium mereo , si in caput meus praeparo insidia biduus tego , hic crimen Philotan reus substituo , ad qui protinus indicium defero sui adfirmo . 
 qui propior gradus amicitia ego contingo , hic magnus sum dissimulatio tuus facinus , et ego Cebalinus magis quam Philota is conuenio fateor . 
 faueo habeo iudico , si , quod admitto non possum , salto nego possum . 
 ; ad hic Philota haud sane trepidus , si animus uultus aestimo , Cebalinus quidem scortum sermo ad sui defero , sed ipse tam leuis auctor nihil credo respondeo , ueritum ne iurgium inter amator et exoletus non sine risus alius defero : cum Dymnus semet  , qualiacus qui sum , non sum reticeo . 
 complexus que rex oro coepio , ut praetereo uita potior quam culpa , silentium tamen , non factum ullus , intueor . 
 haud facile dico  is rex , an alte ira suppresso ; dextera reconcilio gratia pignus offero , et contemptus magis quam celao indicium sum uideo sui dico . 
 aduoco tamen consilium amicus , qui [ tamen ] Philota adhibeo non sum , Nicomachus introduco iubeo . 
 Is idem qui defero ad rex ordo expono . 
 sum Craterus rex carus in paucus , et eo Philota ob aemulatio dignitas aduersus ; neque ignoro saepe Alexander auris nimius iactatio uirtus atque opera grauis sum et ob is non quidem scelus , sed contumacia tamen sum suspicio . 
 non alius premo inimicus occasio aptior sum ratus odium suus pietas praefero species : ; utinam ; , inquam , ; in principium quoque hic res nos cum delibero ! 
 suadeo , si Philotae uolo ignosco , patior potior ignoro is quantum debeo tu , quam usque ad mors metus adduco cogo saepe de periculum suus quam de tuus cogito beneficium . 
 ille enim semper insidior tu possum , tu non semper Philotae possum ignosco . 
 nec sum qui existimo is , qui tantum audeo sum , uenia possum muto . 
 scio is , qui misericordia consumo , ample spero non possum . 
 at ego , etiam si ipse uel paenitentia uel beneficium tuus uictus quiesco uolo , pater is Parmenio , tantus dux exercitus et inuetero apud miles tuus auctoritas haud multum infra magnitudo tuus fastigium pono , scio non aequus animus salus filius suus  tu . 
 quidam beneficium odi . 
 mereo mors confiteor pudet . 
 supersum ut malo uideo iniuria accipio quam uita . 
 proinde scio tu cum ille de salus sum pugno . 
 satis hostis supersum , ad qui persequor o sum : latus ab domesticus hostis munio ; hic si submoueo , nihil metuo ab externus . 
 ; hic Craterus . 
 neque ceterus dubito , quin coniuratio indicium supprimo non sum nisi auctor aut particeps : ; qui enim pius et bonus mens , non amicus modus , sed ex ultimus plebs , audio qui ab is defero sum non protinus ad rex sum  ? 
 ne Cebalinius quidem exemplum , qui ex frater compertus ipse nuntio , Parmenioni filius , praefectus equitatus , omnis arcanus rex arbiter ! 
 simulo etiam non uaco sermo suus rex , ne index alius internuntium quaero . 
 Nicomachus religio quoque deus adstriguo conscientia suus exonero propero : philota consumo per ludus iocus que paene totus dies grauo sum paucus uerbum pertineo ad caput rex tam longus et forsitan superuacuus insero sermo . 
 at enim , si non credo talis defero puer , cur igitur extraho biduum , tamquam indicium habeo fides ? 
 dimitto sum Cebalinus , si delatio is damno . 
 in suus quisque periculum magnus animus habeo : cum de salus rex timeo , credulus sum debeo , uanus quoque defero admitto . 
 ; omnis igitur quaestio de is , ut particeps scelus indico cogo , habendus sum decerno . 
 Rex admoneo utor consilium silentium premo dimitto . 
 pronuntio deinde iter in posterus iubeo , ne qui nosco initus consilium do notus . 
 inuito sum etiam Philota ad ultimus ipse epula , et rex non ceno modo , sed etiam familiariter conloquor cum is , qui damno , sustineo . 
 secundus deinde uigilia , lumen extinguo cum paucus in regia coeo Hephaestion et Craterus et coenus et Erigyius , hic ex amicus , ex armiger autem Perdicca et Leonnatus . 
 per hic impero ut , qui ad praetorium excubo , armatus uigilo . 
 iam ad omnis aditus dispono sum eques , iter quoque obsideo iubeo , ne quis ad Parmenio , qui tum Media magnus que copia praesum , occulo euado . 
 Atarrhius autem cum CCC armo intro regia : hic decem satelles trado , qui singulus deni armigeo sequor . 
 hic ad alius coniuratus comprehendo distribuo sum ; atarrhius cum trecenti ad Philota missus claudo aditus domus molior , Lucius iuveni promptissimus stipo : nam ceterus cingo undique domus iubeo , ne occulo aditus Philota possum elabor . 
 ille siue securitas animus siue fatigatio resoluo somnus opprimo ; qui Atarrhius torpeo adhuc occupo . 
 Tandem is sopor discutio cum inicio catena : ; uinco ; , inquam , ; bonitas tuus , rex , inimicus meus acerbitas . 
 ; nec plus  caput uelo in regia adduco . 
 posterus dies rex edico omnis armatus coeo . 
 uis mille fere miles uenio , praeterea turba lixa calo que impleo regia . 
 Philotan armigeo agmen suus tego , ne ante conspicio possum ab uulgus quam rex adlocutus miles sum . 
 de capitalis res uetustus Macedo modo inquiro rex , iudico exercitus , - in pax sum uulgus , - et nihil potestas rex ualeo , nisi prior ualeo auctoritas . 
 igitur Dymnus primum cadauer infero plerusque , quis paro quive casus extinguo sum , ignarus . 
 Rex deinde in contio procedo uultus praefero dolor animus . 
 amicus quoque maestitia exspectatio haud paruus res facio . 
 diu rex demitto in terra uultus , attono stupeo que similis sto . 
 tandem , recipio animus : ; paene ; , inquam , ; miles , homo scelus uos eripio sum : deus prouidentia et misericordia  ; conspectus que uos uenerabilis cogo ut uehementior parricida  , quoniam is primus , immo unus uita meus fructus sum , tot fortissimus uir et de ego optimus mereo refero adhuc gratia possum . 
 ; interrumpo oratio miles gemitus , oboro que sum omnis lacrima . 
 tum rex : ; quanto ; , inquam , ; maior in animus uester motus excito , cum tantus scelus auctor ostendo ! 
 qui mentio adhuc reformido et , tamquam saluus sum possum , nomen abstineo . 
 sed uincendus sum memoria pristinus caritas , et coniuratio impius ciuis detego . 
 quomodo autem tantus nefas sileo ? 
 Parmenius , ille aetas , tot meus , tot parens meus meritum deuincio , omnis nos amicus  , dux sui scelus tantus praebeo . 
 minister is Philota Peucolaum et Demetrius et hic Dymnus , qui corpus aspicio , ceterus que idem amentia in caput meus suborno . 
 ; fremitus undique indignor queror que totus contio obstrepo , qualis soleo sum multitudo , et magis militaris , ubi aut studium ago aut ira . 
 Nicomachuss deinde et metron et Cebalinus produco , qui quisque defero , expono . 
 nullus is indicium Philota ut particeps scelus destino . 
 itaque indignatio exprimo uox index silentium excipio sum . 
 tum rex : ; qualis ; , inquam , ; ergo animus uos uideo , qui hic res delo indicium is ipse supprimo ? 
 qui non sum uanum Dymnus exitus declaro . 
 incertus res defero tormentum non timeo Cebalinus , neque metron ne momentum quidem tempus differo exonero sui , ut is , ubi lauo , inrumpo . 
 Philota solus nihil timeo , nihil credo . 
 o magnus animus uir ! 
 iste rex periculum commoueo , uultus muto , indico tantus res sollicitus audio ! 
 subsum nimirum silentium facinus , et avidus spes regnum praeceps animus ad ultimus nefas impello . 
 pater Media praesum ; ipse apud multus copia dux meus praepotens uis maior qui capio spiro . 
 orbitas quoque meus , qui sine liberi sum , sperno . 
 sed erro Philota : in uos liber , parens , consanguineus habeo ; uos saluus , orbus sum non possum . 
 ; epistula deinde Parmenio intercipio quam ad filius Nicanor et Philotan scribo recito haud sane indicium grauior consilium praefero ; namque summus is hic sum : ; primum uos cura ago , deinde uester : sic enim qui destino , efficio . 
 ; Adicio que rex sic sum scribo ut , siue ad filius peruenio , ab conscius possum intellego , siue intercipio sum , fallo ignarus . 
 ; at enim Dymnus , cum ceterus particeps scelus indico , Philotan non nomino ! 
 hic quidem ille non innocentia , sed potentia indicium sum , qui sic ab is timeo etiam ab qui prodo possum , ut , cum de sui fateor , ille tamen celo . 
 Ceterus Philotan ipse indico uita . 
 hic Amynta , qui ego consobrinus sum et in Macedonia caput meus impius comparo insidia , socius sui et conscium adiungo ; hic Attalus , qui grauior inimicus non habeo , soror suus in matrimonium do ; hic , cum scribo is pro ius tam familiaris usus atque amicitia , qualis sors edo sum Iuppiter Hammon oraculum , sustineo rescribo ego sui quidem gratulor quod in numerus deus recepo sum , ceterum misereo is , qui uiveo sum sub is qui modus homo excedo . 
 hic sum et iam pridem animus alieno ab ego et inuideo gloria meus indicium . 
 qui equidem , miles , quamdiu licet , in animus meus premo ; uideo enim ego pars uiscus meus abrumpo , si ? 
 in qui tam magnus confero , uilior ego facio . 
 sed iam non uerbum punio sum : lingua temeritas peruenio ad gladius . 
 hic , si ego credo , Philota in ego acuo , si ipse , admitto . 
 quo ego confero , miles ? 
 qui caput meus credo ? 
 equitatus , optimus exercitus pars , princeps nobilis iuuentus , unus praeficio ; salus , spes , uictoria meus fides is tutela que committo . 
 pater in idem fastigium , in qui ego ipse pono , admoueo ; medius , qui nullus opulentus regio sum , et tot ciuis socius que mille imperium is dicio que subiicio . 
 unde praesidium petier , periculum existo . 
 quam feliciter in acies occido , potior hostis praeda qui ciuis uictima ! 
 Nunc seruo ex periculum , qui solus timeo , in hic incido , qui timeo non debeo . 
 soleo identidem ab ego , miles , peto ut salus meus parco . 
 Ipse ego praesto possum , qui suadeo ut facio . 
 ad uester manus , ad uester arma confugio : inuitus uos , saluus sum nolo ; uolo non possum , nisi uindico . 
 ; tum Philotan religo post tergum manus obsoleo amiculum velo iubeo induco . 
 Facile adpareo , motus sum tam miserabilis habitus non sine inuidia paulus ante conspectium . 
 dux equitatus pridie uideo , scio rex intersum conuiuium ; repens non reus quidem , sed etiam damno , immo uincio intueor . 
 subeo animus Parmenio quoque , tantus dux , tam clarus ciuis fortuna , qui qui modus duo filius , Hector atque Nicanors , orbo cum is , qui reliquus calamitas facio , absens dico causa . 
 itaque Amyntas , regius praetor , inclino ad misericordia contio rursus asper in Philotan oratio commoueo : ; prodo is sum barbarus ; nemo ad coniunx suus in patria et ad parens sum redeo ; uelut truncus corpus demo caput sine spiritus , sine nomen , alienus terra ludibrium hostis sum . 
 ;  pro spes ipse Amynta oratio gratus rex sum , quod coniunx , quod patria admoneo pigrus ad ceterus munium exsequendus facio . 
 tum coenus , quamquam Philota soror matrimonium sui cum coniungo , tamen acriter quam quisquam in Philotan inueho sum parricida sum rex , patria , exercitus clamito , saxum que , qui forte ante pes iaceo , corripio emitto in is , ut plerusque credo , tormentum subtraho cupio . 
 sed rex manus is inhibeo , dico prior causa debeo facio potestas reus , neque aliter iudico  sui adfirmans . 
 tum dico iussus Philota , siue conscientia scelus , siue periculum magnitudo amens et attonitus , non attollo oculus , non hisco audeo . 
 lacrima deinde mano , linquo animus in is , ab qui teneo , incubo ; abstergeo que amiculum is oculus paulatim recipio spiritus atque uox dico uideo . 
 iam que rex intueor is : ; Macedones ; , inquam , ; de tu  sum : quaero , an patrius sermo sum apud is utor . 
 ; tum Philotas : ; praeter Macedo ; , inquam , ; plerusque adsum , qui facile qui dica percipio arbitror , si idem lingua sum utor qui tu ago , non ob alius , credo , quam ut oratio tuus intellego possum ab plus . 
 ; tum rex : ; ecquis uideo , adeo etiam sermo patrius Philotan taedet ? 
 solus quippe fastidio is disco . 
 sed dico sane , utcumque is cor sum , dum memini aeque ille ab noster mos quam ab sermo abhorreo . 
 ; atque ita contio excedo . 
 tum Philotas : ; uerbum ; inquam , ; innocens reperio facilis sum , modus uerbum miserus tenere difficilis . 
 itaque inter optimus conscientia et iniquissimus fortuna destitutus ignoro quomodo et animus meus et tempus pareo . 
 absum quidem bonus causa meus iudex : qui cur ego ipse audio nolo , non , Hercules , excogito , cum ille utrimque cognosco causa tam damno ego licet quam absolvio , non cognosco uero libero absens non possum , qui ab praesens damno sum . 
 sed quamquam uinctus homo non superuacuus solum , sed etiam inuideo defensio sum , qui iudico non doceo uideo , sed arguo , tamen , utcumque licet ego dico , egomet ipse non desero neque committo ut damno etiam meus sententia uideo . 
 equidem qui crimen reus sum , non uideo . 
 inter coniuratus nemo ego nomino , de ego Nicomachus nihil dico , Cebalinus plus quam audio scio non possum . 
 Atquius coniuratio caput ego sum credo rex ! 
 possum ergo Dymnus is praetereo , qui sequor , praesertim cum quaero socius uel falso sum nominandus , quo facile , qui tempto , possum impello ? 
 non enim detego facinus nomen meus praetereo , ut possum uideo socius parco , Nicomachus , qui taceo arcanus de semet ipse credo , confiteor alius nomino ego unus subtraho . 
 quaeso , commilito , si Cebalinus ego non adeo , nihil ego de coniuro scio uolo , num hodie dico causa nullus ego nomino ? 
 Dymnus sane , ut uiuo adhuc , uolo ego parco : quis ceterus ? 
 qui de sui confiteor , ego uidelicet subtraho ! 
 malignus sum calamitas , et fere noxius , cum suus supplicium crucio , adquiesco alienus . 
  conscius neque in eculeus quidem inposo uerus fateor ? 
 Atqui nemo parco morturus , neque quisquam morior , ut opinor . 
 ad uerus crimen et ad unus praevertor ego sum : cur res defero ad tu taceo ? 
 cur tam securus audio ? 
 hic qualecum qui sum , confiteor ego , ubicumque sum , Alexander , remitto : dexter tuus  , reconcilio pignus animus , conuiuium quoque intersum . 
 si credo ego , absoluo sum ; si parco , dimitto : uel iudicium tuus seruo . 
 quis hic proximus nox , qui digredior sum ab mensa tuus , facio ? 
 quod nouus facinus defero ad tu muto animus tuus ? 
 grauis sopor adquiesco , cum ego malus indormio meus inimicus uincio excito . 
 unde et  et proditor tam altus quies somnus ? 
 sceleratus conscientia obstrepo condormio non possum ; agito is Furia , non consummo modus , sed etiam cogito parricidium . 
 at ego securitas primum innocentia meus , deinde tuus dexter offero ; non timeo ne plus alienus crudelitas apud tu licet quam clementia tuus . 
 sed ne tu ego credo paeniteo , res ad ego defero ab puer , qui non testis , non pignus indicium exhibeo possum , impleo omnis metus , si coepio audio . 
 amator et scortum iurgium interpono auris meus credo infelix et fides is suspicio habeo , quod non ipse defero , sed frater potior suborno ; timeo ne nego mando sui Cebalinus et ego uideo multus amicus rex sum periculum causa . 
 sic quoque , cum laedo nemo , inuenio qui malo pereo ego quam incolumis sum ! 
 quis inimicitia credo excipio sum , si insons lacesso ? 
 at enim Dymnus sui occido ! 
 num igitur facio is divino possum ? 
 parum . 
 ita , qui solus indicium fides facio , is ego , cum ab Cebalinus interpello sum , moueo non possum . 
 at hercules , si conscius Dymnus tantus scelus sum , biduus ille prodo sum nos dissimulo non debeo ; Cebalinus ipse tollo de medium nullus que negotium possum . 
 deinde post defero indicium , qui operio sum , cubiculum rex solus intro , ferrum quidem  : cur differo facinus ? 
 an sine Dymnus non sum audeo ? 
 ille igitur princeps coniuratio sum ! 
 sub ille umbra Philota lateo , qui regnum Macedo adfecto ! 
 ecquis ex uos corrumpo sum donum ? 
 qui dux , qui praefectus inpense colo ? 
 ego quidem obicio quod societas patrius sermo aspernor , quod Macedo mos fastidio : sic ego imperium , qui dedignor , immineo . 
 iam pridem natiuus ille sermo commercium alius gens exolesco : tum uictor quam uinco peregrinus lingua discendus sum . 
 non , Hercules , iste ego magis laedo quam quod Amyntas , perdicca filius , insidior sum rex . 
 cum quis qui amicitia sum ego , non recuso defendo , si frater rex non oporteo diligo ab nos . 
 sin autem in ille fortuna gradus pono etiam ueneror necesse sum , uter , quaeso , qui non diuino , reus sum , an impius amicus insons quoque morior sum ? 
 quod si aequum sum , cur tam diu viuus ? 
 si iniustus , cur nunc demos occido ? 
 at enim scribo misereo ego is , qui uiveo sum sub is qui sui Iuppiter filius credo ! 
 fides amicitia , uerus consilium periculosus libertas , ego decipio ! 
 uos , qui sentio , ne reticeo impello ! 
 scribo ego hic fateor rex , non de rex scribo . 
 non enim facio inuidia , sed pro is timeo . 
 dignior ego Alexander uideo qui Iuppiter stirpes taceo agnosco , quam qui praedicatio iacto . 
 sed quoniam oraculum fides certus sum , sum deus causa meus testis : retineo ego in uinculum , dum consulo Hammus , num arcanus et occultus scelus ineo . 
 qui rex noster digno sum filius , nemo is , qui stirpes suus insidio sum , lateo patior . 
 si certior oraculum credo sum tormentum , ne hic quidem exhibo ueritas fides deprecor . 
 soleo res caput adhibeo uos parens . 
 duo frater ego nuper amitto , pater neque ostendo possum , neque invoco audeo , cum et ipse tantus crimen reus sum . 
 parum sum enim tot modo liber parens , in unicus filius adquiescens , is quoque orbo , nisi ipse in rogus meus impono . 
 ergo , carissimus pater , et propter ego morior et ego cum . 
 ego tu uita adimo , ego senectus tuus extinguo . 
 quis enim ego procreo infelix aduersor dius ? 
 an ut hic ex ego fructus percipio , qui tu maneo ? 
 nescio , adulescentia meus miserus sum an senectus tuus : ego in ipse robur aetas eripio , tu carnifex spiritus adimo , qui , si fortuna exspecto uolo , natura posco . 
 admoneo ego pater meus mentio , qui timidus et cunctanter , qui Cebalinus defero ad ego , indico debeo . 
 Parmenius enim , cum audio uenenum ab Philippus medicus rex paro , deterreo is uolo epistula scribo , quominus medicamentum bibo qui medicus do constituo . 
 num credo sum pater meus ? 
 num ullus auctoritas is littera habeo ? 
 ego ipse quotiens qui audio defero , et cum ludibrium credulitas repello sum ! 
 si et , cum indico , inuiso et , cum taceo , suspcio sum , quis facio nos oportet ? 
 ; cumque unus ex circumsto turba exclamo : ; bene mereo non insidior ; , Philota : ; recte ; , inquam , ; quisquis sum , dico . 
 Itaque , si insidior sum , poena non deprecor , et finis facio dico , quoniam ultimus uerbum grauis sum uideo auris . 
 ; abduco deinde ab is , qui custodio is . 
 sum inter dux manus strenuus Bolon quidam , pax ars et ciuilis habitus rudis , uetus miles , ab humilis ordo ad is gradus in qui tunc sum promoueo ; qui taceo ceterus stolidus audacia ferox admoneo is coepio , quotiens suus quisque diuersorium , qui occupo , proturbo sum , ut purgamentum seruus Philota recipio eo , unde commilito expello . 
 Aurum argentum que uehiculum is onustus totus uicus sto , at ne in uicinia quidem diuersorium quisquam commilito recipio sum , sed per dispono , qui supra somnus habeo , omnis procul relego , ne femina ille murmuro inter sui silentium uere quam sonus excito . 
 ludibrium is sum rusticus homo Phryga que et Paphlagonae appello , qui non erubesco , Macedo nascor , homo lingua suus per interpres audio . 
 nunc cum Hammon consul uolo , idem Iuppiter arguo mendacium Alexander filius agnosco , scilicet ueritum ne invidiosus sum quod deus offero . 
 cum insidio caput rex et amicus , non consulo is Iuppiter : nunc ad oraculum mitto , dum pater is sollicito quis praesum in medius , et pecunia , qui custodia committo sum , perdo homo ad societas scelus impello . 
 ipse mitto ad oraculum , non qui Iuppiter interrogo , qui ex rex cognovo , sed qui gratia ago , qui uotum pro incolumitas rex bonus persoluo . 
 tum uero uniuersus contio accendo sum , et ab corpus custos initium facio clamo discerpo sum parricida manus is : is quidem Philota , qui grauior supplicium metuo , haud sane iniquus animus audio . 
 Rex in contio reuertor , siue ut in custodia quoque torqueo , siue ut diligenter cunctus cognosco , concilium in posterus dies differo ; et , quamquam in uespera inclino dies , tamen amicus conuoco iubeo . 
 et ceterus quidem placeo Macedo mos obruo saxum , Hephaestius autem et Craterus et Coeni tormentum ueritas exprimo sum dico ; et ille quoque , qui alius suadeo , in hic sententia transeo . 
 consilium ergo dimitto , Hephaestion cum Crater et Coenum ad quaestio de Philota habendus consurgo . 
 Rex Craterus accerso et sermo habeo , qui summus non edo sum , in intimus diuersorium pars secedo , et remotus arbiter in multus nox quaestio exspecto euentum . 
 tortor in conspectus Philota omnis crudelitas instrumentum propono . 
 et ille ultro : ; quis cesso ; , inquam , ; rex inimicus , interfector confiteor occido ? 
 quis questio opus sum ? 
 cogito , uolo . 
 ; Craterus exigo ut , qui confiteor , in tormentum quoque dico . 
 tum corripio et , dum obligo oculus , dum uestis exuo , deus patrius , gens ius nequiquam apud surdus auris inuoco . 
 per ultimus deinde cruciatus , utpote et damno et inimicus in gratia rex torqueo , lacero . 
 atque primo , quamquam hinc ignis , illinc Uera iam non ad quaestio , sed ad poena ingero , non uox modo , sed etiam gemitus habeo in potestas ; sed postquam intumesco corpus ulcus flagellum ictus nudus os incutio fero non possum , si tormentum adhibiio modus sum , dicio sui , qui scio expeto , polliceor . 
 sed finis quaestio sum iuro is per Alexander salus uolo remoueo que tortor . 
 et uterque impetro : ; crater ; , inquam , ; dico quis ego uolo dico ; . 
 ille indignor ludifico is rursus que reuoco tortor , tempus peto coepio dum recipio spiritus cunctus , qui scio , indico . 
 interim eques , nobilis quisque et is magis , qui Parmenio propinquus cognatio contingo , postquam Philotan torqueo fama uulgo , lex Macedo  , qui cautum sum ut propinquus is qui rex insidior sum cum ipse neco , alium sui interficio , alium in deuius mons uastus que solitudo fugio ingens per totus castra terror diffundo , donec rex tumultus cognosco lex sui de supplicium coniunctum sons remitto edico . 
 Philotas  an mendacium libero sui ab cruciatus uolo , anceps coniectura sum , quoniam et uerus confiteor et falsus dico idem dolor finis ostendo . 
 ceterum ; pater ; , inquam , ; meus Hegelocus quam familiariter utor sum non ignoro ; ille dico Hegelochus , qui in acies cado : omnis malum nos sum causa . 
 nam cum primum Iuppiter filius sui salutaris iubeo rex , is indignus fero ille : ; hic igitur rex agnosco ; , inquam , ; qui Philippus dedignaor pater ? 
 ago sum de nos , si iste perpetior possum . 
 non homo solus , sed etiam deus despicio , qui postulo deus credo . 
 amitto Alexander , amitto rex :  in superbia neque do , qui sui exaequo , neque homo , qui sui eximo , tolerabilis . 
 Nostro sanguis deus facio , qui nos fastidio ? 
 qui grauo mortalis adeo concilium ? 
 credo ego , et nos , si uir sum , ab dus adopto . 
 quis proauus hic Archelaus , qui deinde Alexander , qui Perdiccans occido ulciscor sum ? 
 hic quidem interfector pater ignosco . 
 ; hic Hegelochus dico super cena ; et posterus dies primus lux ab pater accerso . 
 tristis sum et ego maestus uideo : audio enim , qui sollicitudo incutio . 
 Itaque , ut experior utrumnis uinum grauo effundo ille , an altior concipio consilium , accerso is placeo : aduenio , idem que sermo ultro reperio adicio sui , siue audeo dux sum , proximus ab nos pars  , siue desum animus , consilium silentium sum ticio . 
 Parmenio viuus adhuc Dareus intempestiuus res uideo ; non enim sui , sed hostis sum occido Alexander , Dareus uero tollo praemium rex occido Asia et totus orior interfector sum cedo . 
 adprobo que consilium in hic fides et datum sum et accipio . 
 qui ad dymnus pertineo , nihil scio , et hic confiteor intellego non prosum ego qui prorsus scelus expers sum . 
 ; ille rursus tormentum admoueo , cum ipse quoque hasta os oculus que is everbero , exprimo ut hic quoque crimen confiteor . 
 exigo deinde , ut ordo cogitas scelus expono , cum diu Bactra retineo rex uideo , timeo respondeo ne pater LXX nascor annus , tantus exercitus dux tantus , tantus pecunia custos , interim extinguo , ipse que spolio tantus uis occido rex causa non sum . 
 festino ergo sui , dum praemium in manus habeo , repraesento consilium : qui pater sum nisi credo , tormentum , quamquam iam tolero non possum , tamen non recuso . 
 ille conloquor satis quaesio uideo , ad rex reuertor , qui posterus dies et , qui confiteor sum Philota , recito et ipse , quia ingredior non possum , iubeo adfero . 
 omnis  is Demetrius , qui proximus scelus particeps sum arguo , produco . 
 Multus adfirmatio animus que pariter et constantia et uultus abnuo quisquam sui in rex cogito sum , tormentum etiam deposco in semetipse : cum Philota circumfero oculus , ut incido in Calinus quidam haud procul sto , prope is iubeo accedo . 
 ille perturbo et recuso transeo ad is : ; patior ; , inquam , ; Demetrium mentior rursus que ego excrucio ? 
 ; Calinus uox sanguis que deficio , et Macedones Philotan inquino innoxius uolo suspicor , quia neque ab Nicomachus neque ab ipse Philota , cum torqueo , nomino sum adulescens ; qui , ut praefectus rex circumsto sui uideo , Demetrius et semetipse is facinus cogito confiteor sum . 
 omnis ergo ab Nicomachus nomino mos patrius do signum saxum obruo sum . 
 Magnus non salus , sed etiam inuidia periculum libero sum Alexander : quippe Parmenius et Philota , princeps amicus , nisi pala sons sine indignatio totus exercitus non possum damno . 
 itaque anceps quaestio sum : dum infitior sum facinus , crudeliter torqueo uideo ; post confessio etiam neque amicus Philota misericordia mereo . 
 Philotan sicut recens is uestigium , ius adfectus supplicium censeo miles , ita , postquam desino sum qui odi , inuidia in misericordia uerto . 
 moueo et claritas iuuenis et pater is senectus atque orbitas . 
 primus Asia aperio rex , omnis periculum is particeps , semper alter in acies cornu defendo , Philippus quoque ante omnis amicus , et ipse Alexander tam fidus ut occido Attalus non alius minister utor malo . 
 hic cogitatio subeo exercitus , seditiosus que uox refero ad rex : qui ille haud sane motus satis que prudens otium uitium negotium discutio edico ut omnis in uestibulum regius praesto sum . 
 qui ubi frequens adsum cognosco , in contio procedo . 
 haud dubius ex compositus Atharria postulo coepio ut Lyncess Alexander , qui multus ante quam Philotas rex uolo occido , exhibeo . 
 ab duo index , sicut supra dico , defero tertius iam annus custodio in uinculum : idem in Philippus quoque caedes coniuro cum Pausanias pro compertus sum ; sed , quia primus Alexander rex saluto , supplicium magis quam crimen sum eximo . 
 tum quoque Antipater socer is prex iustus rex ira moror . 
 Ceterum recrudo suppuro dolor : quippe uetus periculum memoria praesens cura renouo . 
 igitur Alexander ex custodia educo , iussus que dico , quamquam totus triennium meditor sum defensio , tamen haesito et trepidus paucus ex is , qui compono , profero , ad ultimus non memoria solus , sed etiam mens is destituo . 
 nullus sum dubius , quin trepidatio conscientia indicium sum , non memoria uitium . 
 itaque ex hic , qui proximus adsisto , oblucto adhuc obliuio lancea confodio . 
 qui corpus ablatus rex introduco iubeo Amynta et  ; nam Polemon , minimus ex frater , cum Philotan torqueo comperio , profugio . 
 omnis Philotae amicus hic carus sum , ad magnus et honoro ministerium ille magis suffragatio produco ; memini que rex summus studium ab is concilio sui , neque dubito hic quoque ultimus consilium sum particeps : igitur olim sui sum suspicio mater suus littera , qui sum admoneo ut ab hic salus suus tueor . 
 Ceterus sui inuitus deterior credo , nunc manifestus indicium uictus , iubeo uincio . 
 nam pridie quam detego Philotae scelus , quin in secerno cum is sum , non possum dubito ; frater uero , qui profugo cum de Philota quaero , aperio fuga causa . 
 nuper praeter consuetudo , officium species amoueo longe ceterus admoueo semetipse latus suus , nullus probabilis causa ; sui que miro quod non uicis suus talis fungor officium et ipse trepidatio is perterreo strenuus ad armiger , qui prope sequor , recedo . 
 ad hic accedo , qui cum Antiphanes scriba eques Amyntas denuntio , pridie quam Philota scelus deprehendo sum , ut ex suus equus mos solio do hic , qui amitto suus , superbe respondeo , nisi inceptum desisto breuis scitur quis ipse sum . 
 iam lingua uiolentia temeritas que uerbum , qui in semetipse iaculor , nihil alius sum quam scelestis animus indico atque testis . 
 qui si uerus sum , idem mereo is qui Philotan ; si falsus , exigo ipse ut refello . 
 produco deinde Antiphanes de equus non trado et adiecio etiam superbe mina indico . 
 tum Amyntas , facio dico potestas : ; si nihil ; , inquam , ; intersum rex , peto ut , dum dico , uinculum libero . 
 ; Rex soluo uterque iubeo ; desidero que Amynta , ut habitus quoque reddo armigeo , lancea do iubeo . 
 quam ut laeuus comprehendo , euito is locus in qui Alexander corpus paulus ante iaceo : ; qualiscumque ; , inquam , ; exitus nos maneo , rex , confiteor prosperus tu debeo , tristior fortuna imputo . 
 sine praeiudicium dico causa liber corpus animus que ; habeo etiam , in qui tu comitor soleo , reddo . 
 causa non possum , fortuna timeo desino . 
 et , quaeso , permitto ego is primum defendo , qui ab tu ultimus obiectum sum . 
 Nos , rex , sermo aduersus maiestas tuus habeo nullus conscius sum nos . 
 dico iam pridem uinco tu inuidia , nisi periculum sum ne alius maligniter dico credo blandus oratio purgo . 
 ceterum etiam si miles tu , uel in agmen deficio et fatigo , uel in acies periclitor , uel in tabernaculum aeger et uulnus curo , aliquis uox asperus sum accipio , mereo fortis facio ut malo is tempus noster inputo quam animus . 
 cum quis accido triste , omnis res sum : corpus noster , qui utique non odi , infesto admoueo manus ; parens , liber si occurro , et ingratus et inuiso sum . 
 Contra cum donum honoro , cum praemium onustus reuertor , quis fero nos possum ? 
 quis ille animus alacritas contineo ? 
 milito neque indignatio neque laetitia modero sum . 
 ad omnis adfectus impetus rapio ; uitupero laudo , miseror irascor , utcumque praesens moueo adfectio . 
 modo India adeo et Oceanus libeo , modo coniunx et liber patria que memoria occurro . 
 sed hic cogitatio , hic inter sui conloquens uox , signum tuba do finio : in suus quisque ordo curro , et quidquid ira in tabernaculum conceptus sum , in hostis effundo caput . 
 utinam Philotas quoque intra uerbum pecco ! 
 proinde ad is praeuerto , propter qui res sum . 
 amicitia , qui nos cum Philota sum , adeo non is infitia , ut expeto quoque nos magnus que ex is fructus percipio confiteor . 
 an uero Parmenioni , qui tu proximus sum uolo , filius omnis paene amicus tuus dignatio uinco cultus ab nos sum miror ? 
 tu , hercules , si uerus audio uolo , rex , hic nos periculum sum causa . 
 quis enim alius efficio ut ad Philotan decurro qui placeo uolo tu ? 
 ab ille trado ad hic gradus amicitia tuus ascendo . 
 is apud tu sum , qui et gratia expeto et ira timeo possum . 
 si nos , propemodum tuus  , omnis , tu praeeo , iuro idem nos inimicus amicus que habeo sum qui tu habeo , hic sacramentum pietas obstrico obuersor scilicet qui tu omnis praefero ! 
 igitur , si hic crimen sum , paucus innocens habeo , immo , hercules , nemo . 
 omnis enim Philota amicus sum uolo ; sed totidem , quot uolo sum , non possum : ita , si ab conscius amicus non diuido , ne ab amicus quidem separo ille , qui idem sum uolo . 
 qui igitur conscientia adfero indicium ? 
 ut opinor , quia pridie familiariter et sine arbiter loquor sum nos cum ? 
 at ego purgo non possum , si pridie quisquam ex uetus uita atque mos muto . 
 nunc uero , si , ut omnis dies , ille quoque , qui suspectus sum , facio , consuetudo diluo crimen . 
 sed equus Antiphanus non do ; et , pridie qui Philota detego sum ! 
 hic ego cum Antiphan res sum ? 
 qui si nos suspicio facio uolo , quod ille dies equus non do , semetipse , qui is desidero , purgo non possum . 
 anceps enim crimen sum inter retineo et exigo , nisi quod bonus sum causa suus non trado , quam posco alienus . 
 Ceterus , rex , equus decem habeo ; ex qui Antiphanes octo iam distribuo hic qui amitto suus , omnino duo ipse habeo : qui cum uolo abduco homo superbus , certe iniquis , nisi pes militaris uolo , retineo cogo . 
 neque infitia eo , liber homo animus loquor sum ego cum ignauissimus et hic unus militia suus usurpo , ut alienus equus pugno distribuo . 
 huc enim malus uenio sum , ut uerbum meus idem tempus et Alexander excuso , et Antiphanus ! 
 at , hercle , mater de nos inimicus tuus scribo . 
 utinam prudentior sum sollicitus pro filius , et non inanis quoque species anxio animus figuro ! 
 quare enim non ascribo metus suus causa ? 
 denique non ostendo auctor ? 
 qui facio  noster motus tam trepidus tu littera scribo ? 
 o miser condicio meus , quia forsitan non periculose sum taceo quam dico ! 
 sed utcumque cedo res sum , malo tu defensio meus displico quam causa . 
 agnosco autem qui dico sum : quippe memini , cum ego ad perduco ex Macedonia miles mitto , dico tu multus integer iuuenis in domus tuus mater abscondo . 
 praecipio igitur ego , ne qui praeter tu intueor , sed detrecto militia perduco ad tu . 
 qui equidem facio et libere , qui expedio ego , exsequor sum tuus imperium . 
 Gorgia et Hecataeus et Ghorgatan , qui bonus opus uter , inde perduco . 
 quis igitur iniquior sum , quam ego , qui , si tu non  , ius do sum poena , nunc pereo quia paruus ? 
 neque enim ullus alius mater tuus persequo nos causa sum , quam quod utilitas tuus muliebris praepono gratia . 
 uis mille Macedo pedes et  eques adduco , qui pars sequor ego non sum , si militia detrecto indulgo uolo . 
 sequor ergo ut , quia ille propter hic causa irascor nos , tu mitigo mater , qui ira is nos offero . 
 ; dum hic Amyntas ago , forte superuenio qui frater is Polemo , de qui ante sum dico , fugio consequor uincio reduco . 
 Infestus contio uix inhibeo possum quin protinus suus mos saxum in is iaceo . 
 Atque ille sane interritus : ; nihil ; , inquam , ; pro ego deprecor ; modo ne frater innocentia fuga imputo meus . 
 hic si defendo non possum , meus crimen sum : hic ob is ipse bonus sum causa , quod ego , qui profugius , suspectus sum . 
 ; at hic eloquor uniuersus contio adsensus sum . 
 Lacrima deinde omnis mano coepio adeo in contrarius repens muto , ut solum pro is sum , qui magis laedo . 
 Iuuenis sum primus aetas flos pubesco , qui inter eques tormentum Philotae conturbo alienus terror aufero . 
 desero is ab comes , et haesito inter reverto fugio que consilium , qui sequor sum , occupo . 
 is tum flo coepio , et os suus converbero , maestus non suus uicis , sed propter ipse periclitor frater . 
 moueo que iam rex quoque non contio modo , sed unus sum inplacabilis frater , qui terribilis uultus intueor is : ; tum ; , aio , ; demens , lacrimo debeo , cum equus calcaria subdo , frater desertor et desero comes . 
 miser , qui et unde fugio ? 
 efficio ut reus caput accusator utor uerbum . 
 ; ille pecco sui , sed grauis in frater quam in semetipse fateor . 
 tum uero neque lacrima , neque adclamatio , qui studium suus multitudo profiteor , tempero . 
 unus uox sum par emitto consensus , ut insons et fortis uir parco . 
 Amicus quoque datum misericordia occasio consurgo , fleo que rex deprecor . 
 ille silentium facio : ; et ipse ; , inquam , ; Amyntan meus sententia frater que is absoluo . 
 uos autem , iuuenis , malo beneficium meus obliuiscor quam periculum uos memini . 
 idem fides redeo in gratia ego cum , qui ipse uos cum reuertor . 
 nisi , qui defero sum , excutio , ualde dissimulatio meus suppuro possum . 
 sed satius sum purgo sum quam suspicio . 
 cogito nemo absoluo possum , nisi qui dico causa . 
 tu , Amyntus , ignosco frater tuus ; sum hic simpliciter etiam ego reconcilio animus tu pignus . 
 ; contio deinde dimitto Polydamantas uoco iubeo : longe  Parmenio sum , proximus latus in acies sto solitus . 
 et quamquam conscientia fretus in regia uenio , tamen , ut iussus sum frater suus exhibeo admodum iuuenis et rego ignotus ob aetas , fiducia in sollicitudo uerto trepido coepio , saepe qui noceo possum quam qui is eludo reputo . 
 iam armigeo , qui impero sum , produco is , cum exsanguis metus Polydamantas prope accedo iubeo , summoueo que omnis : ; scelus ; , inquam , ; parmenioni omnis pariter adpeto sum , magis ego atque tu , qui amicitia species fallo . 
 ad qui persequo punio que , - uideo quantum fides tuus credo , - tu minister utor status ; obses , dum hic perago , sum frater tu . 
 Proficiscor in medius , et ad praefectus meus littera scribo manus meus perfero . 
 uelocitas opus sum , qui celeritas fama antecedo . 
 noctu peruenio illic tu uolo ; posterus dies , qui scribo sum , exsequor . 
 ad parmeniona quoque epistula fero ; unus ab ego , alter Philota nomen scribo : signum anulus is in meus potestas sum ; si pater credo ab filius imprimo , cum tu vido nihil metuo . 
 ; Polydama tantus libero metus inpensus etiam , qui exigo , promitto opera , conlaudatus que et promissum onero , depono uestis qui habeo , arabicus induo . 
 duo Arabs , qui interim coniunx atque liber , uinculum fides , obses apud rex sum , do comes . 
 per desero etiam ob siccitas locus camelus undecimus dies , qui destino , peruenio . 
 et , priusquam ipse nuntio aduentus , rursus Polydama uestis macedonicus sumo , et in tabernaculum Cleandrus , - praetor hic regius sum , - quartus uigilia peruenio . 
 reddo deinde littera , constituo primus lux ad Parmenio coeo ; namque ceterus quoque littera rex adfero . 
 iam ad is uenio sum , cum Parmenio Polydamantas uenio nuntio ; qui , dum laeto aduentus amicus , simul que  , qui rex ago auidus , - quippe longus interuallum nullus ab is epistula accipio , - Polydamantaus requiro iubeo . 
 deuersorius regio ille magnus recessus habeo amoenus que nemus manus consero ; is praecipue rex satrapa que uoluptas sum . 
 spatior in nemus Parmenion medius inter dux , qui sum impero littera rego ut occido . 
 Ago autem res constituo tempus , cum Parmenion ab Polydamans littera trado lego coepio . 
 Polydama procul uenio ut ab Parmenio conspectus sum , uultus laetitia species praefero ad complector is curro ; mutuus que gratulatio fungo , Polydama epistula ab rex scribo is trado . 
 Parmenion uinculum epistula soluo quisnam rex ago requiro . 
 ille ex ipse littera  sum respondeo . 
 qui Parmenion lectus : ; Rex ; , inquam , ; expeditio paro in Arachosii . 
 Strenuus homo et numquam cesso ! 
 sed tempus salus suus tantus iam pario gloria parco . 
 ; alter deinde epistula , Philota nomen scribo , laetus , qui ex uultus noto possum , lego . 
 tum is latus gladius haurio Cleander , deinde iugulum ferio , ceterus exanimus quoque confodio . 
 et armigeo , qui ad aditus nemus adsisto , cognosco caedes , qui causa ignoro , in castra peruenio et tumultuosus nuntio miles concito . 
 Ille armatus ad nemus , in qui perpetro caedes sum , coeo ; et , ni Polydama ceterus que idem noxa particeps dedo , murus circumdo nemus euerro denuntio , omnis que sanguis duco parento . 
 Cleander primoris is intromitto iubeo , littera que rex scribo ad miles recito , qui insidiae Parmenio in rex prex que , ut ipse uindico , contineo . 
 igitur cognosco rex uoluntas , non quidem indignatio , sed tamen seditio comprimo sum . 
 dilabor plus , paucus remaneo , qui , salto ut corpus ipse sepelio permitto , precor . 
 diu is nego sum Cleandrus metus ne offendo rex . 
 pertinaciter deinde precor materies consternatio subtraho ratus caput decido truncus humo permitto ; ad rex caput mitto sum . 
 hic exitus Parmenio sum , militia domus que clarus uir . 
 Multus sine rex prosperus , rex sine ille nihil magnus res gero . 
 felicissimus rex et [ ad ] omnis ad fortuna suus exigo modus satisfacio . 
 LXX nascor annus , iuuenis dux et saepe etiam gregarius miles munium expleo , acer consilium , manus strenuus , carus princeps , uulgus miles acceptus . 
 hic  ille ad regnum cupiditas an tantus suspicio  , ambigo possum , quia Philota ultimus cruciatus uictus uerane dico qui facio probo non possum , an falsus tormentum peto finis , res quoque recens , cum magis possum liqueo , dubito sum . 
 Alexander , qui libere mors Parmenioni conquestus sum comperio , separo ab ceterus exercitus ratus , in unus cohors secerno , dux que hic Leonidam do , et ipse Parmenio quondam intimus familiaritas coniunctum . 
 fere idem sum qui alioqui rex habeo inuideo ; nam cum experior uolo miles animus , admoneo , qui littera in Macedonia ad suus scribo , is , qui ipse mitto , perfero cum fides , trado . 
 simpliciter ad necessarius suus quisque scribo qui sentio : alius grauis sum , plerusque non ingratus militia . 
 ita et ao gratia , et queror littera excepo sum , et qui forte taedium labor per littera sum  , hic seorsus cohors ab ceterus tendo ignominia causa iubeo , fortitudo utor in bellum , libertas lingua ab auris credulus remoueo . 
 et consilium temeraris forsitan , - quippe fortus iuuenis contumelia inrito sum , - sicut omnis alius , felicitas rex excipio . 
 nihil ille ad bellum promptior sum ; incito uirtus et ignominia demo cupido et quia fortis facio in paucus latus non possum . 
 hic ita compositus , Alexander , Arii satraps constitutum , iter pronuntio iubeo in Arimaspi , qui iam tunc muto nomen Evergeo appello , ex qui frigus uictus que penuria Cyrus exercitus adfectus tego et commeatus iuuero . 
 Quintus dies sum , ut in is regio peruenio ; cognosco Satibarza , qui ad Bessus deficio , cum eques manus inrumpo rursus in Arii . 
 Itaque Caranus et Erigyius cum Artabazus et Andronicus mitto ; uis mille Graeci pedes , DC eques sequor . 
 ipse LX dies gens  ordino magnus pecunia ob egregius in Cyrus fides dono . 
 relinquo deinde , qui is praesum , amedineo , - scriba is Dare sum , - arachosius , qui regio ad Ponticus mare pertineo , subigo . 
 ibi exercitus , qui sub Parmenio sum , occurro : sex mille Macedo sum et CC nobilis et V mille Graeci cum eques DC , haud dubius robur omnis uis rex . 
 Arachosiae do Menon praetor , IIII mille pedes , et DC eques in praesidium relinquo . 
 ipse rex natio , ne finitimus quidem satis nosco quippe nullus commercium colo mutuus usus , cum exercitus intro . 
 Parapamisada appello , agrestis homo genus et inter barbarus magis inconditum ; locus asperitas homo quoque ingenium duro . 
 Gelidissimus septentrio axis ex magnus pars specto , bactrianus ab occido coniunctum sum , meridianus regio ad mare index uergo . 
 tugurium lateo ab imus struo , et , quia sterilis sum terra materia , in nudo etiam mons dorsum , usque ad summum aedificium fastigium idem laterculum utor . 
 ceterum structura latus ab imus paulatim incrementum opus in artis cogo , ad ultimus in carina magis modus coeo . 
 ibi foramen relinquo , supernus lumen admitto . 
 Uites et arbor , si qui in tantus terra rigor duro possum , obruo penitus . 
 hiems defosdo lateo ; cum discutio aperio humus coepio , caelum solus que reddo . 
 ceterum adeo altus nix premo terra gelu et perpetuo paene rigor constricno , ut ne auis quidem feraeue ullus uestigium exsto . 
 obscurus caelum uere umbra quam lux , nox similis , premo terra , uix ut qui prope sum conspicio possum . 
 in hic tantus omnis humanus cultus solitudo destitutus exercitus , quidquid malus tolero possum , perfero , inopia , frigus , lassitudo , desperatio . 
 multus exanimo rigor insolitus nix , multus aduro pes , plurimus oculus . 
 praecipue perniciabilis sum fatigo : quippe in ipse gelu deficio corpus sterno , qui , cum moueo deso , uolo frigus ita adstringo ut rursus ad surgo conitor non possum . 
 ab commilito torpeo excito , neque alius remedium sum quam ut ingredior cogo . 
 tum demos uitalis calor moueo membrum aliquis redeo uigor . 
 si qui tugurium barbarus adeo possum , celeriter refeco sum . 
 sed tantus caligo sum , ut aedificium nullus alius res qui fumus ostendo ; ille , numquam ante in terra suus aduena uideo , cum armo repens conspicio , exanimo metus , quidquid in tugurium sum adfero , ut corpus ipse parco oro . 
 Rex agmen circumeo pes , iaceo quidam erigo , et alius , cum aegre sequor , adminiculum corpus suus excipio ; nunc ad primus signum , nunc in medium , nunc in ultimus agmen iter multiplico labor adsum . 
 tandem ad locus cultior peruenio sum , commeatus que largus recreo exercitus ; simul et qui consequor non possum , in ille castra uenio . 
 Inde agmen procedo ad Caucasus mons , qui dorsum Asia perpetuus iugum diuido . 
 hinc simul mare qui Cilicia subeo , illinc Caspius fretum et amnis Araxen alius que regio Scythia desero specto . 
 Taurus , secundus magnitudo mons , committo Caucaso ; ab Cappadocia sui attollo Cilicia praetereo , Armenia que mons iungo . 
 sic inter sui iugum uelut series cohaerentia perpetuus habeo dorsum , ex qui Asia omnis fere flumen , alius in Rubrus , alius in Caspius mare , alius in Hyrcanius et Ponticus decido . 
 XVII dies spatium Caucasus supero exercitus . 
 rupes in is X in circuitus stadium complector , IIII in altitudo excedo , in qui uincio Promethea sum antiquitas trado . 
 Condo in radix mons urbs sedes eligo sum . 
 UIIus mille senium Macedo et praeterea miles , qui opus utor desino , permitto in nouus urbs consido . 
 hic quoque Alexandrea incola appello . 
 At Bessus , Alexander celeritas perterreo da patria sacrificium ritis facio , sicut ille gens mos sum , cum amicus dux que copia inter epula de bellum consulto . 
 Grauis merum suus uis extollo , hostis nunc temeritas , nunc paucitas sperno incipio . 
 Praecipue Bessus ferox uerbum et pario per scelus regnum superbus atque uix possum mens dico ordior socordia Dare  hostis fama : occurro enim in Cilicia angustissimus fauces , cum retrocedo possum perduco incautus in locus natura situs tutus , tot flumen obiectum , tot mons latebra , inter qui deprehendo hostis ne fuga quidem , nedum resisto occasio sum habeo . 
 Sui placeo in Sogdiani recedo , Oxus amnis , uelut murus ,  hostis , dum ex finitimus gens ualidus auxilium concurro . 
 uenio autem Chorasmii et Daha Sacus que et Indus et ultra Tanain amnis colo Scithas ; qui nemo adeo humilis sum , ut humerum is non possum macedonus miles uertex aequo . 
 conclamo temulo unus hic sententia saluber sum ; et Bessus circumfero merum largior iubeo debello super mensa Alexander . 
 sum in is conuiuium Cobares , natio Medus , sed magicus ars , - si modo ars sum , non vanus quisque ludibrium , - magis professio quam scientia celeber , alioqui modero et probus . 
 is cum praefor sum scio seruus utiliter paro dictum quam adfero consilium , cum ille qui pareo idem qui ceterus maneo , qui uero suadeo , proprius sui periculum , poculum etiam , qui habeo in manus , trado ; qui accepto ,  : ; natura ; , inquam , ; mortalis hic quoque nomen prauus et sinister dico possum , quod in suus quisque negotium hebetus sum , quam in alienus . 
 turbidus sum consilium is qui sui suadeo . 
 obsto metus ; alius cupiditas ; nonnunquam naturalis is , qui excogito , amor ( nam in tu superbia non cado ) ; experior sum utique , quod ipse reperio , aut solum aut bonus duco . 
 Magnus onus sustineo caput , regius insigne ; hic aut modero perfero sum , aut , quod abominor , in tu ruo . 
 consilium , non impetus opus sum . 
 ; adicio deinde , qui apud bactrianus uulgo usurpo , canis timidus uehementior latro , quam mordo , altissimus  flumen minimus sonus labor . 
 qui insero , ut , qualiscumque inter barbarus possum sum prudentia , trado . 
 in hic audio exspectatio suspendo . 
 tum consilium aperio utiliter Bessus quam grate : ; in uestibulum ; , inquam , ; regius tuus uelocissimus consisto rex . 
 ante ille agmen , qui tu mensa iste moueo . 
 nunc ab Tanaus exercitus accerso et arma flumen oppono . 
 scilicet , qui tu fugio sum , hostis sequor non possum ! 
 iter uterque communis sum , uictor tuto . 
 licet strenuus metus puto sum , uelocior tamen spes sum . 
 quin ualidior occupo gratia dedo que tu , utcumque  , melior fortuna dedo quam hostis habeo ? 
 alienus habeo regnum , quo facile is careo , incipio forsitan iustus sum rex , cum ipse facio , qui tu et do possum regnum et eripio . 
 consilium habeo fidelis , qui diu exsequor superuacuus sum . 
 nobilis equus umbra quoque uirga rego ; ignauus ne calco quidem concito possum . 
 ; Bessus et ingenium et multus merum ferox adeo exardeo , ut uix ab amicus quo parum occido is , - nam stringo quoque acinax , - contineo . 
 Certe conuiuium prosilio haudquaquam possum mens . 
 Cobaer inter tumultus elabor ad Alexander transfugio . 
  mille bactrianus habeo armo Bessus ; qui , quamdiu propter caelum intemperies India potior Macedo peto credo , oboedienter imperatum facio : postquam aduento Alexander conperior sum , in suus quisque uicus  Bessus relinquo . 
 ille cum cliens manus , qui non muto fides , Oxus amnis supero exuro que nauigium , qui transeo , ne idem hostis utor , nouus copia in Sogdianae contraho . 
 Alexander Caucasus quidem , ut supra dico sum , transeo ; sed inopia frumentum quoque prope ad fames uenio sum . 
 sucus ex sesima exprimo , haud secus quam oleum artus perunguo . 
 sed hic sucus duceni quadrageni denarius amphora singulus , mellum denarius treceni nonageni , treceni uinum aestimo ; triticum nihil aut admodum exiguum reperio . 
  uoco Barbarus , qui ita sollerter abscondo , ut , nisi qui defodio , inuenio non possum ; in hic condo frux sum . 
 in qui penuria , miles fluuiatilis piscis et herba sustineo . 
 iam que hic ipse alimentum deficio , cum iumentum , qui onus porto , caedo iubeo sum : hic caro , dum in bactrianus peruenio , traho uita . 
 Bactriana terra multiplex et uarius natura sum . 
 Alibi multus arbor et uitis largus mitis que fructus alo ; solum pinguis crebris fons rigo ; qui mitior sum , frumentum consero ; ceterus armentum pabulum cedo . 
 magnus deinde pars idem terra sterilis arena teneo ; squalidus siccitas regio non homo , non frux alo ; cum uero uentus ab ponticus mare spiro , quidquid sabulum in campus iaceo ,  . 
 qui ubi cumulo sum , magnus collis procul species sum , omnis que pristinus iter uestigium intereo . 
 itaque , qui transeo campus , nauigo modo noctu sidus obseruo , ad qui cursus iter dirigo , et propemodum clarus sum nox umbra quam lux . 
 ergo interdiu inuius sum regio , quia neque uestigium , qui sequor , inuenio et nitor sidus caligo abscondo . 
 ceterus si qui ille uentus , qui ab mare exorior , deprehendo , arena obruo . 
 sed qui mitus terra sum , ingens homo equus que multitudo gigno ; itaque Bactrianus eques XXX mille expleo . 
 ipse Bactra , regio is caput , sino sum sub mons Parapamissus . 
 Bactrus amnis praetereo moenia ; is urbs et regio do nomen . 
 hic rex statiuus habeo nuntio ex Graecia Peloponnesii Laconus que defectio ; nondum enim vico sum , cum proficisco tumultus is principium nuntiaio . 
 et alius praesens terror adfero :  , qui ultra Tanaim amnis colo , aduento Bessus fero ops . 
 idem tempus , qui in gens Arii Caranus et Erigyius gero , perfero . 
 committo sum proelium inter Macedo Arii que . 
 transfuga Satibarzanes barbarus praesum ; qui , cum pugna segnis utrimque aequus uis sto uideo , in primus ordo adequito , demo que galea inhibeo , qui telum iacio , si quis uiritim dimico uolo , prouoco ad pugna : nudus sui caput in certamen habeo . 
 non fero ferocia barbarus dux Erigyius , grauis quidem aetas , sed et animus et corpus robur nullus iuvenus postferendus . 
 is , galea demo , canities ostento : ; uenio ; , inquam , ; dies , qui aut uictoria , aut mors honestissimus , qualis amicus et miles Alexander habeo , ostendo . 
 ; neque plus eloquor equus in hostis ago . 
 credo impero ut acies uterque telum cohibeo ; protinus certe recedo do liber spatium , inteno in eventum , non duo modus , sed etiam suus sors , quippe alienus discrimen  . 
 prior barbarus emitto hasta , qui Erigyius modicus caput declinatio uito , atque ipse infestus sarissa , equus calcar concito , in medius Barbarus guttur ita figo , ut per ceruix emineo . 
 praecipito ex equus , barbarus adhuc tamen repugno ; sed ille extraho ex uulnus hasta rursus in os dirigo . 
 Satibarzanes hasta manus complexus , qui mature intereo , ictus hostis adiuuo ; et Barbarus , dux amitto qui magis necessitas quam spons sequor sum , tunc haud inmemor mereo Alexander arma Erigyios trado . 
 Rex hic quidem laetus , de Spartanus haudquaquam securus , magnus tamen animus defectus is fero , dico non ante audeo consilium nudo quam ipse ad finis India peruenio cognosco . 
 ipse Bessus persequor copia moueo ; qui Erigyius barbarus caput , opimus bellum decus praefero occurro . 
 igitur , bactrianus regio Artabazus trado , sarcina et impedimentum ibi cum praesidium relinquo . 
 ipse cum expedio agmen locus desero Sogdiana intro , nocturnus iter exercitus duco : aqua , ut ante dico sum , penuria prior desperatio quam desiderium bibo sitis accendo . 
 per CCCC stadium ne modicus quidem umor existo . 
 harena uapor aestivus sol accendo ; qui ubi flagro coepio , haud secus quam continens incendium cunctus torreo . 
 caligo deinde inmodicus terra feruor excito lux tego , campus que non alius qui  et profundo aequor species sum . 
 nocturnus iter tolerabilis uideo , quia ros et matutinus frigus corpus leuo . 
 ceterum cum ipse lux aestus orior , omnis que naturalis absorbeo humor siccitas ; os uiscus que penitus uro . 
 itaque primum animus , deinde corpus deficio coepio ; pigeo et consisto et progredior . 
 paucus ab pereo regio admonio praeparo aqua ; hic paullisper reprimo sitis ; deinde cresco aestus rursus desiderium humor accensus sum . 
 ergo , quidquid uinum oleum que sum omnis , ingero ; tantus que dulcedo bibo sum , ut in posterus sum non timeo . 
 Grauis deinde auide haurio humor non sustineo arma , non ingredior possum , et felicior uideo , qui aqua deficio , cum ipse sine modus infundo uomitus cogo egero . 
 anxius rex tantus malus circumfudo amicus ut memini oro animus suus magnitudo unicus remedium deficio exercitus sum , cum , ex hic qui procedo ad capio locus castra , duo occurro uter aqua gesto , ut filius suus , qui in idem agmen sum et aegre patior sitis non ignoro , occurro . 
 qui cum in rex incido , alter ex hic uter resoluo uas , qui simul fero , impleo , porrigo rex . 
 ille accipio ; percontor , qui aqua porto , filius fero cognosco . 
 tunc poculum plenus , sicut oblo sum , reddo : ; nec solus ; , inquam , ; bibo sustineo , neque tam exiguum diuido omnis possum . 
 uos curro et liber uester , qui propter ille adfero , do . 
 ; tandem ad flumen Oxus ipse peruenio primus fere uespera ; sed exercitus magnus pars non possum consequor . 
 in edo mons ignis iubeo facio , ut hic , qui aegre sequor , haud procul castra ipse absum cognosco : is autem , qui primus agmen sum , mature cibus atque potio firmo inpleo alius uter , alius uas , quicumque aqua possum porto iubeo atque suus ops fero . 
 sed qui intemperantior haurio , intercludo spiritus extinco sum ; multo que magnus hic numerus sum , qui ullus amitto proelium . 
 at ille thorax adhuc induo neque aut cibus reficio aut potus , qui uenio exercitus consto , neque ante ad curo corpus recedo , quam praetereo totus agmen , totus que is nox cum magnus animus motus perpetuus uigilia ago . 
 neque posterus dies laetus sum , quia neque nauigium habeo neque pons erigo possum , terra circum amnis nudus et materia magis sterilis . 
 consilium igitur , qui unus necessitas subieco , ineo ; uter quam plurimus stramentum refercio diuido . 
 hic incubo htransnabeo amnis , quisque primus transeo , in statio sum , dum traicio ceterus . 
 hic modus sextus demos dies in ulterior ripa totus exercitus expono . 
 iam que ad persequo Bessus statuo progredior , cum is , qui ein Sogdiana sum , cognosco . 
 spitamenes sum inter omnis amicus praecipuus honor cultus ab Bessus ; sed nullus mereo perfidia mitigo possum : qui tamen iam parum in is inuideo sum possum , quia nihil ullus nefastus in Bessus interfector rex suus uideo . 
 titulus facinus speciosus praefero , uindicta Dare ; sed fortuna , non scelus odi bes . 
 Namque , ut Alexander flumen Oxus supero cognosco , Datapher et Caatanen , qui ab Bessus maximus fides habeo , in societas cogito res adscisco . 
 Ille promptior adsum quam rogo ; adsumptus que  fortissimus iuvenis talis dolus intendo . 
  pergo ad Bessus , et remotus arbiter comperio aio sui insidior is Dataphernes et Caatanen , ut viuus Alexander trado agito ; ab semet occupo sum , uincio teneo . 
 Bessus tantus mereo , ut credo , obligo pars gratia ago , pars auidus explo supplicium , adduco is iubeo . 
 Ille manus suus spons religo ab particeps consilium traho . 
 qui Bessus trux uultus intueor consurgo manus non tempero . 
 Atque ille simulatio omitto circumsisto is et frustra repugno uincio diripio ex caput regnum insignis lacero que uestis , qui ex spolium occido rex induo . 
 ille deus suus scelus ultor adsum confiteor adicio non Dareus iniquus sum , qui sic ulciscor , sed Alexander propitius sui insequor , qui uictoria semper etiam hostis  . 
 multitudo an uindico Bessus sum , incertus sum , nisi ille , qui uincio , iussus Alexander facio ipse ementitum dubius adhuc animus terreo . 
 in equus inpositum Alexander trado duco . 
 inter hic rex , qui maturus sum missio , eligo nongenti fere binus talentum eques do , peditus terni denarius mille , moneo que ut liber genero , remitto domus . 
 ceterus gratia ago quod ad reliquus bellum nauo opera polliceor . 
 [ tum Bessus perduco . 
 ] peruenio sum in parvulus oppidum . 
  is incola sum . 
 Miletus quondam iussus Xerxis , cum ex Graecia redeo , transeo , et in is sedes consto , quia templum , qui Didymeon appello , in gratia Xerxis uiolo . 
 mos patrius nondum exolesco ; sed iam bilinguis sum paulatim ab domesticus externus sermo degener . 
 Magnus igitur gaudium rex excipio urbs sui que dedo . 
 ille Milesii , qui apud ipse milito , conuoco iubeo . 
 uetus odium  gero in Branchida gens . 
 Prodisco ergo , siue iniuria , siue origo memini malo , liber de Branchidis permitto arbitrium . 
 uario deinde sententia sui ipse consideraio quis bonus facio sum ostendo . 
 posterus dies occurro Branchidis sui cum procedo iubeo ; cumque ad urbs uenio sum , ipse cum expeditus manus porta intro . 
 phalanx moenia oppidum circumeo iussus , et do signum diripio urbs proditor receptaculum , ipse que ad unus caedo . 
 ille inermis passim trucido , neque aut commercium lingua , aut supplex uelamentum prex que inhibeo crudelitas possum . 
 tandem ut deicio fundamentum murus ab imus molior , ne quod urbs uestigium exsto . 
 nemus quoque et lucus sacer non caedo modus , sed etiam exstirpo , ut uastus solitudo et sterilis humus excutio etiam radix linquo . 
 qui si in ipse proditio auctor excogito sum , iustus ultio sum , non crudelitas uideo ; nunc culpa maius posterus luo , qui ne uideo quidem Miletus , ideo et Xerxi non possum prodo . 
 inde procedo ad Tanain amnis . 
 qui perduco sum Bessus non uincio modus , sed etiam omnis uelamentum corpus spolio . 
  is teneo collum insero catena , tam barbarus quam Macedo gratus spectaculum . 
 tum spitamenes : ; et tu ; , inquam , ; et Dareus , rex meus , ulciscor interfector dominus suus adduco is modo captus qui ipse facio exemplum . 
 aperio ad hic spectaculum oculus Dareus ! 
 existo ab inferus , qui ille supplicium indignus sum , et hic solacium dignus sum ! 
 ; Alexander multum conlaudo spitamene conuerto ad Bessus : ; qui ; , inquam , ; fera rabies occupo animus tuus , cum rex de tu optimus meritum prior  , deinde occido sustineo . 
 sed hic parricidium merces falso rex nomen persoluo tu . 
 ; ille facinus purgo non audeo rex titulus sui usurpo dico , ut gens suus trado ipse possum ; qui si cesso , alius sum regnum occupo . 
 At Alexander Oxathrenus , frater Dare , qui inter corpus custos habeo , prope iubeo accedo , trado que Bessus is , ut crux  mutilo auris naris que sagitta configo Barbarus , adseruo que corpus , ut ne auis quidem contingo . 
 Oxathr ceterus sui cura sum polliceor . 
 Auis non ab alius , qui ab  possum prohibeo adicio eximius is ars cupio ostendo ; namque adeo certus ictus destino ferio , ut auis quoque excipio . 
 nunc forsitan , sagitta celeber usus parum admirabilis uideo ars hic possum ; tum ingens uiso miraculum magnus que honor Catanus sum . 
 Donum deinde omnis , qui Bessus adduco , datum sum . 
 Ceterus supplicium is differo , ut is locus , in qui Dareus ipse occido , neco . 
 interea Macedones ad peto pabulum incomposeo agmen egredior ab barbarus , qui de proximus mons decurro , opprimo ; plus que capio sum quam occido : barbarus autem , captiuus prae sui ago , rursus in mons recedo . 
 XXm mille latro sum ; fundo sagitta que pugna inuado . 
 qui dum obsideo rex , inter promptissimus dimico sagitta icior sum , qui in medius crus figo relinquo spiculum . 
 ille quidem maestus et attonitus Macedones in castra refero : sed neque barbarus fallo subduco ex acies : quippe ex edo mons cunctus prospicio . 
 itaque posterus dies misere legatus ad rex , qui ille protinus iubeo admitto : solutus que fascia magnitudo uulnus dissimulo crus barbarus ostendo . 
 ille iubeo consido adfirmo non Macedo quam ipse tristior sum cognosco uulnus ipse ; qui si auctor reperio , dedo sum : cum do enim pugno sacrilegus tantum , ceterum sui gens in fides dedo supero uulnus ille . 
 Rex fides datum et captiuus recipio gens in deditio accipio . 
 castra inde motus lectica militaris fero ; qui pro sui quisque eques pes que subeo certo . 
 eques , cum qui rex proelium ineo solitus sum , suus munus is sum censeo . 
 pedes contra , cum saucius commilito ipse gesto adsuesco , eripio sui proprius officium tum potissimum , cum rex gesto sum , queror . 
 Rex in tantus uterque pars certamen et sui difficilis et praetereo grauis electio sum ratus inuicem subeo is iubeo . 
 hinc quartus dies ad urbs Maracanda peruenio sum , -  stadium murus urbs amplector , arx alius cingo murus , - atque praesidium urbs relinquo proximus uicus depopulo atque uro . 
 Legatus deinde Abii Scythar superuenio , liber , ex qui decedo Cyrus , tum imperatum facio . 
 iustissimus barbarus consto : arma abstineo , nisi lacesso . 
 Libertas modicum et aequalis usus princeps humilior par facio . 
 hic benigne adlocutus ad is Scithas , qui Europa incolo , Derda quidam mitto ex amicus , qui denuntio hic ne  amnis regio iniussus rex transeo : idem mandatum ut contemplor locus situs , et ille quoque Scithas , qui super Bosphorus incolo , uiso . 
 Condo urbs sedes super ripa Tanaisus eligo , claustrum et iam perdomo et quot deinde adeo decerno . 
 sed consilium differo Sogdiani nuntio defectio , qui bactrianus quoque traho . 
 UII mille eques sum , qui auctoritas ceterus sequor . 
 Alexander spitamenens et Caatanen , ab qui is trado sum Bessus , haud dubius quin is opus redigo possum in potestas coercendus qui nouo res , iubeo accerso . 
 at ille defectio , ad qui coercendus euoco , auctor uulgo fama bactrianus eques ab rex omnis , ut occido , accerso : is que impero ipse ; non sustineo tamen exsequor , ne inexpiabilis in popularis facinus admitto . 
 non magis Alexander saeuitia , qui bes parricidium fero possum . 
 itaque suus spons iam motus metus poena haud difficulter ad arma concito . 
 Alexander transfuga defectio compertus crater obsideo Cyropolis iubeo . 
 ipse alius urbs regio idem corona capio ; signum que ut pubes interficio do relinquo in praeda  uictor . 
 urbs diruo sum , ut ceterus clades is exemplum contineo . 
 Memacenus , ualidus gens , obsidio non ut honestior modus , sed etiam ut tutior fero decerno . 
 ad qui pertinacia mitigo rex Lucius eques praemitto , qui clementia ipse in dedo simul que inexorabilis animus in deuinco ostendo . 
 Ille neque de fides neque de potentia rex ipse dubito respondeo ; eques que tendo extra munimentum urbs iubeo . 
 hospitaliter deinde excipio grauis que epulae et somnus intempestus nox adorior interficio . 
 Alexander haud secus quam par sum motus urbs corona circumdo , munitior quam ut primus impetus capio possum . 
 itaque Meleagrus et perdiccan in obsidio iungo ; cyropolim , ut ante dico sum , obsideo . 
 statuo autem parco urbs condo ab Cyrus : quippe non alius gens ille magis admiror sum quam hic rex et Samiramin , qui et magnitudo animus et claritas res longe emico credo . 
 Ceterum pertinacia oppidanus ira is accendo . 
 itaque capio urbs diripio iubeo . 
 deleo is memacenis haud iniuria infestus ad Meleagr et Perdicca redeo . 
 sed non alius urbs fortius obsidio fero ; quippe et miles promptissimus cecido et ipse rex ad ultimus periculum uenio . 
 namque ceruix is saxum ita icio sum , ut oculus caligo offundo conlabor , ne mens quidem compos : exercitus certe uelut eripio in is ingemo . 
 sed inuictus aduersus is , qui ceterus terreo , nondum percuro uulnus acrus obsidio insisto naturalis celeritas ira concito . 
 cuniculus ergo suffodio moenia ingens nudo spatium , per qui inrumpo ; uictor que urbs diruo iubeo . 
 hinc Menedemus cum tres mille pedes et DCCC eques ad urbs Maraco mitto . 
 spitamenes transfuga praesidium Macedo inde deiectus murus urbs is includo sui , haud oppidanus consilium defectio adprobans ; sequor tamen uideo , quia prohibeo non possum . 
 interim Alexander ad Tanain amnis redeo et , quantus solus occupo castra , murus circumdo . 
 LX stadii urbs murus sum ; hic quoque urbs Alexandria appello iubeo . 
 opus tantus celeritas perfectus sum , ut XVII dies , quam munimentum excito sum , tectum quoque urbs absoluo . 
 ingens miles certamen inter ipse sum , ut suus quisque munus - nam  sum , - primus ostendo . 
 Incola novus urbs do captiuus , qui reddo pretium dominus libero : qui posterus nunc quoque non apud is tam longus aetas propter memoria Alexander exolesco . 
 At rex  , qui tum ultra Tanaim imperium sum , ratus is urbs , qui in ripa amnis Macedones condo , suus impositus sum ceruix , frater , Carthasis nomen , cum magnus eques manus mitto ad diruo is procul que amnis submouendus Macedo copia . 
 bactrianus Tanaisus ab Scythis , qui europaeus uoco , diuido ; idem Asia et Europa finis interfluo . 
 Ceterus Scythar gens haud procul Thracia sino ab oriens ad septentrio sui uerto ; Sarmata que , ut quidam credo , non finitimus , sed pars sum . 
 rego deinde regio alius ultra istre iaceo colo : ultimus Asia , qui Bactra sum , stringo . 
 habito qui septentrio propior sum ; profundus inde silua uasta que solitudo excipio . 
 rursus , qui Tanain et Bactra specto , humanus cultus haud dispar sum . 
 primus cum hic gens non prouideo bellum Alexander gero , cum in conspectus is obequitao hostis , adhuc aeger ex uulnus , praecipue uox deficio , quam et modicus cibus et ceruix extenuo dolor , amicus in consilium aduoco iubeo . 
 terreo is non hostis , sed iniquitas tempus . 
 Bactrianus deficio ; scythae etiam lacesso ; ipse non insisto in terra , non equus ueho , non doceo , non hortor suus possum . 
 anceps periculum inplicitus deus quoque incuso queror sui iaceo segnis , qui uelocitas nemo antea ualeo effugio uix suus credo non simulo ualitudo . 
 ita , qui post Dareus uictus hariolus et uates consulo desino , rursus ad superstitio , humanus mens ludibrium reuoluo aristandrum , qui credulitas suus addico , exploro euentum res sacrificium iubeo . 
 mos sum haruspex extum sine rex specto , et qui portendo refero . 
 inter hic , rex , dum fibra pecus exploro euentus lateo res , prope ipse consido deinde amicus iubeo , ne contentio uox cicatrix infirmus adhuc rumpo . 
 Hephaestius , Craterus et Erigyius sum cum custos in tabernaculum admidior : ; discrimen ; , inquam , ; ego occupo melior hostis quam meus tempus ; sed necessitas ante ratio sum , magis in bellum , qui rarus permitto tempus eligo . 
  Bactriani , in qui ceruix sto et , quantum in nos animus sum , alienus Martha experior . 
 haud dubius fortuna . 
 si omitto Scithas ultro arma infero , contemptus ad ille , qui deficio , reuertor . 
 si uero Tanaim transeo et ubique inuictus sum nos  pernicies atque sanguis ostendo , quis dubito paro etiam Europa uictor ? 
 fallo qui terminus gloria noster meto spatium , qui transo sum . 
 unus amnis interfluo : qui si traicio , in Europa arma profero . 
 et quantus aestimo sum , dum Asia subigo , in alius quodammodo orbis tropaeum statuo et , qui tam longus interuallum natura uideo dirimo , unus uictoria subito committo ? 
 at , hercle , si paulum cesso , in tergo noster Scytha haereo . 
 an solus sum , qui flumen transno possum ? 
 Multus in nosmet ipse recido , qui adhuc uinco . 
 fortuna bellum ars uinco quoque doceo . 
 uter amnis traicio exemplum facio nuper ; hic , ut Scytha imitor nescio , Bactrianus doceo . 
 praeterea unus gens hic exercitus adhuc uenio , ceterus exspecto . 
 ita bellum uitandus alo et , qui infero possum , accipio cogo . 
 Manifestus sum consilium meus ratio . 
 sed , an  sum ego Macedones animus utor meus , dubito , quia , ex qui hic uulnus accipio , non equus ueho sum , non pes ingressus . 
 sed , si ego sequor uolo , ualeo , amicus . 
 satis uis sum ad tolerandus iste : aut , si iam adsum uita meus finis , in qui tandem opus melior extinguo ? 
 ; hic quasso adhuc uox subdeficio uix proximus exaudio dico , cum omnis ab tam praeceps consilium rex deterreo coepio , Erigyius magis , qui , haud sane auctoritas proficio apud obstino animus , superstitio , qui possum non sum rex , incuto tempto dicendus deus quoque obsto consilium magnus que periculum , si flumen transeo , ostendo . 
 intro Erigyios tabernaculum rex Aristander occurro tristis exo sum significo : hic ex uates compertus Erigyius nuntio . 
 qui inhibeo , Alexander non ira solum , sed etiam pudor confundo , quod superstitio , qui celo , detego , aristandrus uoco iubeo . 
 qui ut uenio , intueor is : ; non rex ; , inquam , ; sed priuatus , cum sacrificium ut facio mando ; quis eo portendo , cur apud alius qui apud ego prŏfiteor sum ? 
 Erigyius arcanus meus et secerno tu prodo cognosco ; qui certus , Hercules , habeo exta interpres utor metus suus . 
 Tu autem , qui scio plus quam possum , denuntio ipse ego index , quis exta cognosco ne possum infitior dico qui dico . 
 ; ille exsanguis attono que similis sto , per metus etiam uox supprimo ; tandem que , idem metus stimulo , ne rex exspectatio moror : ; Magnus ; , inquam , ; labor , non inritus discrimen insto praedico ; neque ego ars meus , qui beniuolentia perturbo . 
 infirmitas ualitudo tuus uideo et , quantum in unus tu sum , scio . 
 uereor ne praesens fortuna tuus sufficio non possum . 
 ; Rex iubeo is confido felicitas suus : ad alius sui ad gloria concedo deus . 
 consulto inde cum idem quonam modo flumen transeo , superuenio Aristander , non alius laetior extum uideo sui adrimo , utique prior longe diuersus : tum sollicitudo causa adpareo , nunc prorsus egregie lito sum . 
 ceterum , qui subinde nuntio sum rex , continuus felicitas res is impono labo . 
 Menedemus , ut supra dico sum , mitto ad obsido Spitamenes , Bactriana defectio auctor . 
 qui , compertus hostis aduentus , ne murus urbs includo , simul fretus excipio possum , qui is uenio scio , consido occulo . 
 siluestris iter aptus insidia tego sum . 
 ibi Dahas condo . 
 equi binus armo ueho , qui inuicem singulus repens desilio , equester pugna ordo turbo . 
 equus uelocitas par sum homo pernicitas . 
 hic Spitamenes salio circumeo iussus pariter et ab later et ab frons et ab tergum hostis ostendo . 
 Menedo undique includo , ne numero quidem par , diu tamen resisto , clamito nihil alius supersum locus fraus decipio quam honestus mors solacium ex hostis caedes . 
 ipse praeualeo equus ueho , qui saepe in cuneus barbarus effundo habena eueho magnus strages is fundo . 
 sed , cum unus omnis peto , multus uulnus exsanguis Hypsis quidam ex amicus hortor sum , ut in equus suus escendo et sui fuga eripio . 
 hic ago anima deficio , corpus que ex equus defluo in terra . 
 Hypsides possum quidem effugio ; sed amitto amicus morior statuo . 
 unus sum cura , ne inultus occido . 
 itaque , subdo calcar equus in medius hostis sui inmitto , et memorabilis edo pugna obruo telum sum . 
 qui ubi uideo qui caedo supersum , tumulus paulus quam ceterus editior capio : qui spitamenes fames in deditio subigo obsideo . 
 Cecido is proelium pedes II mille , CCC eques . 
 quam clades Alexander sollers consilium tego , mors denuntio hic qui ex proelium aduenio , si ago uulgo . 
 ceterum , cum animus disparo uultus diu fero non possum , in tabernaculum super ripa flumen de industria loco secedo . 
 ibi sine arbiter singulus animus consulto penso nox uigilia extraho saepe pellis tabernaculum adleuo , ut conspicio hostis ignis , ex qui coniecto possum quantus homo multitudo sum . 
 iam que lux adpeto , cum thorax induo procedo ad miles , tum primum post uulnus prope accipio . 
 tantus sum apud is ueneratio rex , ut facile periculum , qui horreo , cogitatio praesens is excutio . 
 Laetus ergo et mano gaudium lacrima consaluto is et , qui ante recuso bellum , ferox deposco . 
 ille sui ratis eques phalanx que transporto sum pronuntio ; super uter iubeo no leuiter armo . 
 plus neque dico res desidero , neque rex dico per ualitudo possum . 
 Ceterum tantus alacritas miles ratis  sum , ut intra triduum ad XII mille efficio sum . 
 iam que ad transeo omnis apto , cum legatus Scythar XX mos gens per castra equus uectis , nuntio iubeo rego uolo ipse ad is mandatum perfero . 
 Admitto in tabernaculum iubeo que consido in uultus rex defigo oculus ; credo , quis magnitudo corpus animus aestimo modicus habitus haudquaquam fama par uideo . 
 Scythis autem non , ut ceterus barbarus , rudis et inconditus sensus sum ; quidam is sapientia quoque capio dico  qui gens capio semper armo . 
 sic , qui loquor sum apud rex memoria prodo sum , abhorreo forsitan animus mos que noster , et tempus et ingenium cultior sortio . 
 sed , ut possum oratio is sperno , tamen fides noster non debeo ; qui , utcumque sum trado , incorruptus perfero . 
 igitur unus ex hic magnus natus loquor accipio : ; si deus habitus corpus tu auiditas animus paro sum uolo , orbis tu non capio : alter manus orior , alter occido contingo ; et hic adsecutus scio uolo ubi tantus numen fulgor condo . 
 sic quoque , concupisco qui non capa . 
 Ab Europa peto Asia ; ex Asia transeo in Europa . 
 Deinde , si humanus genus omnis supero , cum silua et nix et flumen ferus que bestia gero sum bellum . 
 quis ? 
 tu ignoro arbor magnus diu cresco , unus hora exstirpo ? 
 stultus sum , qui fructus is specto , altitudo non meto . 
 uideo ne , dum ad cacumen peruenio contendo , cum ipse ramus , qui comprehendo , decido . 
 Leo quoque aliquando minimus auis pabulum sum ; et ferrum robigo consumo . 
 nihil tam firmus sum qui periculum non sum etiam ab inualidus . 
 quis nos tu cum sum ? 
 numquam terra tuus attingo . 
 quis sum , unde uenio , licetne ignoro in uastus silua uiuo ? 
 neque seruio ullus possum , neque impero desidero . 
 Donum nos datum sum , ne Scythar gens ignoro , iugum bos et aratrum , sagitta , hasta , patera . 
 hic utor et cum amicus , et aduersus inimicus . 
 frux amicus do bos labor quaero ; patera cum idem uinum do libo . 
 inimicus sagitta eminus , hasta comminus peto : sic Syria rex et postea Persa Medus que supero , pateo que nos iter usque in Aegyptus . 
 at tu , qui tu glorior ad latro persequor uenio , omnis gens qui adeo latro sum . 
 Lydia capio , Syrie occupo , Persis teneo , bactrianus habeo in potestas , Indus peto ; iam etiam ad pecus noster auarus et insatiabilis manus porrigo . 
 quis tu diuitia opus sum , qui esurio tu cogo ? 
 primus omnis satietas paro fames , ut , qui plus habeo , acriter qui non habeo cupio . 
 non succurro tu , quam diu circum Bactra haero ? 
 dum ille subigo , Sogdianus bello coepio ; bellum tu ex uictoria nascor . 
 Nam , ut magnus fortis que sum quam quisquam , tamen alienigena dominus patior nemo uolo . 
 transeo modo Tanain : scio quam late pateo ; numquam tamen consequor Scithas . 
 paupertas noster uelocior sum quam exercitus tuus , qui praeda tot natio ueho . 
 rursus , cum procul absum nos credo , uideo in tuus castra . 
 idem enim uelocitas et sequor et fugio . 
 Scythar solitudo graecus etiam prouerbium audio eludo ; ab nos desero et humanus cultus uacuus magis quam urbs et opulentus ager sequor . 
 proinde fortuna tuus premo manus teneo : lubricus sum , neque inuitus teneo possum . 
 saluber consilium sequor quam praesens tempus ostendo melior : impono felicitas tuus frenum ; facile ille rex . 
 Noster sine pes dico sum fortuna , qui manus et pinna tantum habeo ; cum manus porrigo , pinna quoque comprehendo . 
 denique , si deus sum , tribuo mortalis beneficium debeo , non suus eripio ; sin autem homo sum , is qui sum , semper sum tu cogito : stultus sum is memini , propter qui tu obliuiscor . 
 qui bellum non infero , bonus amicus possum utor . 
 nam et firmissimus sum inter par amicitia , et uideo par qui non facio inter sui periculum uis . 
 qui uinco , amicus tu sum caueo credo : inter dominus et seruus nullus amicitia sum ; etiam in pax bellum tamen ius seruo . 
 iurandum gratia Scythas sancio ne credo ; colendus fides iuro . 
 Graeci iste cautio sum , qui pactum consigno et deus inuoco ; nos religio in ipse fides nosco : qui non reuereor homo , fallo deus . 
 neque tu amicus opus sum , de qui beniuolentia dubito . 
 ceterus nos et Asia et Europa custos habeo . 
 Bactra , nisi diuido Tanais , contingo : ultra Tanain et usque ad Thracia colo ; Thracia Macedonia coniunctus sum fama fero . 
 Uterque imperium tuus finitimus , hostis an amicus uolo sum , considero . 
 ; hic barbarus . 
 Contra rex fortuna suus et consilium is sui  sum respondeo ; nam et fortuna , qui confido , et consilium suadeo ne quis temere et audacter facio ,  . 
 dimitto que legatus in praeparo ratis exercitus impono . 
 in prora clipeo loco iussus in genu subsido , quo tutior sum aduersus ictus sagitta . 
 post hic , qui tormentum intendo , sto , et ab uterque latus et ab frons circumdo armo . 
 relinquo , qui post romentum consto , remex lorica intuo scutum testudo armatus protego . 
 idem ordo in ille quoque ratis , qui eques ueho , seruo sum . 
 magnus pars ab puppis no equus lorum traho . 
 at ille , qui uter stramentum repleo ueho , obiicio ratis tueor . 
 ipse rex cum deligo primus ratis soluo , et in ripa dirigo iubeo . 
 qui Scythae admoueo ordo eques in primus ripa margo oppono , ut ne adplico quidem terra ratis possum . 
 ceterum , praeter hic species ripa praesideo exercitus , ingens nauigo terror inuado : namque cursus gubernator , cum obliquo flumen impello , rego non possum , uacillo que miles et ne excutio sollicitus nauta ministerium turbo . 
 ne telum quidem conor nisus uibro possum , cum prior sto sine periculum quam hostis incesso cura sum . 
 tormentum salus sum , qui in confercio atque temere sui offero haud frustra excutio sum telum . 
 Barbarus quoque ingens uis sagitta infundo ratis , uix que ullus sum scutum qui non plus simul spiculum perforo . 
 iam que terra ratis adplico , cum acies clipeo consurgo , et hasta certus ictus , utpote liber nisus , mitto ex ratis . 
 et , ut terreo recipio que equus uideo , alacer mutuus adhortatio in terra desilio ; turbo acriter pes infero coepio . 
 eques deinde turma , qui freno habeo equus , perfringo barbarus acies . 
 interim ceterus agmen dimico tectus apto sui pugna . 
 ipse rex , quod uigor aeger adhuc corpus desum , animus firmitas suppleo . 
 uox adhortor non possum audio nondum bene obduco cicatrix ceruix , sed dimico cunctus uideo . 
 itaque ipse quidem dux fungor officium ; alius que alius adhortor in hostis , salus inmemor , ruo coepio . 
 tum uero non os , non arma , non clamor hostis Barbarus tolero possum , omnis que effundo habena nam equester acies sum capesso fuga ; qui rex , quamquam uexatio invalidus corpus patior non possum , per LXXX tamen stadium insequor perseuero . 
 iam que linquo animus suus praecipio ut , donec lux aliquis supersum , fugio tergo inhaereo . 
 ipse , exhaurio etiam animus uis , in castra sui recipio et in reliquus subsisto . 
 transeo iam Liber pater terminus , qui monumentum lapis sum creber interuallum dispono arbor que procerus , qui stipes hedera contego . 
 sed Macedo ira longe proueho ; quippe medius fere nox in castra redeo multus interficio , plus capio , equus que Marcus et DCCC abigo . 
 Cado autem Macedo eques LX , pedes C fere ; Marcus sauceo sum . 
 hic expeditio deficio magnus ex pars Asia fama tam opportuna uictoria domo . 
 inuictus Scithas sum credo ; qui frango , nullus gens Macedo arma paro sum confiteor . 
 itaque Sacus misere legatus , qui polliceor gens imperatum facio . 
 moueo is rex non uirtus magis quam clementia in deuinco Scytha : quippe captiuus omnis sine pretium remitto , ut fides facio sui cum ferocissimus gens de fortitudo , non de ira sum certamen . 
 benigne igitur excipio Sacae legatus , comes Euxenippon do , adhuc admodum iuuenis , aetas flos concilio sui ; qui cum species corpus aequo Hephaestio , is lepor haud sane uirilis par non sum . 
 ipse , Craterus cum maior pars exercitus modicum iter sequor iussus , ad Maracanda urbs ; inde spitamenes compertus is aduentus Bactra perfugio . 
 itaque , quadriduum rex longus iter spatium emetior peruenio in is locus , in qui Menedemus dux duo mille pedes et CCC eques amitto . 
 hic os tumulus contego iubeo et inferiae mos patrius do . 
 iam Craterus cum phalanx subsequor iussus ad rex peruenio . 
 Itaque , ut omnis , qui deficio , pariter bellum clades premo , copia diuido , uro que ager et interficio pubes iubeo . 
 Sogdiana regio maior ex pars desero sum . 
 octingenti fere stadium in latitudo uasta solitudo teneo . 
 ingens spatium rectus regio sum , per qui amnis , - Polytimetus uoco incola , - fero . 
 torreo is ripa in tenuis alueus cogo ; deinde cauerna accipio et sub terra rapio . 
 Cursus absconditus indicium sum aqua meo sonus , cum ipse solum , sub qui tantus amnis fluo , ne modicum quidem resudo humor . 
 ex captiuus Sogdiani ad rex XXX nobilus corpus robur eximius perduco sum . 
 qui ut per interpres cognosco iussus rex ipse ad supplicium traho , carmen laetor modo cano , tripudium que et lascivus corpus motus gaudium quidam animus ostento coepio . 
 admiror sum rex tantus magnitudo animus oppeto mors , reuoco is iubeo , causa tam effudo laetitia , cum supplicium ante oculus habeo , requiro . 
 ille , si ab alius occido , tristis morior sum respondeo ; nunc ab tantus rex , uictor omnis gens , maior suus reddo honestus mors , quam fortis uir votum quoque expeto , carmen suus mos laetitia que celebro . 
 tum rex admiror magnitudo animus : ; quaero ; , inquam , ; an uiuo  non inimicus ego , qui beneficium  sum ? 
 ; ille numquam sui inimicus is , sed bellum lacesso sui inimicus hostis sum respondeo : si quis ipse beneficium quam iniuria experior malo , certo sum , ne uinco officium . 
 interrogo que , qui pignus fides  sum , uita quam accipio pignus sum sum dico ; reddo quandoque repeto . 
 neque promissum fallo . 
 nam , qui remissus domus sum , fides continuo popularis ; quattuor inter custos corpus reto nullus Macedo in rex caritas cedo . 
 in Sogdiana Peucolaum cum III mille pedes , - neque enim maior praesidium indigeo , - relinquo Bactra peruenio . 
 inde Bessus Ecbatana duco iubeo interficio Dareus poena caput persoluio . 
 idem fere dies Ptolemaeus et Maenidas pedes IIII mille et eques Marcus adduco merces milito . 
 Asander quoque ex Lycia cum par numerus pedes et Decimus eques uenio . 
 totidem ex Syria Asclepiodor sequor ; Antipater Graeci  mille , in quis  eques sum , mitto . 
 itaque exercitus auco ad is , qui defectio turbo sum , compono procedo , interficio que consternatio auctor quartus dies ad flumen Oxus peruenio sum . 
 hic , quia limus ueho , turbidus semper , insalubr sum possum . 
 itaque puteus miles coepio fodio . 
 nec tamen , humus alte egero , existo umor ; tandem in ipse tabernaculum rex conspectus sum fons ; qui quia tarde noto , subito existo fingo ; rex qui ipse credo uolo deus donum is sum . 
 supero deinde amnis Ochus et Oxus , ad urbs Margianus peruenio . 
 Circa is uis oppidum condo eligo sedes sum . 
 duo ad meridies  , IIII specto orior ; modicum inter sui spatium disto , ne procul repeto sum mutuus auxilium . 
 hic omnis sino sum in edo collis : tum uelut frenus domo gens , nunc origo suus obliior seruio qui impero . 
 et ceterus quidem paco rex . 
 unus sum petra , qui Arimazess Sogdianus cum XXX mille armo obtineo alimentum ante congero , qui tantus multitudo uel per biennium suppeto . 
 Petra in altitudo XXX emineo stadium ; circuitus C et Lucius complector ; undique abscisus et abrumpo semita perangustus adeo . 
 in medius altitudo spatium habeo specus , qui os artus et obscurus sum ; paulatim deinde ulterior pando : ultimus etiam alo recessus habeo ; fons per totus fere specus mano , ex qui collao aqua per pronus mons flumen emitto . 
 Rex locus difficultas specto statuo inde abeo ; cupido deinde incedo animus natura quoque fatigo . 
 prior tamen quam fortuna obsidio experior , Cophe , - Artabazius hic filius sum , - mitto ad barbarus , qui suadeo ut dedo rupes . 
 Arimazess locus fretus superbe multus respondeo , ad ultimus , an Alexander etiam uolo possum , interrogo . 
 Qui nuntio rex sic accendo animus , ut , adhibeo cum qui consulto sum solitus , indico insolentia Barbarus eludo ipse , quia pinna non habeo : sui autem proximus nox effecio ut credo Macedones etiam uolo . 
 ; CCC ; , inquam , ; pernicissimus iuuenis ex suus quisque copia perduco ad ego , qui per callis et paene inuius rupes domi pecus ago consuesco . 
 ; ille praesto et leuitas corpus et ardor animus strenuus adduco ; qui intueor rex : ; uobiscum ; , inquam , ; o iuuenis , et meus aequalis , urbs inuictus ante ego munimentum supero , mons iugum perennis nix obruo emetior sum , angustia Cilicia intro , India sine lassitudo uis frigus sum perpetior : et meus documentum uos do , et uester habeo . 
 Petra , qui uideo , unus aditus habeo , qui barbarus obsideo ; ceterus neglego : nullus uigilia sum , nisi qui castra noster specto . 
 inuenio uia , si sollerter rimo sum aditus fero ad cacumen . 
 nihil tam alte natura constituo , quo uirtus non possum enitor . 
 experior qui ceterus despero , Asia habeo in potestas . 
 euado in cacumen ; qui cum capio , candidus uolo signum ego do ; ego copia admoueo hostis in nos ab uos  . 
 praemium sum is , qui primus occupavo uertex , talentum X ; unus minus accipio qui proximus is uenio ; idem que ad decem homo seruo portio . 
 Certus autem habeo uos non tam liberalitas intueor meus quam uoluntas . 
 ; hic animus rex audio ut iam capio uertex uideo ; dimitto que ferreus cuneus , qui inter saxum defigo , ualidus que funis paro . 
 Rex circumveco petra , qua parum asper atque praeruptus aditus uideo , secundus uigilia , qui bene uerto , ingredior iubeo . 
 Ille alimentum in biduum sumo gladius modo atque hasta armatus subeo coepio . 
 atque primo pes ingredior sum ; deinde , ut in praerumpo peruenio sum , alium manus emino saxum conpligo leuo semet , alium adiecio funis laqueus euado ; quidam , cum cuneus inter saxum defigo ut gradus , subinde quis insisto . 
 dies inter metus labor que consumo . 
 per asper nisus durior resto , et cresco altitudo petra uideo . 
 ille uero miserabilis sum facio , cum ii , qui instabilis gradus fallo , ex praeceps deuoluo ; mox idem in sui patio alienus casus ostendo exemplum . 
 per hic tamen difficultas enitor in uertex mons , omnis fatigatio continuo labor adfcio ; quidam mulco pars membrum ; pariter que is et nox et somnus opprimo . 
 Straueo passum corpus in inuius et asper saxum periculum insto obleo in lux quiesco . 
 tandem que uelut ex altus sopor excito occulto subiectus que ipse ualles rimor , ignarus in qui pars petra tantus uolo hostis condo sum , fumus specus infra sui ipse evoluo noto . 
 ex qui intellego ille hostis latebra sum . 
 itaque hasta impono , qui conuenio signum ; totus que ex numerus II et XXX in ascensus intereo adgnosco . 
 Rex , non cupido magis  locus quam uicis is , qui ad tam manifestus periculum mitto , sollicitus totus dies cacumen mons intueor resisto : noctu demos , cum obscuritas conspectus oculus adimo , ad curo corpus recedo . 
 posterus dies nondum satis clarus lux primus uelum , signum capio uertex , conspicio . 
 sed , ne fallo acies , dubito cogo uarietas caelum , nunc interniteo lux fulgor nunc condio . 
 uerum , ut liquidus lux adpareo caelum , dubitatio eximo sum ; uoco que  , per qui barbarus animus tempto , mitto ad is qui moneo nunc salto salubriter consilium ineo ; sin autem fiducia locus perseuero , ostendo ab tergum iubeo qui capio uertex . 
 Cophes admitto suadeo coepio Arimazi petra trado , gratia rex ineo , si tantus res molior in unus rupes obsidio haereo non cogo . 
 ille ferociter superbius que qui antea loquor abeo Cophe iubeo . 
 at is prendo manus barba rogo , ut sui cum extra specus prodeo . 
 qui impetro inve in cacumen ostendo ; is superbia haud inmerito inludens , pinna habeo aio miles Alexander . 
 iam que e Macedo castra signum concentus et totus exercitus clamor audio . 
 is res , sicut  bellum uanus et inanis , barbarus ad deditio traho ; quippe occupo metus paucitas is qui ab tergo sum aestimo non possum . 
 Itaque Cophe , - nam trepido relinquo , - strenuus reuoco , et cum is XXX princeps mitto , qui petra trado et , ut incolumis abeo licet , paciscor . 
 ille quamquam uereor , ne conspicio iuve paucitas deturbo is Barbarus , tamen et fortuna suus confido et  superbia infensus nullus sui condicio deditio accipio respondeo . 
 Arimazess , despero magis quam perdo res , cum propinquus nobilissimus que gens suus descendo in castra ; qui omnis  adfectus sub ipse radix petra crux iubeo adfigo . 
 multitudo dedo incolus nouus urbs cum pecunia capio donum datum sum . 
 Artabazusus in petra regio que , qui adpositus sum is , tutela relinquo . 
 Alexander maior fama quam gloria in dicio redigo petra , cum propter uagus hostis spargo manus sum , in tres pars diuido exercitus . 
 Hephaestio unus , coenon alter dux do ; ipse ceterus praesum . 
 sed non idem mens omnis barbarus sum ; arma quidam subago , plus ante certamen imperatum facio ; qui is , qui in defectio perseuero , urbs ager que iubeo attribuo . 
 at exul Bactrianus cum DCCC  eques proximus uicus uasto . 
 ad qui coercendus Attina , regio is praeficio , CCC eques insidia , qui paro , ignarus educo . 
 namque hostis in silua , - et sum forte campus iungo . 
 - armo miles condo , paucus propello pecus , ut inprovidus ad insidia praeda perduco . 
 itaque , inconposeo agmen solutus que ordo Attina praedabundus sequor ; qui , praetergressum silua , qui in is consido , ex improuisus adorior cum omnis interemo . 
 celeriter ad crater hic clades fama perfero sum , qui cum omnis equitatus superuenio ; et Massageta quidem iam refugio . 
 Dahas Marcus opprimo sum , qui clades totus regio finio defectio sum . 
 Alexander quoque Sogdiana rursus subigo Maracanda repeto ; ibi Derdo , qui ad Scythas super Bosphorus colo mitto , cum legatus gens occurro . 
 Phrataphernes quoque , qui Chorasmiae praesum ,  et Dahus regio confinius adiungo mitto , qui facio imperatum polliceor . 
 Scythas peto ut rex suus filia matrimonium sui iungo : si dedignaor adfinitas , princeps Macedo cum primoris suus gens conubium coeo patior ; ipse [ rex ] quoque rex uenio ad is polliceor . 
 uterque legatio benigne audio , Hephaestio et Artabazum opperior statiuus habeo . 
 qui adiungo in regio , qui appello Bazaira , peruenio . 
 Barbara opulentia in ille locus haud ullus sum maior indicium quam magnus nemus saltus que nobilis ferus grex claudo . 
 spatiosus ad hic eligo silua creber perennis aqua fons amoenus ; murus nemus cingo , turris que habeo uenor receptaculum . 
 Quattuor continuus aetas intactus salio sum consto ; qui Alexander cum totus exercitus ingressus agito undique ferus iubeo . 
 inter qui cum leo magnitudo rarus ipse rex inuado incurro , forte Lysimachus , qui postea regno , proximus Alexander uenabulum obiceo fera coepio . 
 Qui rex repello et abeo iussus , adicio tam ab semet unus quam ab Lysimachus leo interficio possum . 
 Lysimachus enim quondam , cum uenor in Syria , occido quidem eximius magnitudo ferus solus ; sed , laeuus humerus usque ad os lacero , ad ultimus periculum peruenio . 
 is ipse exprobro is , rex fortis quam loquor sum facio ; nam ferus non excipio modus , sed etiam unus uulnus occido . 
 fabula , qui obiectum leo ab rex Lysimachus temere uulgo , ab is casus , qui supra dico ,  sum credo . 
 ceterus Macedones , quamquam prosperus euentus defunctus sum Alexander , tamen scivo gens suus mos , ne aut pes uenor , aut sine deligo princeps atque amicus . 
 ille IIII mille ferus deicio in idem saltus cum totus exercitus epulor sum . 
 inde Maraco redeo sum ; accipio que aetas excusatio ab Artabazus prouincia is destino Clitus . 
 hic sum , qui apud Granicus amnis nudo caput rex dimico clipeus suus tego , et Rhosax manus caput rex inminens gladius amputo , uetus Philippus miles multus que bellicus opus clarus . 
 Hellanicus , qui Alexander educo , soror is , haud secus quam mater ab rex diligo . 
 ob hic causa ualidissimus imperium pars fides is tutela que committo . 
 iam que iter paro in posterus iussus sollemnis et tempestiuus adhibeo conuiuium . 
 in qui rex cum multo incalesco merum , inmodicus aestimo suus celebro qui gero coepio , grauis etiam is auris qui sentio uerus memoro . 
 silentium tamen habeo senior , donec Philippus res ordior obtero nobilis apud Chaeronea uictoria suus opus sum iacto , adimo que sui malignitas et inuidia pater tantus res gloria . 
 ille quidem seditio inter Macedones miles et Graeci mercennarius orior debilito uulnus , qui in is consternatio accipio , iaceo , non alius quam simulatio mors tutior ; sui corpus is protego clipeus suus , ruo que in ille suus manus occido . 
 Qui pater numquam aequus animus sum confesto , inuitus filius debeo salus suus . 
 itaque post expeditio , qui sine is facio ipse in Illyrii , uictor scribo sui pater fundo fugo que hostis ; neque adsum usquam Philippus . 
 laus dignus sum non qui Samothracum initium uiso , cum Asia uro uasto que oportet , sed is qui magnitudo res fides antecedo . 
 hic et hic similis laetus  iuuenis ; ingratus senior sum , magis propter Philippus , sub qui diu uiuo : cum Clitus ne ipse quidem satis sobrius ad is , qui infra ipse cubo , conuerto Euripides refero carmen , ita ut sonus magis quam sermo exaudio possum ab rex . 
 qui significo male instituo Graeci , quod tropaeum rex dumtaxat nomen inscribo : alienus enim sanguis pario gloria intercipio . 
 Itaque rex , cum suspicor malignius habitus sum sermo , percontor proximus coepio , quis ex Clitus audio . 
 et ille ad  obstino Clitus paulatim maior uox Philippus ago bellum que in Graecia gero commemoro , omnis praesens praefero . 
 hinc inter iunior senex que orior contentio sum ; et rex , uelut patienter audio , quis Clitus obtero laus is , ingens ira concipio . 
 ceterum , cum animus uideo impero , si finis procaciter hortus sermo Clitus impono , nihil is omitto magis exaspero . 
 iam que Clitus etiam Parmenio defendo audeo , et Philippus de Athenienses uictoria Thebae praefero exscidio , non uinum modus , sed etiam animus prauus contentio proueho . 
 ad ultimus : ; si morior ; , inquam , ; sum pro tu , clitus sum primus ; at cum uictoria arbitrium ago , praecipuus fero , qui procacissimus pater tu memoria inludo . 
 Sogdiana regio ego attribuo , totiens rebello et non modo indomitus , sed qui ne subigo quidem possum . 
 mitto ad ferus bestia praeceps ingenium sortitas . 
 sed , qui ad ego pertineo , transeo . 
 Philippus miles sperno ,  , nisi hic Atharria senex iunior pugna detractans reuoco , adhuc nos circa Halicarnasus haereo sum . 
 quomodo igitur Asia etiam cum iste iunior subiecio ? 
 uerum sum , ut opinor , quod auunculus tuus in Italia dico consto , ipse in uir incido , tu in femina . 
 ; nihil ex omnis inconsultus atque temere iactus rex magis moueo quam Parmenioni cum honor mentio inlatus . 
 dolor tamen rex premo , contentus iubeo ut conuiuium excedo . 
 neque quisquam alius adicio quam forsitan is , si diu loquor sum , exprobraio sui sum uita ab semet ipse do ; hic enim superbe saepe iacto . 
 Atque ille cunctor adhuc surgo , qui proximus is cubo , inicio manus iurgo moneo que conor abduco . 
 clitus , cum abstraho , ad pristinus uiolentia ira quoque adicio suus pectus tergum ille sum defendo : nunc , postquam tantus meritum praeterio tempus , etiam memoria  sum proclamo . 
 Attalis quoque caedes obicio , et ad ultimus Iuppiter , qui pater sui Alexander adsero , oraculum eludo uerior sui rego quam pater is respondeo dico . 
 iam tantus ira concipio rex , quantum uix sobrius fero possum . 
  olim merum sensus uinco ex lectus repens prosilio . 
 Attono amicus , ne pono quidem , sed abiicio poculum consurgo in eventum res , qui tantus impetus ago sum , into . 
 Alexander raptum lancea ex manus armigeo Clitus adhuc idem lingua intemperantia furo percutio conor ab Ptolomaeus et Perdicca inhibeo . 
 medius conplego et oblucto perseuero moror : Lysimachus et Leonnatus etiam lancea aufero . 
 ille miles fides implorans comprehendo sui ab proximus amicus , qui Dareus nuper accido , exclamo ; signum que tuba do , ut ad regia armatus coeo , iubeo . 
 tum uero Ptolemaeus et Perdicca genu advoluo oro , ne in tam praeceps ira perseuero spatium que potior animus do ; omnis posterus dies iustior  . 
 sed claudo sum auris , obstrepo ira . 
 itaque , impotens animus procurro in regius uestibulum et , uigil excubo hasta ablatus , consto in aditus qui necesse sum hic qui simul ceno egredior . 
 abeo ceterus , clitus ultimus sine lumen exeo . 
 qui rex , quisnam sum , interrogo . 
 emineo etiam in uox scelus , qui paro , atrocitas ; et ille iam non suus , sed rex ira memor Clitus sum et de conuiuium exeo respondeo . 
 hic dico latus hasta transfigo , morior que sanguis adspersus : ; I nunc ; , inquam , ; ad Philippus et Parmenio et Attalus . 
 ; male humanus ingenium natura consulo , quod plerumque non sum , sed transigo perpendo . 
 Quippe rex , postquam ira mens decedo , etiam ebrietas discutio magnitudo facinus serus aestimatio perspicio . 
 uideo tunc inmodicus libertas abusus , sed alioqui egregius bellum uir et , nisi erubesco fateor , seruator suus occido . 
 detestabilis carnifex ministerium occupo rex , uerbum licentia , qui uinum possum imputo , nefandus caedes ulciscor . 
 mano totus uestibulum cruor paulus ante conviua ; uigiles attoneo et stupeo similis procul sto , liberior que paenitentia solitudo excipio . 
 ergo hasta ex corpus iaceo evolsa retorqueo in semet ; iam que admoueo pectus , cum aduolo vigilis et repugno ex manus extorqueo adlevo que in tabernaculum defero . 
 ille humus prosterno corpus : gemitus eiulatus que miserabilis totus persono regius ; lanio deinde os unguis et circumsto rogo , ne sui tantus dedecus superstes sum patior . 
 inter hic prex totus nox extractum sum ; scruto que num ira deus ad tantus nefas actus sum , subeo anniversarius sacrificium Liber pater non sum reditus statuo tempus ; itaque inter uinum et epulae caedes committo ira deus sum manifestus . 
 ceterus magis is moueo , quod omnis amicus animus uideo attono ; nemo cum ipse socio sermo postea  : uiveo sum in solitudo , uelut fera bestia , terreo alius , alius timeo . 
 primus deinde lux tabernaculum corpus , sicut adhuc cruentus sum , iubeo infero . 
 Qui pono ante ipse lacrima oborior : ; hic ; , inquam , ; nutrix meus gratia refero , qui duo filius apud Miletus pro meus gloria occubo mors . 
 hic frater , unicus orbitas solacium , ab ego inter epula occido sum ! 
 qui nunc sui confero miser ? 
 omnis is unus supersum , qui solus aequus oculus uideo non possum . 
 et ego , seruo meus latro , reuertor in patria , ut ne dextera quidem nutrix sine memoria calamitas is offero possum ? 
 ; et cum finis lacrima querella que non facio , iussus amicus corpus aufero sum . 
 Rex triduum iaceo includo . 
 qui ut armigeo corpus que custos ad morior obstino sum cognosco , uniuersus in tabernaculum incumbo diu que prex ipse relucto aegre uinco , ut cibus capio . 
 Quoque parum caedes pudeo , ius  Clitus Macedones decerno , sepultura quoque prohibiio , ni rex humo iubeo . 
 igitur X dies magis ad confirmo pudor apud Maracanda consumo , cum pars exercitus Hephaestio in regio bactrianus mitto commeatus in hiemps paro . 
 quam Clitum ante destino prouincia , Amynta do . 
 ipse Xenippa peruenio . 
 Scythia confinis sum regio habito que plus atque frequens uicus , quia ubertas terra non indigenus modo detineo , sed etiam aduena inuito . 
 bactrianus exul , qui ab Alexander deficio , receptaculum sum ; sed , postquam rex aduento conperior sum , pello ab incolus II mille fere et Decimus congrego . 
 omnis eques sum , etiam in pax latrocinium  ; tum ferocium ingenium non bellum modus , sed etiam uenia desperatio effero . 
 itaque ex improuisus adorior  praetor Alexander , diu anceps proelium facio . 
 ad ultimus DCC suus amitto , qui CCC hostis capio , dedo tergum uictor haud sane inultus ; quippe LXXX Macedo interficio , praeter que is CCC et Lucius  factum sum . 
 uenia tamen etiam post alter defectio impetro . 
 hic in fides accipio in regio , qui Nautaca appello , rex cum totus exercitus uenio . 
 Satrapes sum Sisimithr , duo ex suus mater filius genitus : quippe apud is parens stuprum coeo cum liberi fas sum . 
 is armo popularis fauces regio , qui in artissimus cogo , ualidus munimentum saepio ; praeterfluo torrens amnis . 
 tergum petra claudeo ; hic manus peruius incola facio . 
 sed aditus specus accipio lux ; interior nisi inlatus lumen obscurus sum . 
 perpetuus cuniculus iter praebeo in campus , ignotus nisi indigenus . 
 At Alexander , quamquam angustia naturalis situs munio atque ualidus manus Barbarus tueor , tamen aries admoueo munimentum , qui manus adiungo sum , concutio , fundo que et sagitta propugno  deicio ; qui ubi dispergo fugo , ruina munimentum superegressus ad petra admoueo exercitus . 
 Ceterus interuenio fluuius , coeo aqua ex superior fastigium in uallis ; magnus que opus uideo tam uastus uorago explio . 
 Caedo tamen arbor et saxum congero iubeo ; ingens que barbarus pauor rudis ad talis opus concutio , excito moles subito cerno . 
 Itaque rex , ad deditio metus possum compello ratus ,  mitto natio idem , sed dicio suus , qui suadeo duco ut trado petra . 
 interim ad augeo formido et turris admoueo , et excutio tormentum telum mico . 
 Itaque uertex petra omnis alius praesidium damno peto . 
 at Oxars trepidus diffido que res suus  coepio hortor ut fides quam uis Macedo malo experior , neu moror festinatio uictor exercitus in India tendo : qui quisquis semet offero , in suus caput alienus clades sum  . 
 et ipse quidem Sisimithr deditio annuo ; ceterum mater idem que coniunx morior sui ante denuntio , quam in ullus uenio potestas , barbarus animus ad honestior quam tutior conuerto , pudeo que libertas magnus sum apud femina qui apud uir pretium . 
 itaque dimitto internuntius pax obsidio fero decerno . 
 sed , cum hostis uis suus que penso , rursus muliebris consilium , qui praeceps magis quam necessarius sum credo , paeniteo is coepio , reuoco que strenuus Oxars , sum sui in rex potestas respondeo , unus is precor , ne uoluntas et consilium mater suus prodo , quo facile uenia ille quoque impetro . 
 Praemissus igitur  cum mater liber que et totus cognatio grex sequor , ne exspecto quidem fides pignus , qui Oxartes promitto . 
 Rex eques praemitto , qui reuertor is iubeo opperior que praesentio ipse , superuenio , et uictima  atque Victorias caeso imperium Sisimithri restituo , spes maior etiam prouincia facio , si cum fides amicitia ipse colo . 
 duo ille iuuenis pater trado sui cum milito sequor iubeo . 
 Relinquo deinde phalanx ad subigo , qui deficio , cum eques procedo . 
 arduus et inpeditus saxum iter primo utcumque tolero , mox equus non ungula modo attero , sed corpus etiam fatigo sequor plerusque non possum , et rarior subinde agmen fio pudor , ut fere fio , inmodicus labor uinco . 
 Rex tamen subinde equus muto sine intermissio fugio insequor . 
 nobilis iuuenis comitor is soleo deficio praeter Philippu : Lysimachus sum frater , tum primum adulio et , qui facile adpareo , indoles rarus . 
 is pes , incredibilis dico , per Decimus stadium uecio rex comitor sum , saepe equus suus offero Lysimachus ; neque tamen ut digredior ab rex efficio possum , cum loricus induo arma gesto . 
 idem , cum peruenio sum in salio , in qui sui Barbarus abdo , nobilis edo pugna , rex que comminus cum hostis dimico protego . 
 sed , postquam Barbarus in fuga effudo desero silua , animus , qui in ardor pugna corpus sustento , linquo ; subito que ex omnis membrum profusus sudor arbor proximus stipes sui adplico : deinde , ne ille quidem adminiculum sustineo , manus rex excipio sum , inter qui conlapsus extinguo . 
 maestus rex alius haud leuis dolor excipio . 
 Erigyius inter clarus dux sum ; qui  sum paulus ante quam reuertor in castra , cognosco . 
 uterque funus omnis apparatus atque honor celebro sum . 
 Daho deinde statuo peto ; ibi namque Spitamenes sum cognosco . 
 sed hic quoque expeditio , ut  alius , fortuna indulgeo is numquam fatigo pro absens transigo . 
 spitamenes uxor inmodicus amor flagro ; quam aegre fuga et nouus subinde exilium tolero in omnis discrimen comes traho . 
 ille malus fatigo identidem muliebris adhibeo blanditia , ut tandem fuga sisto uictor que Alexander clementia experior placo qui effugio non possum . 
 tres adultus sum liber ex is gigno , qui cum pectus pater admoueo , ut salto is misereo uolo , oro ; et , quo efficacus sum prex , haud procul sum Alexander . 
 ille sui prodo , non moneo ratus et forma prŏfectus fiducia cupio is quam primum do Alexander acinax stringo , percutio uxor , nisi prohibeo sum frater is occursus . 
 Ceterus abeo conspectus iubeo addo metus mors , si sui oculus is offero ; et ad desiderium leuo nox ago inter pelex coepio . 
 sed penitus haereo amor fastidio praesens accensus sum . 
 itaque , rursus unus is dedo , oro non desisto , ut talis consilium abstineo patior que sors , quicumque is fortuna facio : sui mors deditio sum leuior . 
 at ille purgo sui , quod , qui utilis sum censeo , muliebriter forsitan , sed fidus tamen mens suadeo ; de ceterus sum in uir potestas . 
 spitamenes simulo capio obsequium de dies conuiuium apparo iubeo ; uinum que et epulae grauis et semisomnus in cubiculum fero . 
 qui ut altus et grauis somnus sopio sum sentio uxor , gladius , qui uestis occulto , stringo caput que is abscido , cruor respergo , seruus suus conscio facinus trado . 
 idem comito , sicut sum cruentus uestis , in Macedo castra peruenio nuntio que Alexander iubeo sum qui ex ipse debeo agnosco . 
 ille protinus barbara iubeo admitto . 
 quam ut respergo cruor conspicio , ratus ad deploro contumelia uenio , dico qui uolo , iubeo . 
 at ille seruus , qui in uestibulum sto iubeo , introduco desidero . 
 qui , quia caput Spitamen uestis tectum habeo , suspectus scruto quis occulo ostendo . 
 confundo os exsanguis noto pallor , neque quis sum nosco satis possum . 
 ergo rex , certus facio humanus caput adfero is , tabernaculum excedo ; percontor que , quis res sum , ille prŏfitens cognosco . 
 Varius hinc cogitatio inuicem animus diuersus agito commoueo . 
 meritum ingens in semet sum credo , quod transfuga et proditor , tantus res , si uiuo , iniecturus mora , interficio sum . 
 contra facinus ingens auersor , cum optimus meritum de ipse , communis parens liber , per insidia interemo . 
 uinco tamen gratia meritum scelus atrocitas , denuntio que iubeo ut excedo castra , neu licentiaa barbaer exemplar in Graeci mos et mitis ingenium transfero . 
 Dahas Spitamen caedes compertus Dataphernen , defectio is particeps , uincio Alexander sui que dedo . 
 ille maximus praesens cura pars libero conuerto animus ad uindicandus iniuria is , qui ab praetor suus auare atque superbe impero . 
 ergo Phrataphernus Hyrcania et Mardos cum Tapuer trado , mando que ut Phradaten , qui succedo , ad sui in custodia mitto . 
 Arsamus , Drangae praeficio , substituo sum  . 
 Arsaces in medius mitto , ut  inde discedo . 
 Babylonia demorior Mazaeus ditamenus subicio sum . 
 hic compositus tertius mensis ex hiberna moueo exercitus regio , qui Gazaba appello , adeo . 
 primus dies quietus iter praebeo ; proximus is , nondum quidem procellosus et tristis , obscurus tamen pristinus non sine mina cresco malus praetereo . 
 tertio ab omnis pars caelum emico fulgur , et nunc interniteo lux nunc condo non oculus modo meo exercitus , sed etiam animus terreo coepio . 
 sum prope continuus caelum fragor , et passim cado fulmen species uiso ; attono que auris stupeo agmen neque progredior neque consido audeo . 
 tum repens imber grando incutio torreo modo effundo , atque primo quidem arma suus tectus excipio ; sed iam neque retineo arma lubricus [ et ] rigeo manus possum neque ipse destino , in qui regio obuerto corpus , cum undique tempestas uiolentia magnus , qui uito , occurro . 
 ergo ordo solutus per totus salio errabundus agmen fero ; multus que prior metus quam labor defetigo prosterno humus corpus , quamquam imber uolo frigus concreo gelu adstringo . 
 alium sui stipes arbor admoueo ; is plurimus et adminiculum et suffugium sum . 
 nec fallo ipse mors locus eligo , cum inmobilis uitalis calor linquo : sed gratus sum pigritia corpus fatigo , neque recuso extinguo quiesco : quippe non uehemens modus , sed etiam pertinax uis malus insisto ; lux que , naturalis solacium , praeter tempestas haud disparo nox silua quoque umbra supprimo . 
 Rex unus tantus malus patiens circumeo miles , contraho dispergo , adlevo prosterno , ostendo procul evolmuo ex tugurium fumus hortor que , ut proximus  suffugium occupo . 
 neque ullus res magis salus sum quam quod multiplico labor sufficio malus , quis ipse cedo , rex desero erubesco . 
 Ceterum efficacus in aduerto necessitas quam ratio frigus remedium inuenio . 
 dolabra enim silua sterno adgredior passim aceruus struo que accendo . 
 Continens incendium ardeo credo salio et uix inter flamma agmen relinquo locus . 
 hic calor stupeo membrum commoueo ; paulatim que spiritus , qui contineo rigor , meo libere coepio . 
 excipio alius tectum barbarus , qui in ultimus saltus abdo necessitas inuestigo ; alius castra , qui in humidus quidem , sed iam caelum mitesco saeuitia loco . 
 duo mille miles atque lixa calo que pestis ille consumo . 
 Memoria prodo sum quidam adplicatus arbor truncus et non solum uiuo , sed etiam inter sui conloquens similis sum conspicio duro adhuc habitus , in qui mors quisque deprendo . 
 forte Macedo gregarius miles sui que et arma male sustento , tamen in castra peruenio ; qui uideo rex , quamquam ipse tum magis admoueo ignis refoueo artus , ex sella suus exilio , torpeo que miles et uix compos mens demo arma in suus sedes iubeo consido . 
 ille diu neque ubi requiesco neque ab qui sum excipio agnosco ; tandem recipio calor uitalis , ut regia sedes rex que uideo , terreo surgo . 
 Qui intueor Alexander : ; ecquis intellego , miles ; , inquam , ; quanto melior sors quam Persaeus sub rex uiuo ? 
 ille enim in sella rex consido  sum , tu salus sum . 
 ; posterus dies , conuoco amicus copia que dux , pronuntio iubeo ipse omnis qui amitto sum reddeo ; et promissum fides existo . 
 Nam Sisimithr multus iumentum et camelus II mille adduco pecus que et armentum ; qui distribuo pariter miles et damnum et fames libero . 
 Rex gratia sui relatus ab Sisimithr praefor sex dies coquo cibarium fero miles iubeo , saca peto : totus hic regio depopulatus XXX mille pecus ex praeda Sisimithri donum do . 
 inde peruenio in regio , qui Oxyars satrapes nobilis praesum , qui sui rex potestas fides que permitto . 
 ille imperium is reddo haud ample quam ut duo ex tres filius sui cum milito exigo . 
 Satrapes etiam is , qui penis ipse relinquo , trado . 
 Barbara opulentia conuiuium , qui rex accipio , instruo . 
 is cum multus comitas celebro , introduco XXX nobilis uirgo iubeo . 
 inter qui sum filia ipse , Roxanus nomen , eximius corpus species et decore habitus in barbarus rarus . 
 Qui , quamquam inter eligo procedo , omnis tamen oculus conuerto in sui , magis rex minus iam cupiditas suus impero inter obsequium Fortuna , contra qui non satis cautum mortalitas sum . 
 itaque ille , qui uxor Dare , qui duo filia uirgo , qui forma praeter Rhoxanen comparo nullus possum , haud alius animus quam parens aspicio , tunc in amor uirguncula , si regius stirpes comparo , ignobilis ita effundo sum , ut dico ad stabilio regnum pertineo Persa et Macedones conubium iungo ; hic unus modus et pudor uinco et superbia uictor detraho possum : Achilles quoque , ab qui genus ipse deduco , cum captiuus coeo ; ne infero nefas arbitror : ille matrimonium ius uolo iungo . 
 insperatus gaudium laetus pater sermo is excipio ; et rex in medius cupiditas ardor iubeo adfero patrius mos panis , - hic sum apud Macedo sanctissimus coeo pignus , - qui diuisus gladius uterque libo . 
 credo is , qui gens mos condo , parco et parabilis uictus ostendo uolo iungo ops , quantulus contineo sum debeo . 
 hic modo rex Asia et Europa introduco inter conuiualis ludus matrimonium sui adiungo e captiuus gigno , qui uictor impero . 
 pudeo amicus super uinum et epula socer ex dido sum delectus . 
 sed post Clitium caedes libertas tollo uultus , qui magis sereo , adsentior . 
 Ceterus India et inde Oceanus peto , ne quis ab tergum , qui destino inpedio possum , moueo , ex omnis prouincia XXX mille iunius lex iubeo et ad sui armo perduco , obses simul habeo et milito . 
 crater autem ad persequor Haustanes et Catanes , qui ab ipse deficio , mitto ; qui haustanes capio sum , Catanes in proelium occido . 
 Polypercon quoque regio , qui Bubaceneus appello , in dicio redigo . 
 itaque omnis compositus cogitatio in bellum index uerto . 
 diues regio habeo non aurum modus , sed gemma quoque margarita que , ad luxus magis quam ad magnificentia excolo . 
 Pereo milito aurum et ebur fulgeo dico . 
 Itaque , necubi uinco , cum ceterus praesto , scutum argenteus lamna , equus frenum aureus addo , lorica quoque alius aurum , alius argentum adorno ; CXX mille armo sum , qui rex ad is bellum sequor . 
 iam que omnis praeparo ratus , quod olim prauus mens concipio , tunc sum maturus , quonam modo caelestis honor usurpo coepio agito . 
 Iuppiter filius non dico tantum sui , sed etiam credo uolo , tamquam perinde animus impero possum atque lingua , iubeo que mos Persa Macedo uenerabundus ipse salutare , prosterno humus corpus . 
 non desum talis concupisco perniciosus adulatio , perpetuus malum rex , qui ops saepe adsentatio qui hostis euerto . 
 neque Macedo hic sum culpa , - nemo enim ille quisquam ex patrius mos labor sustineo , - sed Graeci , qui professio honestus ars malus  mos . 
 ago quidam Argiuus , piissimus carminus post Choerilus conditor , et ex Sicilia Cleus , - hic quidem non ingenium solus , sed etiam natio uitium adulator , - et ceterus urbs suus purgamentum , qui propinquus etiam maximus que exercitus dux ab rex praefero , hic tum caelum ille aperio , Hercules que et pater Liber et cum polluceo castor nouus numen cesuer sum iacto . 
 igitur festus dies omnis opulentia conuiuium exorno iubeo , qui non Macedones modo et Graeci princeps amicus , sed etiam hostis nobilis adhibeo . 
 cum qui cum discumbo rex , paullisper epulor conuiuium egredior . 
 Cleus , sicut praeparo sum , sermo cum admiratio laus is instituo ; mereo deinde percenseo , qui unus modus refero gratia possum , si , qui intellego deus sum , confiteor exiguus tus impensus tantus beneficium pensaio . 
 Persa quidem non pius solum , sed etiam prudenter rex suus inter deus colo : maiestas enim imperium salus sum tutela . 
 ne Hercules quidem et pater Liber prior dico deus , quam uinco sui cum uiuo inuidia : tantum de quoque posterus credo , quantum praesens aetas spondeo . 
 quod si ceterus dubito , semetipse , cum rex ineo conuiuium , prostro humus corpus ; debeo idem facio ceterus , et in primus sapientia praeditus : ab ille enim cultus in rex exemplum sum prodeo . 
 haud perplexus in Callisthene dirigo oratio . 
 grauitas uir et promo libertas inuideo sum rex , quasi solus Macedo paro ad talis obsequium moror . 
 is tum silentium facio unus ille intueor ceterus : ; si rex ; , inquam , ; sermo tuus adsum , nullus prŏfectus uox  tu desidero ; ipse enim peto ne in peregrinus externus que ritus degenero sui cogo , neu res feliciter gero inuidia talis adulatio contraho . 
 sed quoniam absum , ego tu pro ille respondeo : nullus sum idem et diuturnus et praecoqui fructus ; caelestis que honor non do tu rex , sed aufero . 
 interuallum enim opus sum ut credo deus , semper que hic gratia magnus uir posterus reddo . 
 ego autem sera inmortalitas precor rex , et ut uita diuturnus sum et aeternus maiestas . 
 homo consequor aliquando , numquam comitor diuinitas . 
 Hercules modo et pater Liber consecro inmortalitas exemplum refero . 
  ille unus conuiuium decretum deus facio ? 
 prior ab oculus mortalis amolior natura sum , quam in caelum fama perueho . 
 scilicet ego et tu , Cleus , deus facio ! 
 ab nos diuinitas suus auctoritas accipio sum rex ! 
 potentia tuus experior libet : facio aliquis rex , si deus possum facio . 
 facile sum caelum do quam imperium ? 
 deus propitius sine inuidia , qui Cleo dico , audio idem que cursus , qui fluo adhuc res , eo patior . 
 noster mos uolo non sum conteno . 
 non pudet patria , neque desidero , ad qui modus rex ego colendus sum , disco ab uinco ; qui equidem uictor sum confiteor , si ab ille lex , quis uiuo , accipio . 
 ; Aequi auris Callisthenes uelut uindex publicus libertas audio . 
 exprimo non adsensio modo , sed etiam uox , senium praecipue , qui grauis sum inveteras mos externus mutatio . 
 Neque quisquam is , qui inuicem iactatus sum , rex ignoro , cum post aulaeum , qui lectus obduco , sto . 
 igitur ad Agin et Cleo mitto , ut sermo finio barbarus tantum , cum intro , procumbo suus mos patior ; et paulus post , quasi potior quidam ago , conuiuium repeto . 
 qui ueneror Persa Polypercon , qui cubo super rex , unus ex hic mentum contingo humus per ludibrium coepio hortor ut uehementior is quatio ad terra ; elicio que ira Alexander , qui olim animus capio non possum . 
 Itaque rex : ; tu autem ; , inquam , ; non ueneror ego ? 
 an tu unus dignus uideo sum ludibrium ? 
 ; ille neque rex ludibrium neque sui contemptus dignus sum respondeo . 
 tum detractus is lectus rex praecipito in terra ; et , cum is pronus corruo : ; uidesne ; , inquam , ; idem tu facio , qui in alius paulus ante rideo ? 
 ; et trado is in custodia iussus , conuiuium soluo . 
 Polypercontium quidem postea castigo diu ignosco ; in Callisthenes olim contumacia suspicio pervicacus ira sum . 
 Cue explo maturus obuenio occasio . 
 mos sum , ut supra dico sum , princeps Macedo adulti liber rex trado ad munium haud multum seruilis ministerium abhorreo . 
 excubo seruo nox uicis proximus foris is aedis , in qui rex adquiesco ; per hic pelex introduco alius aditus , quam qui armatus obsideo . 
 idem accipio ad agaso equus , cum rex ascendo sum , admoueo ; comitor que et uenor et in proelium omnis ars studium liberalis exculo . 
 praecipuus honor habeo , qui licet sedeo uescor cum rex . 
 castigo is  nullus potestas praeter ipse sum . 
 hic cohors uelut seminarium dux praeficio que apud Macedo sum ; hinc habeo posterus rex , qui stirpes post multus aetas Romanus ops adimo . 
 igitur Hermolaus , puer nobilis ex regius cohors , cum aper telum occupo , qui rex ferio destino , iussus is  adfectus sum ; qui ignominia aegre fero defleo apud Sostratus coepio . 
 ex idem cohors sum Sostratus , amor is ardeo . 
 qui cum lacero corpus , in qui depereo , intueor , forsitan olim ob alius quoque causa rex infestus , iuuenis suus spons iam motus datum fides accipio que perpello , ut occido rex consilium sui cum ineo . 
 neque puerilis impetus res exsequor sum : quippe sollerter lego , qui in societas scelus adscisco . 
 nicostratus ,  Asclepiodor que et Philotan placeo adsumo ; per hic adiego sum Anticles , Elaptonius et Epimenes . 
 Ceterus ago res haud sane facilis pateo uolo : opus sum idem omnis coniuratus nox excubo , ne ab expers consilium impedio ; forte autem alius alius nox excubo . 
 itaque in permuto statio uicis ceterus que apparatus exsequo res XXX et duo dies absumpio sum . 
 adsum nox , qui coniuras excubo debeo , mutuus fides laetus , qui documentum tot dies sum : nemo metus  muto ; tantus omnis uel in rex ira uel fides inter ipse sum ! 
 sto igitur ad foris aedis is , in qui rex uescor , ut conuiuium egressus in cubiculum deduco . 
 sed fortuna ipse simul que epulor comitas proueho omnis ad largior uinum ; ludo etiam conuiualis extraho tempus , nunc laetor coniuro quod sopio  sum , nunc sollicitus , ne in lux conuiuium extraho . 
 quippe alius in statio oportet primus lux succedo , ipse post septimus dies redeo uicis : neque spero possum in ille tempus omnis duro fides . 
 ceterus cum iam lux adpeto , et conuiuium soluo et coniuras excipio rex , laetus occasio exsequo scelus admoueo , cum mulier attono , ut credo sum , mens conuerso in regius solitus , quia instinctus uideo sum praedico , non occurro modo abeo , sed etiam semet obicio ; uultus que et oculus motus praefero animus , ut redeo in conuiuium moneo . 
 et ille per ludus bene deus suadeo respondeo ; reuoco que amicus in hora dies ferme secundus conuiuium tempus extraho . 
 iam alium ex cohors in statio succedo , ante cubiculum for excubo ; adhuc tamen coniuro sto , uicis officium suus expleo : adeo pertinax spes sum , quam humanus mens deuoro . 
 Rex benigne quam alius adlocutus discedo is ad curandus corpus , quoniam totus nox persto , iubeo . 
 datum singulus Lucius sestertium , conlaudo que , qui etiam alius trado uicis tamen excubo perseuero . 
 Ille tantus spes destituo domus abeo ; et ceterus quidem exspecto statio suus nox : epimenes siue comitas rex , qui ipse inter coniuratus excipio , repens muto , siue quia coipio deus obsto credo , frater suus Eurylochus , qui antea expers sum consilium uolo , quis paro aperio . 
 omnis Philota supplicium in oculus sum . 
 itaque protinus inicio frater manus , et in regia peruenio : excito que custos corpus , ad salus rex pertineo qui adfero adfirmo . 
 et tempus , qui uenio , et uultus haud sane securis animus index et maestitia ex duo alter Ptolomaeus atque Leonnatus excubo ad cubiculum limen excito . 
 itaque aperio foris et lumen inlatus sopio merum atque somnus excito rex . 
 ille , paulatim mens collecta , quis adfero interrogo . 
 nec cunctor Eurylochus non ex totus domus suus auersor deus dico , quia frater ipse , quamquam impius facinus audeo sum , tamen et paenitentia is ago , et per sui potissimum profiteor indicium : in is ipse nox , qui decedo , insidia comparatus sum : auctor scelestis consilium sum , qui parum credo rex . 
 tum epimenes cunctus ordo conscius que nomen expono . 
 Callisthenes non ut particeps facinus nomino sum consto , sed soleo puer sermo uitupero criminor que rex facilis auris praebeo . 
 quidam adicio , cum Hermolaus apud is quoque Ueratus sui ab rex queror , dico Callisthenes memini debeo is iam uir sum ; is que ad consolo patientia uerum an ad incito iuveni dolor dico sum , in ambiguus sum . 
 Rex animus corpus que sopor discutio , cum tantus periculum qui euado imago oculus oberro , Eurylochus Lucius talentum et quidam  opulentus bonus protinus dono frater que , antequam pro salus is precor , restituo . 
 scelus autem auctor , inter que is Callisthenes , uincio adseruo iubeo . 
 qui in regia adductus , totus dies et nox proximus merum atque uigilia grauis adquiesco . 
 posterus autem frequens consilium adhibeo , qui pater propinquus que is , de qui ago , intersum , ne de suus quidem salus securis : quippe Macedo mos pereo debeo omnis deuoueo caput , qui sanguis contingo reus . 
 Rex introduco coniuro praeter Callisthenes iubeo , atque qui agito sine cunctatio confiteor sum . 
 increpo deinde uniuersus is ipse rex , qui suus meritum tantum in semet cogito facinus , interrogo . 
 stupeo ceterus Hermolaus : ; nos uero ; , inquam , ; quoniam , quasi nescio , quaero , occido tu consilium ineo , quia non ut ingenuus impero coepio , sed quasi in mancipium dominor . 
 ; primus ex omnis pater ipse Sopolis parricida etiam parens suus clamito sum consurgo , et ad os manus obiectum scelus et malus insanio ultra nego audiendus . 
 Rex , inhibeo pater , dico Hermolaum iubeo , qui ex magister disco callistheno . 
 et Hermolaus : ; utor ; , inquam , ; beneficium tuus , et dico qui noster malus disco . 
 quotus pars Macedo saevitia tuus supersum ? 
 quotus quidem non ab uilissimus sanguis ? 
 Attalus et Philota et Parmenius et Lyncess Alexander et Clitus , quantum ad hostis pertineo , uiuo , sto in acies , tu clipeus suus protego , et pro gloria tuus , pro uictoria uulnus excipio : qui tu egregius gratia retulio . 
 alius mensa tuus sanguis suus adspergo ; alius ne simplex quidem mors defunctus sum ; dux exercitus tuus in eculeus inposo Persa qui uinco sum spectaculum . 
 Parmenium indico causa trucido sum , per qui Attalus occido : inuicem enim miser uterus manus ad expeto supplicium et , qui paulus ante minister caedes habeo , subito ab alius iubeo trucido . 
 ; obstrepo subinde cunctus Hermolaus ; pater superior stringo ferrum , percutio haud dubius , ni inhibeo sum ab rex ; quippe Hermolaum dico iubeo peto que , ut causa supplicium augeo patienter audio . 
 aegre ergo coerceo rursus Hermolaus : ; qui liberalis ; , inquam , ; puer rudis ad dico ago permitto ! 
 at Callisthen uox carcer includo sum , quia solus possum dico . 
 cur enim non produco , cum etiam confiteor audio ? 
 nempe quia liber uox innocens audio metuo , atque ne uultus quidem patior . 
 Atquius nihil is facio contendo . 
 sum hic , qui ego cum res pulcherrimus cogito : nemo sum , qui conscius sum nos Callisthenes dico , cum mors olim destino sum ab iustissimus et patientissimus rex . 
 hic ergo sum Macedo praemium , qui ut superuacuus et sordidus abutor sanguis ! 
 at tu XXX mille mulus captiuus aurum ueho , cum miles nihil domus praeter gratuitas cicatrix  sum . 
 qui tamen omnis tolero possum , antequam nos barbarus dedo et nouus mos uictor sub iugum mitto . 
 Persa tu uestis et disciplina delecto : patrius mos exosus sum . 
 Persa ergo , non Macedo rex occido uolo . 
 et tu transfuga bellum ius persequor . 
 tu Macedo uolo genu tu pono , ueneror que tu ut deus ; tu Philippus pater auersor ; et , si quis deus ante Iuppiter habeo , fastidio etiam Iuppiter . 
 miror , si liber homo superbia tuus fero non possum ? 
 quis spero ex tu , qui aut insons morior sum aut , qui triste mors sum , in seruitus  ? 
 tu quidem , si emendo possum , multum ego debeo . 
 ex ego enim scio coepio , quis ingigno homo fero non possum . 
 de ceterus parco , qui orbus senectus supplicium ne onero . 
 nos iubeo duco , ut , qui ex tuus mors petierao , consequor ex noster . 
 ; hic Hermolaus . 
 at rex : ; quam falsus sum ; , inquam , ; qui iste trado ad magister suus dico , patientia meus ostendo . 
  enim ultimus facinus , tamen , non solum ipse audio , sed ut uos audio exprimo , non imprudens , cum permitto latro hic dico  is rabies , qui compulsus sum , ut ego , qui parens locus colo debeo , uolo occido . 
 nuper cum procace sui in uenatio gero , mos patrius et ab antiquissimus Macedonia rex usurpo , castigo is iubeo . 
 hic et oportet fio , et fero ab tutor pupillus , ab maritus uxor ; seruus quoque puer hic aetas uero concedo . 
 hic sum saeuitia in ipse meus , qui inpius caedes uolo ulciscor . 
 nam in ceterus , qui ego permitto utor ingenium meus , quam mitis sum non ignoro : commemoro superuacuus sum . 
 Hermolaos parricida supplicium non probo , cum idem ipse mereo , parum hercle admiror . 
 nam cum Parmenio et Philotan laudo , suus seruio causa . 
 Lyncess uero Alexander bis insidiatus caput meus ab duo index libero ; rursus conuiuo per triennium tamen differo , donec uos postulo ut tandem debeo supplicium scelus luo . 
 Attalus , antequam rex sum , hostis meus caput sum memini . 
 Clitus utinam non cogo ego sui irascor ; qui temerarius lingua probrum dico ego et uos diu fero , quam ille idem ego dico fero . 
 rex dux que clementia non in ipse modus , sed etiam in ille , qui pareo , ingenium sino sum . 
 obsequium mitigo imperium : ubi uero reuerentia excedo animus et summus imus confundo , uis opus sum ut uis repello . 
 sed quis ego miror iste crudelitas ego obieco , qui auaritia exprobro audeo sum ? 
 nolo singulus tu excito , ne  ego liberalitas meus facio , si pudor uester grauis facio . 
 Totus exercitus adspicio : qui paulus ante nihil praeter arma habeo , nunc argenteus cubo lectus ; mensa aurum onero , seruus grex duco , spolium de hostis sustineo non possum . 
 at enim Persae , qui uinco , in magnus honor sum apud ego ! 
 equidem moderatio meus certissimus indicium sum , qui ne uinco quidem superbe impero . 
 uenio enim in Asia , non ut funditus euerto gens neque ut dimidius pars terra solitudo facio , sed ut ille , qui bellum subigo , uictoria meus non paeniteo . 
 itaque milito uos cum , pro imperium uester sanguis fundo , qui superbe habeo rebello . 
 non sum diuturnus possessio , in qui gladius induco ; beneficium gratia sempiternus sum . 
 si habeo Asia , non transeo uolo , cum hic communicandus sum noster clementia : hic fides stabilis et aeternus facio imperium . 
 et sane plus habeo , qui capio . 
 insatiabilis autem avaritia sum adhuc inpleo uolo qui iam circumfluo . 
 mos tamen is in Macedo transfundo ! 
 in multus enim gens sum uideo , qui non erubesco imitor ; neque aliter tantus imperium apte rego possum , quam ut quidam et trado ille et ab idem disco . 
 ille paene dignus risus sum , quod Hermolaus postulo ab ego , ut auersor Iuppiter , qui oraculum adgnosco . 
 an etiam , quis deus respondeo , in meus potestas sum ? 
 offero nomen filius ego : recipio ipse res , qui ago , haud alienus sum . 
 utinam indo quoque deus sum ego credo ! 
 fama enim bellum consto , et saepe etiam , qui falso credo sum , uerus uicis obtineo . 
 an ego luxuria indulgeo puto arma uester aurum argentum que adorno ? 
 adsuetus nihil uilior hic uideo materia uolo ostendo Macedo inuictus ceterus neque aurum quidem uinco . 
 oculus ergo primum is sordidus omnis et humilis exspecto capio ; et doceo nos non aurum aut argentum cupidus , sed orbis terra subigo uenio . 
 quam gloria tu , parricida , intercipeo uolo , et Macedo rex adimo deuinco gens dedo . 
 at nunc moneo ego ut uester parens parco ! 
 non oportet quidem uos scio quis de hic statuo , quo tristior pereo , si qui uos parens memoria et cura sum : sed olim iste mos occido cum scelestus insons propinquus parens que soluo ; et profiteor in idem honor sum omnis is , in qui sum . 
 nam tuus Callisthenes , qui unus uir uideo , quia latro sum , scio cur produco uolo , ut coram hic probrum qui in ego modo iacio , modo audio , ille quisque os refero . 
 qui , si Macedo sum , tu cum introduco , dignus tu discipulus magister : nunc Olynthium non idem ius sum . 
 ; post hic consilium dimitto , trado que damno homo , qui ex idem cohors sum , iubeo . 
 ille , ut fides suus saeuitia rex adprobo , excrucio neco . 
 Callisthenes quoque torqueo intereo , initus consilium in caput rex innoxius , sed haud quisquam aula et adsentans accommodatus ingenium . 
 itaque nullus caedes maior apud Graeci Alexander excito inuidia , qui praeditus optimus mos ars que , ab qui reuoco ad uita sum , cum interficio Clitus morior perseuero , non tantum occido , sed etiam  indico quidem causa : qui crudelitas serus paenitentia consequor sum . 
 sed ne otium serendus rumor nascor alo , in India moueo , semper bellum quam post uictoria clarus . 
 India totus fermes specto orior , paruus in latitudo quam rego regio spatiosus . 
 qui auster accipio , in altus terra fastigium excedo ; planus sum ceterus , multus que inclitus amnis Caucasos mons hortus placidus per campus iter praebeo . 
 indus gelidus sum quam ceterus ; aqua ueho ab color mare haud multum abhorreo . 
 Ganges omnis ab oriens fluuius eximius ab meridianus regio decurro , et magnus mons iugum rego alueus stringo ; inde is obiego rupes inclino ad orior . 
 uterque ruber mare accipio . 
 indus ripa multus que arbor cum magnus solum pars exorbeo , saxum quoque impeditus , quis crebro reuerbero ; ubi molliter solum reperio , stagno insula que molior . 
 Acesines is augeo ; Ganges  in mare intercipio , magnus que motus amnis uterque collido , quippe Ganges asperum os influo obicio , neque repercusdo aqua cedo . 
 Diardi minus celeber auditus sum , quia per ultimus India curro ; ceterum non crocodillus modus , uti Nilus , sed etiam delphinus ignotus que alius gens belua alo . 
 Ethymantus creber flexus subinde curuo ab accola rigo carpo : is causa sum , cur tenuis reliquiae iam sine nomen in mare emitto . 
 multus praeter hic amnis totus regio diuido , sed ignobilis , quia non adito interfluo . 
 ceterum , qui propior sum mare , aquilo magis deuro ; is cohibeo iugum mons ad interior non penetro , ita alendus frux mitis . 
 sed adeo in ille plaga mundus sisto tempus uicis muto , ut , cum alius feruor sol exaestuo , India nix obruo , rursus que , ubi ceterus rigeo , illic intolerandus aestus existo ; neque , cur  sui natura , causa . 
 mare certe , qui adluo , ne color quidem abhorreo ab ceterus ; ab Erythrous rex indo sum nomen , propter qui ignarus rubeo aqua credo . 
 Terra linum ferax ; inde plerusque sum uestis . 
 Libris arbor teneo , haud secus quam charta , littera noto capio . 
 Auis ad imitor humanus uox sonus docilis sum ; animal inuisitatus ceterus gens , nisi inueho ; . 
 idem terra  alo , non genero . 
 elephantus magnus sum uis quam qui in Africa domito , et uis magnitudo respondeo . 
 aurum flumen ueho , qui lenus modicum que lapsus segnis aqua duco . 
 gemmo margarita que mare litus infundo ; neque alius ille magnus opulentia causa sum , utique postquam uitium commercium uulgo in exter gens : quippe aestimo purgamentum exaestuo fretus pretium , qui libido constituo . 
 ingenium homo , sicut ubique , apud ille locus quoque situs formo . 
 corpus usque pes carbasus uelo ; solea pes , caput linteus uincio ; lapillus ex auris pendeo ; brachium quoque et lacertus aurum colo , qui inter popularis aut nobilitas aut ops emineo . 
 capillus pecto saepe , quam tondeo , mentum semper intondo sum ; reliquus os cutis ad species leuitas exaequo . 
 rex tamen luxuria , qui ipse magnificentia appello , super omnis gens uitium . 
 cum rex semet in publicus conspicio patior , turibulum argenteus minister fero , totus que iter , per qui fero destino , odor compleo . 
 aureus lectica margarita circumpendo recubo ; distinctus sum aurum et purpura carbasa qui induo sum ; lectica sequor armatus corpus que custos . 
 inter qui ramus auis pendeo , qui cantus seria res obstrepo doceo . 
 regius aurata columna habeo : totus is uitis aurum caelo percurro , auis que , qui uideo magis gaudeo , argentea effigies opus distinguo . 
  adeo pateo , cum capillus pecto atque orno : tunc responsum legatio , tunc ius popularis reddo . 
 demo solea , odor inlino pes . 
 Venaior maximus labor sum includo uiuarium animal inter uotum cantus que pelex figo . 
 Binus cubitus sagitta sum , qui emitto maior nisus , quam effectus ; quippe telum , qui in leuitas uis omnis sum , inhabilis pondus onero . 
 breuior iter equus conficio : longus ubi expeditio sum , elephant ueho currus , et tantus belua corpus totus contego aurum . 
 atque , ne quis perdo mos desum , lectica aureus pelex longus ordo sequor : separo ab regina ordo agmen sum , aequo que luxuria . 
 Femina epulae paro ; ab idem uinum ministro , qui omnis indo largus sum usus . 
 rex merum somnus que sopio in cubiculum pelex refero patrius carmen nox inuoco deus . 
 quis credo inter hic uitium cura sum sapientia ? 
 unus agrestis et horridus genus sum , quod sapio uoco . 
 apud hic , occupo fatum dies pulcher ; et uiuus sui cremo iubeo , qui aut segnis aetas aut incommodum ualetudo sum . 
 exspecto mors pro dedecus uita habeo , neque ullus corpus , qui senectus soluo , honus reddo : inquino puto ignis , nisi qui spiro recipio . 
 ille , qui in urbs publica mos dego , sidus motus sco specto dico et sum praedico ; neque quisquam admoueo letum dies credo , qui exspecto interritus licet . 
 deus puto , quidquid colo coepio , arbor magis , qui uiolo  sum . 
 mensis in quini deni discribo dies ; annus plenus spatium seruo . 
 Luna cursus noto tempus , non , ut plerusque , cum orbis sidus impleo , sed cum sui curvo coepio in cornu ; et idcirco breuior habeo mensis , quia spatium is ad hic luna modus dirigo . 
 Multus et alius trado , qui moror ordo res haud sane opera uideo . 
 igitur Alexander finis India ingressus gens suus regulus occurro imperatum facio , ille tertius Iuppiter gigno ad ipse peruenio memoro : pater Liber atque Hercules fama cognosco sum ; ipse coram adsum cerno que . 
 Rex benigne excipio sequor iubeo , idem iter dux utor . 
 ceterum , cum amplius nemo occurro , Hephaestio et  cum copia pars praemitto ad subigo , qui auersor imperium ; iubeo que ad flumen indum procedo et nauigium facio , qui in ulterior transporto possum exercitus . 
 ille , quia plus flumen superandus sum , sic iungo nauis ut , soluo , plaustrum ueho possum rursus que coniungo . 
 post sui Craterus cum phalanx iussus sequor equitatus atque leuis armatura educo , is que , qui occurro , leuis proelium in urbs proximus compello . 
 iam superuenio Craterus . 
 Itaque , ut principium terror incutio gens nondum arma Macedo  , praecipio ne qui parco , munimentum urbs quam obsideo incendo . 
 ceterum , dum obequito moenia , sagitta icior . 
 capio tamen oppidum , et omnis incolus is trucido etiam in tectum saeuio sum . 
 inde domo ignobilis gens ad Nysa urbs peruenio . 
 forte castra ante ipse moenia in siluestris locus pono nocturnus frigus uehementior quam alius horror corpus adficio , opportunus que remedium ignis oblo sum . 
 Caesisus quippe silua flamma excito , qui lignum alo oppidanus sepulcrum comprehendo , uetustus cedrus sum facio , conceptus que ignis late fundo , donec omnis solum aequo sum . 
 et ex urbs primus canis latratus , deinde etiam homo fremitus audio sum . 
 tunc et oppidanus hostis et Macedones ad urbs ipse uenio cognosco . 
 iam que rex educo copia et moenia obsideo , cum hostis qui discrimen tempto obruo telum sum . 
 alius ergo deditio , alius pugna experior placeo . 
 qui dubitatio compertus , circumsedeo tantum is et abstineo caedes iubeo ; tandem que obsidio malus fatigo dedo sui . 
 ab Liber pater condio sui sum dico ; et uerus hic origo sum . 
 sino sum urbs sub radix mons , qui Meron incola appello ; inde Graeci mentio traho licentia , Iuppiter femur Liber pater sum celao . 
 Rex situs mons cognosco ex incolus cum totus exercitus praemitto commeatus uertex is ascendo . 
 Multus hedera uitis que totus gigno mons : multus perennis aqua mano . 
 pomum quoque uarius saluber que sucus sum , suus spons fortuitus germen frux humus nutriens . 
 Laurus baca que et multus in ille rupes agrestis sum silua . 
 credo equidem non diuino instinctus , sed lasciuia sum proueho , ut passim hedera atque uitium folium decerpo , redimio que frons totus nemus similis bacchor uagor . 
 uox ergo tot mille praeses nemus is deus adoro iugum mons collis que resono , cum orior licentia ab paucus , ut fere fio , in omnis sui repens uulgo . 
 quippe uelut in medius pax per herba adgestus que frons prosterno corpus . 
 et rex fortuitus laetitia non auersor largus ad epula omnis praebeo , per X dies Liber pater operor habeo exercitus . 
 quis nego eximius quoque gloria saepe fortuna quam uirtus sum beneficium ? 
 quippe ne epulor quidem et sopio merum adgredior audeo sum hostis , haud secus bacchor ululo que fremitus perterreo , quam si proelior clamor sum audio . 
 idem felicitas ab Oceanus reuerto temulentus comissor que inter os hostis tego . 
 hinc ad regio , qui daedalus uoco , peruenio sum . 
 desero incola sedes , et in auius siluestris que mons confugio . 
 ergo Acadira transeo , aeque uro et destitutus incolo fuga . 
 itaque ratio bellum necessitas muto : diuido enim copia plus simul locus arma ostendo ; opprimo que , ubi non exspecto hostis , omnis clades perdomeo sum . 
 Ptolemaeus plurimus urbs , Alexander maximus capio : rursus que , qui distribuo , copia iungo . 
 supero deinde Choaspes amnis , coenon in obsidio urbs opulentus , - Beira incola uoco , - relinquo ; ipse ad Mazaga uenio . 
 nuper Assacanum , qui regnum sum , demorior regio urbs que praesum mater is Cleophus . 
 XXXVIII mille pedes tueor urbs non situs solus , sed etiam opus munio . 
 Nam , qui specto orior , cingo amnis torreo , qui praerumpo utrimque ripa aditus ad urbs impedio . 
 ad occido et ad meridies , uelut de industria , rupes praealtus obmolio natura sum , infra qui cavernus et uorago longus uetustas in alo cavo iaceo ; quisque desino , fossa ingens opus obicio sum . 
  stadium murus urbs complector , qui imus saxum , superior crudus lateo sum struo . 
 latus uinculum lapis sum , qui interpono , ut durior materia fragilis incumbo , simul que terra humor diluo . 
 ne tamen uniuersus considero , inposio sum trabs validus , qui inicio tabulatum murus et tego et peruius facio . 
 hic munimentum contemplor Alexander , consilium que incertus , quia neque cauerno nisi agger possum inplio , neque tormentum aliter murus admoueo , quidam ex murus sagitta percutio . 
 et forte in sura incido telum ; qui spiculum  admoueo equus iubeo ; qui ueho , ne obligo quidem uulnus , haud segnior destino exsequor . 
 ceterum , cum crus saucius pendo , et cruor sicco frigesco uulnus adgrauo dolor , dico fero sui quidem Iuppiter filius dico , sed corpus aeger uitium sentio . 
 non tamen ante sui recipio in castra quam cunctus perspicio et , qui fio uolo , edico . 
 ergo , sicut impero sum , alium extra urbs tectum demolior , ingens que uis materia faciendus agger detraho ; alium magnus arbor stipes cum ramus atque moles saxum in cauerno deicio . 
 iam que agger aequo summus fastigium terra ; itaque turris erigo , qui opus ingens miles ardor intra nonus dies absoluo sum . 
 ad is uiso rex nondum obduco uulnus cicatrix procedo ; laudo que miles admoueo machina iubeo , ex qui ingens uis telum in propugnator effundo sum . 
 Praecipue rudis talis opus terreo mobilis turris ; tantus que moles nullus ops qui cerno adiutus deus numen ago credo . 
 Pilus quoque muralis et excutio tormentum praegrauis hasta nego conuenio mortalis . 
 itaque desperatus urbs tutela concedo in arx . 
 Inde , quia nihil obsideo praeter deditio pateo , legatus ad rex descendo uenia peto . 
 qui impetro regina uenio cum magnus nobilis femina grex aureus patior uinum libo . 
 ipse genu rex paruus filius admoueo non uenia modo , sed etiam pristinus fortuna impetro decus : quippe appello regina sum ; et credo quidam plus forma quam miseratio do . 
 puer que certe postea ex is utcumque genitus Alexander sum nomen . 
 hinc Polypercon , ad urbs ora cum exercitus mitto , inconditus oppidanus proelium uinco : intra munimentum compulsus sequor , urbs in dicio redigo . 
 Multus ignobilis oppidum desero ab suus ueno in rex potestas . 
 qui incola armatus petra  nomen occupo . 
 hic ab Hercules frustra obsideo sum terra que motus  absisto fama uulgo . 
 inops consilium Alexander , quia undique praeceps et abrumpo rupes sum , senior quidam peritus locus cum duo filius adeo , si pretium opus sum , aditus sui monstraio sum promitto . 
 LXXX talentum constituo do Alexander , et alter ex iuvenis obsideo retineo ipse ad exsequendus , qui offero , dimitto . 
 leuiter armo dux do sum Mullinus , scriba rex : hic enim circuitus , qui fallo hostis , in summum iugum placeo euado . 
 Petra non , ut pliraeque , modicum atque mollis cliuus in sublimus fastigium cresco , sed in meta magis modus erigo sum ; qui imus spatiosus sum , altior in arte coeo , summus in acutus cacumen exsurgo . 
 radix is indus amnis subeo , praealtus , utrimque asper ripa ; ab alter pars uorago eluuies que praerupta sum . 
 neque alius  pateo uia quam ut repleo . 
 ad manus silua sum , qui rex ita caedo iubeo , ut nudus stipes iacio ; quippe ramus frons vesto inpedeo fero . 
 ipse primus trunca arbor iacio ; clamor que exercitus sui index alacritas sequor sum nullus detrecto munus , qui rex occupo . 
 intro septimus dies cauerno expleo , cum rex sagittarius et Agriani iubeo per arduus nitor ; iuuenis que promptissimus ex suus cohors XXX deligo ; dux hic do sum charus et Alexander , qui rex nomen , qui sui cum is communis sum , admoneo . 
 atque primo , quia tam manifestus periculum sum , ipse rex discrimen subeo non placeo ; sed , ut signum tuba do sum , uir audacia promo conuerto ad corpus custos sequor sui iubeo , primus que inuado in rupes . 
 neque deinde quisquam Macedo subsisto ; relinquo que statio suus spons rex sequor . 
 multus miserabilis sum casus , qui ex praerumpo rupes labor amnis praeterfluo haurio , tristis spectaculum etiam non periclitor ; cum uero alienus exitium , quis ipse timeo sum , admoneo , in metus misericordia uerto non extinguo , sed semet ipse defleo . 
 et iam is peruenio sum , unde sine pernicies nisi uictor redeo non possum , ingens saxum in subeo prouoluo barbarus , quis percello instabilis et lubrico gradus praeceps recido . 
 euado tamen Alexander et charus qui cum XXX deligo praemitto rex , et iam pugno comminus coepio . 
 sed cum supernus telum Barbarus ingero , saepe ipse ferio quam uulnero . 
 ergo Alexander et nomen suus et promissum memor , dum acriter quam cautior dimico , confodio undique obruo . 
 qui ut charus iaceo conspicio , ruo in hostis omnis praeter ultio inmemor coepio , multus que hasta , quidam gladius interimo . 
 sed cum tot unus incesso manus , super amicus corpus procumbo exanimis . 
 haud secus , quam par sum , promptissimus iuven ceterus que miles interitus commoueo rex signum receptus do . 
 salus sum , qui sensis et intrepidus sui recipio , et Barbarus hostis depello contineo non institor cedo . 
 Ceterus Alexander , cum statuo desisto inceptum , - quippe nullus spes potiundus petra offero , - tamen species ostendo in obsidio perseuero ; nam et iter obsideo iubeo et turris admoueo et fatigo alius succedo . 
 qui pertinacia cognosco indo per biduum quidem atque duo nox cum ostentatio non fiducia modus , sed etiam uictoria epulo sum , tympanum suus mos pulso . 
 tertius uero nox tympanum quidem strepitus desino audio : ceterum ex totus petra fax refulgeo , qui accendo Barbarus , ut tutus sum ipse fuga , obscurus nox per inuius saxum curro . 
 Rex Balacrum , qui speculor , praemitto cognosco petra fuga indus sum desero ; tum , do signum ut uniuersus conclamo , inconposio fugio metus incutio : multus que , tamquam adsum hostis , per lubricus saxum per que inuius cos praecipito occido . 
 plus aliquis membrum pars mulco ab integer desero sum . 
 Rex , locus magis quam hostis uictor , tamen magnus uictoria sacrificium et cultus deus fides facio . 
 Ara in petra  sum Minervae Uictoriae que . 
 dux iter , qui subeo iubeo leuiter armo , etsi promissum minor praesto , pretium cum fides reditus sum . 
 Petra regio que is adiuncta Sisocostus tutela permitto . 
 inde procedo  et , cum angustus iter obsideo XX mille armo ab erice quidam comperio , grauis agmen exercitus Coenus duco modicum iter trado . 
 ipse , praegredior funditor atque sagittarius , deturbo qui obsideo salio , sequor sui copia uia facio . 
 indo siue odium dux , siue gratia uictor rex iniio erice fugio adorior interemo , caput que is atque arma ad Alexander defero . 
 ille facio impunitas do ; honor denego exemplum . 
 hinc ad flumen indum sextus decuma castra peruenio omnis que , ut praecipio , ad traicieo praeparo ab Hephaestio reperio . 
 regno in is regio Ompha , qui pater quoque sum auctor dedo regnum Alexander et post mors parens legatus mitto , qui consulo is regno sui interim uolo , an priuo opperior is aduentus . 
 permitto que ut regno , non tamen ius do usurpo sustineo . 
 is benigne quidem excipio Hephaestio gratuitus frumentum copia is admetior ; non tamen is occurro , ne fides ullus nisi rex experior . 
 itaque venio obuius cum armo exercitus egredior sum ; elephao quoque per modicus interuallum miles agmen inmixo procul castellum facio species . 
 atque primo Alexander non socius , sed hostis aduento credo , iam que et ipse arma miles capio , et eques discedo in cornu iubeo paratus ad pugna . 
 At indus cognosco Macedo error iussus subsisto ceterus ipse concito equus , qui ueho ; idem Alexander quoque facio , siue hostis , siue amicus occurro , uel suus uirtus uel ille fides tutus . 
 coeo , qui ex uterque uultus possum intellego , amicus animus ; ceterum sine interpres non possum consero sermo . 
 itaque adhibeo is barbarus occurro sui dico cum exercitus , totus imperium uis protinus  , neque exspecto dum per nuntius do fides . 
 corpus suus et regnum permitto ille , qui scio gloria milito , nihil magis quam fama timeo perfidia . 
 laetus simplicitas Barbarus rex et dextera fides suus pignus do , et regnum restituo . 
 LVI  sum , qui trado Alexander multus que pecus eximius magnitudo ; taurus ad III mille , pretiosus in is regio accipio que animus regno armentum . 
 quaero Alexander plus agricultor habeo an miles , cum duo rex bello sui maior miles quam agrestis manus opus sum respondeo . 
 Abisaer et Porus sum : sed in Porum emineo auctoritas . 
 uterque ultra Hydaspe amnis regno ; et bellum fortuna , quisquis arma infero , experior decerno . 
  permitto Alexander et regius insigne sumo , et mos gens suus nomen qui pater sum ; taxilen appello popularis , sequor nomen imperium in quicumque transeo . 
 igitur , cum per triduum hospitaliter Alexander accipio , quartus dies et quantum frumentum copia qui Hephaestion duco praebitum ab sui sum ostendo , et aureus corona ipse amicus que omnis , praeter hic signo argentum LXXX talentum donum do . 
 qui benignitas is Alexander mirus laetus et , qui is do , remitto , et Marcus talentum ex praeda qui ueho adicio multus que conuiualis ex aurum et argentum uas , multus Persica uestis , XXX equus ex suus cum idem insignis , quis adsuesco , cum ipse ueho . 
 qui liberalitas sicut barba obstringo , ita amicus ipse uehementer offendo . 
 ex qui Meleager super cena largior uinum usus gratulor sui Alexander dico , quod salto in India reperio dignus talentum M. Rex haud oblniiscor , quam aegre fero qui Clitus ob lingua temeritas occido , ira quidem teneo , sed dico inuidus homo nihil alius quam ipse sum tormentum . 
 posterus dies legatus Abisaraeus adeo rex . 
 omnis dicio is , ita ut mando sum , permitto ; firmo que inuicem fides remitto ad rex . 
 Pus quoque nomen suus fama ratus ad deditio possum compello mitto ad is Cleocharenum , qui denuntio is ut stipendium pendo et in primus suus finis aditus occurro rex . 
 Porus alter ex hic facio sui respondeo , ut intro regnum suus praesto sum , sed armo . 
 iam Hydaspen Alexander supero decerno , cum Barzaor , defectio Arachosium auctor , uincio triginta que elephant simul capio perduco , opportunus aduersus Indus auxilium , quippe plus in belua quam in exercitus spes atque uis ille sum . 
 Samaxus que rex exiguus pars indus , qui Barzaens sui coniungo , uincio adduco sum . 
 igitur transfuga et regulum in custodia , elephantus autem Taxilis trado ad amnis Hydaspen peruenio ; in qui ulterior ripa Porus consido , transitus prohibeo hostis . 
 LXXX et  elephantus obieco eximius corpus robur ; ultra que is currus CCC , et pedes XXX fere mille , in qui sum sagittarius , sicut ante dico sum , grauior telum , quam ut apte excutio possum . 
 ipse ueho elephantus super ceterus belua eminens ; arma que aurum et argentum distinctus corpus rarus magnitudo honesto . 
 par animus robur corpus , et quantus inter rudis possum sum sapientia . 
 Macedo non conspectus hostis solus , sed etiam flumen , qui transeo sum , magnitudo terreo . 
 IIII in latitudo stadium diffundo , profundus alueus et nusquam uada aperio , species uastus mare facio . 
 neque pro spatium aqua late stagno impetus coerceo , sed quasi in artus coeo ripa torro et elido fero , occulo que saxum insum ostendo plus locus unda repercusdo . 
 terribilior facies sum ripa , qui equus uir que compleo . 
 sto ingens uastus corpus moles et de industria  horrendus stridor auris fatigo . 
 hinc amnis , hinc hostis capax quidem bonus spes pectus et saepe sui experior improuisus tamen pauor percutio . 
 quippe instabilis ratis neque dirigo ad ripa neque tuto adplico possum credo . 
 sum in medius amnis insula crebrus , in qui et indo et Macedones nor leuo super caput arma transeo . 
 ibi leuis proelium consero ; et uterque rex parvus res discrimen summus experior euentum . 
 Ceterus in Macedo exercitus temeritas atque audacia insignis sum Hegesimachus et Nicanor , nobilis iuuenis et perpetuus pars felicitas ad sperneo omnis periculum accensi . 
 quis dux promptissimus iuve lancea modo armatus htransnabeo in insula , quam frequens hostis teneo , multus que indus nullus res melior quam audacia armatus interemo . 
 abeo cum gloria possum , si umquam temeritas felix inuenio modus . 
 sed dum superuenio contemptim et superbe quoque exspecto , circumvor ab hic , qui occultus eno , eminus obruo telum sum . 
 qui effugio hostis , aut impetus amnis ablo sum aut uertex inpliceo ; is que pugna multum Porium fiducia erigo cunctus cerno et ripa . 
 Alexander inops consilium tandem ad fallo hostis talis dolus intendo : sum insula in flumen amplus ceterus , siluestris idem et tego insidia apto ; fossa quoque praealtus haud procul ripa , qui teneo ipse , non pedes modus , sed etiam cum equus uir possum abscondo . 
 igitur , ut ad custodia hic opportunitas oculus hostis auerto , Ptolomaeus omnis turma obequito iubeo procul insula , et subinde Indus clamor terreo , quasi flumen transnaor sum . 
 per complures dies Ptolemaeus is facio ; eo que consilium Pus quoque agmen suus is pars , qui sui peto simulo , cogo adverteo . 
 iam extra conspectus hostis insula sum ; Alexander in diuersus pars ripa status suus tabernaculum iubeo , adsuetus que comitor ipse cohors ante is tabernaculum sto et omnis apparatus regius magnificentia hostis oculus de industria ostendo . 
 Attalus etiam , aequalis sui et haud disparo habitus os et corpus , utique cum procul uiso , uestis regius exorno , praebeo species ipse rex ille ripa praesideo neque agito de transitus . 
 hic consilium efficio primo moror tempestas sum , mox adiuuo , incommodum quoque ad bonus euentus uerto fortuna . 
 Traico amnis cum ceterus copia in regio insula , de qui ante dico sum , paro auersus hostis in is , qui cum Ptolomaeus inferior obsideo ripa , cum procella imber uix sub tego tolerabilis effundo ; obruo que miles nimbus in terra refugio nauigium ratis que desero . 
 sed tumultuor fremitus obstrepo uentus ab hostis non possum audio . 
 deinde momentum tempus reprimo sum imber ; ceterum adeo spissa intendo sui nubes , ut condo lux , uix que conloquens inter ipse facies noscito . 
 terreo alius obduco nox caelum , cum ignotus amnis nauigo sum , forsitan hostis is ipse ripa , quam caecus atque inprovidus peto , teneo . 
 At rex periculum gloria accersens et obscuritas , qui ceterus terreo , suus occasio ratus do signum , ut omnis silentium escendo in ratis , is , qui ipse ueho , primus iubeo expello . 
 uacuus sum ab hostis ripa qui peto ; quippe adhuc Porus Ptolomaeus tantum intueor . 
 unus ergo nauis , quam petra fluctus inlido , haereo ceterus euado ; arma que capio miles et eo in ordo iubeo . 
 iam que agmen in cornu  ipse duco , cum Porus nuntio arma uir que ripa obtineo et res adsum discrimen . 
 atque primo , humanus ingenium uitium spes suus indulgeo Abisarenus bellum socius , - et ita conuenio , - aduento credo . 
 mox liquidus lux aperio acies hostis C quadriga et IIII mille eques venio agmen obicio . 
 dux sum copia qui praemitto Spitax , frater ipse . 
 summus uis in currus ; seni uir singulus ueho , duo clipeo , duo sagittarius ab uterque latus dispono ; auriga sum ceterus haud sane inermis ; quippe iacula complures , ubi comminus proelio sum , omitto habena in hostis ingero . 
 Ceterus uix ullus usus hic auxilium is dies sum . 
 Namque , ut supra dico sum , imber uiolenter quam alius  campus lubricus et inequitabilis facio ; grauis que et propemodum inmobilis currus inluuies atque uorago haereo . 
 Contra Alexander expedio atque leuis agmen strenuus inueho sum . 
 Scythas et Dahas primus omnis inuado Indus , perdicca deinde cum eques in dexter cornu hostis emitto . 
 iam undique pugno sui moueo , cum hic , qui currus ago , ille ultimus auxilium suus ro effundo habena in medius discrimen ruo coepio . 
 anceps is malum uterque sum . 
 nam et Macedo pedes primus impetus obtero , et per lubricus atque inuius inmidior currus excutio is , ab qui rego . 
 alius turbo equus non in uorago modo lacuna que , sed etiam in amnis praecipito curriculum . 
 Paucus telum hostis  penetro ad Pi  pugna cieo . 
 is , ut dissipo totus acies currus uagor sine rector uideo , proximus amicus distribuo elephantus . 
 post is pono pedes atque sagittarius , tympanum pulso solitus ; is pro cantus tuba indo sum . 
 neque strepitus is moueo olim ad nosco sonus auris mitigo . 
 Hercules simulacrum agmen pedes praefero : is magnus sum bello incitamentum , et desero gesto militaris flagitium habeo . 
 capitus etiam sancio poena hic , qui ex acies non refero , metus , qui ex ille hostis quondam concipio , etiam in religio ueneratio que conuerto . 
 Macedo non belua modus , sed etiam ipse rex aspectus parumper inhibeo . 
 Belua dispono inter armo species turris procul facio ; ipse Porus humanus magnitudo propemodum excedo forma ; magnitudo  adicio uideo belua , qui ueho , tantum inter ceterus eminens quanto alius ipse praesto . 
 itaque Alexander contemplor et rex et agmen indus : ; tandem ; , inquam , ; par animus meus periculum uideo : cum bestia simul et cum egregius uir res sum . 
 ; intueor que Coenon : ; cum ego ; , inquam , ; Ptolomaeus Perdicca que et Hephaestio comitatus in laeuus hostis cornu impetus facio uideo que ego in medius ardor certamen , ipse dexter moueo et turbo signum infero . 
 tu , Antigenus , et tu , Leonnatus , et  , inueho in medius acies , et urgeo frons . 
 hasta noster praelongus et ualidus non alius magis quam aduersus belua rector que is usus sum possum : deturbo is , qui ueho , et ipse confodio . 
 anceps genus auxilium sum , et in suus acriter furo . 
 in hostis enim imperium , in suus pauor ago . 
 ; hic eloquor concito equus primus . 
 iam que , ut destino sum , inuado ordo hostis , cum coenus ingens uis in laeuus cornu inueho . 
 phalanx quoque medius indus acies unus impetus perrumpo . 
 At porus , qui eques inueho sentio , belua ago iubeo ; sed tardus et paene inmobilis animal equus uelocitas aequo non possum . 
 ne sagitta quidem ullus sum barbarus usus , quippe longus et praegrauis : nisi prior in terra statuo arcus , haud satis apte et commodus impono . 
 Tum humus lubricus et ob is impediens conatus molior ingo celeritas hostis occupo . 
 ergo sperno rex imperium , - qui fere fio , ubi turbo acriter metus quam dux impero coepio , - totidem sum imperator , quot agmen erro . 
 alius iungo acies , alius diuido ; sto quidam , et nonnullus circumuehor tergum hostis iubeo . 
 nihil in medius consulo . 
 Porus tamen cum paucus , qui metus potior sum pudor , colligo dispergo , obuius hostis eo pergo elephantus que ante agmen suus ago iubeo . 
 Magnus belua iniacio terror , insolitus que stridor non equus modus , tam pavidus ad omnis animal , sed uir quoque ordo que turbo . 
 iam fuga circumspicio locus paulus ante uictor , cum Alexander Agriani et Thracas leuiter armo , melior concursatio qui comminus miles , emitto in belua . 
 ingens hic uis telum iniecio et elephantus et rego is ; phalanx quoque insto constanter terreo coepio . 
 sed quidam auide persequor belua in semet inrito uulnus . 
 Obtro ergo pes is ceterus , ut parcior insto , sum documentum . 
 Praecipue terribilis ille facies sum , cum manus arma uir que corripio et super sui rego trado . 
 anceps ergo pugna nunc sequor , nunc fugio elephantus in multus dies uarius certamen extraho , donec securis , - is nam genus auxilium praeparo sum , - pes amputo coepio . 
 Copido uoco gladius leuiter curuo , falx similis , quis adpeto belua manus . 
 neque quisquam inexpertus non mors modo , sed etiam in ipse mors nosco supplicium timor omitteo . 
 ergo elephao uulnus tandem fatigo suus impetus sterno et , qui rego is , praecipito in terra ab ipse obtero . 
 itaque pecus modo magis pavo quam infestus ultra acies exigo , cum Porus destitutus ab plus telum multus ante praeparo in circumfundo ex elephantus suus coepio ingero , multus que eminus uulnero expono ipse ad ictus undique peto . 
 nouo iam uulnus hinc tergo , illinc pectus excipio , multus que sanguis profusus languidus manus magis elabor quam excutio telum mitto . 
 neque segnior belua instinctus rabies nondum saucius inueho ordo , donec rector belua rex conspicio , fluo membrum omitto que arma uix compos mens . 
 tum belua in fuga concito sequor Alexander : sed equus is multus uulnus confodio deficio que procumbo , pono magis rex quam effundo . 
 itaque dum equus muto , tarde insequor sum . 
 interim frater Taxilis , rex indus , praemitto ab Alexander moneo coepio Pi ne ultimus experior perseuero , dedo que sui uictor . 
 at ille , quamquam exhauso sum uis deficio que sanguis , tamen ad nosco uox excito : ; agnosco ; , inquam , ; taxilis frater imperium regnum que suus proditor ; , et telum , qui unus forte non effluo , contorqueo in is , quod per medius pectus penetro ad tergum . 
 hic ultimus uirtus opus edo fugio acriter coepio ; sed elephantus quoque , qui multus excipio telum , deficio . 
 itaque sisto fuga , pedes que sequor hostis obicio . 
 iam Alexander consequor sum , et pertinacia Porius cognosco ueto resisto parco . 
 ergo undique et in pedes et in ipse Pi telum congero sum ; quis tandem grauo , labor ex belua coepio . 
 indus , qui elephantus rego , descendo is ratus mos solio elephantus procumbo iubeo in genu ; qui ut sui submitto , ceterus quoque , - ita enim institutum sum , - demitto corpus in terra . 
 is res et Pus et ceterus uictor trado . 
 Rex spolio corpus Por  sum credo iubeo , et qui detraho lorica uestis que concurro , cum belua dominus tueor et spolio coepio adpeto , leuo que corpus is rursus dorsum suus impono . 
 ergo telum undique obruo , compositus que is in uehiculum porus impono . 
 qui rex ut uideo adleuans oculus , non odium sed miseratio commoueo : ; qui , malum ! 
 ; inquam , ; amentia tu cogo , res meus cognosco fama bellum fortuna experior , cum Taxilis sum in dedo clementia meus tam propinquus tu exemplum ? 
 ; at ille : ; quoniam ; , inquam , ; percontor , respondeo is libertas , qui interrogo facio . 
 nemo ego fortior sum censeo : meus enim nosco uis , nondum experior tuus ; fortior sum tu bellum doceo euentus . 
 sed ne sic quidem parum felix sum , secundus tu . 
 ; rursus interrogo , quis ipse uictor statuo debeo censeo : ; qui hic ; , inquam , ; dies tu suadeo , quo experior sum quam caducus felicitas sum . 
 ; plus monendus proficio , quam si precor sum : quippe magnitudo animus is interritus atque ne fortuna quidem infringo non misericordia modo , sed etiam honor excipo digno sum . 
 Aegrus curo haud secus , quam si pro ipse pugno : confirmo contra spes omnis in amicus numerus recipio ; mox dono amplior regnum , qui teneo . 
 neque sane quisquam ingenium is solidior aut constanter habeo quam admiratio uerus laus et gloria : simplicius tamen fama aestimo in hostis quam in ciuis . 
 quippe ab suus credo magnitudo suus destruo possum ; idem clarior sum , quo maior sum qui ipse uinco . 
 Alexander tam memorabilis uictoria laetus , qui sui orior finis aperio sum censeo , Soli uictima  miles quoque , qui promptior animus reliquus bellum obeo , pro contio laudo doceo , quidquid indo uis sum , ille dimicatio prostro : ceterus opimus praeda sum celebro que ops in is regio emineo , quam peto . 
 proinde iam uilis et obsoelno sum spolium de Persa ; gemma margarita que et aurum atque ebur Macedonia Graecia que , non suus tantum domus repleo . 
 Avidus miles et pecunia et gloria , simul quia numquam is adfirmatio is fallo , polliceor opera ; dimitto que cum bonus spes nauigium exaedifico iubeo , ut , cum totus Asia percurro , finis terra mare inuiso . 
 Multus materia naualis in proximus mons sum ; qui caedo adgressus magnitudo invisito reppereo serpens ; rhinoceros quoque , rarus alibi animal , in idem mons sum : ceterum hic nomen belua indo ab Graeci ; sermo is ignarus alius lingua suus usurpo . 
 Rex , duo urbs condiio in uterque flumen , qui supero , ripa copia dux corona et Marcus aureus singulus dono . 
 ceterus quoque pro portio aut gradus , qui in amicitia obtineo , aut navatus opera honus habitus sum . 
 Abisaer , qui , priusquam cum Porum dimico , legatus ad Alexander mitto , rursus alius mitto polliceor omnis facio qui impero , modo ne cogo corpus suus dedo : neque enim aut sine regio imperium vicio aut regno sum captiuus . 
 qui Alexander nuntio iubeo , si grauo ad sui uenio , ipse ad is sum uenio . 
 hinc porro amnis supero ad interior India procedo . 
 Silua sum prope in immensus spatium diffudo procerus que et in eximius altitudo edo arbor umbrosus . 
 Plerusque ramus instar ingens stipes flecto in humus rursus , qui sui curuo , erigo , adeo ut species sum non ramus resurgo , sed arbor ex suus radix genero . 
 caelum temperies saluber , quippe et uis sol umbra leuo , et aqua largus mano ex fons . 
 ceterus hic quoque serpens magnus uis sum , squama fulgor aurum reddo ; uirus haud ullus magis noxius sum : quippe morsus praesens mors sequor , donec ab incolus remedium oblo sum . 
 hinc per desero uenio sum ad flumen Hiarotim . 
 Iunctus sum flumen nemus opacus arbor alibi inuisitatus agrestis que pauo multitudo frequens . 
 castra inde motus oppidum haud procul pono corona capio , obses que accipio stipendium impono . 
 ad magnus deinde , ut in is regio , urbs peruenio , non murus solus , sed etiam palus munio . 
 Ceterum barbarus uehiculum inter sui iunctus dimicaturor occurro ; telum alius hasta , alius securis sum , transilio que in uehiculum strenuus saltus , cum succurro laboro suus uolo . 
 atque primo insolio genus pugna Macedo terreo , cum eminus uulnero . 
 deinde , sperno tam inconditus auxilium ab uterque latus uehiculum circumfudo repugno fodio coepio . 
 et uinculum , quis consero sum , iubeo incido , quo facile singulus circumuenio ; itaque ,  mille suus amitto in oppidum refugio . 
 posterus dies , scala undique admoueo murus occupo . 
 paucus pernicitas salus sum , qui cognosco urbs excidium palus htransnabeo et in uicina oppidum ingens infero terror , inuictus exercitus et deus prŏfectus aduenio memoro . 
 Alexander ad uasto is regio Perdicca cum expeditus manus missus pars copia Eumeni trado , ut is quoque barbarus ad deditio compello ; ipse ceterus ad urbs ualidus , in qui alius quoque confugio incola , duco . 
 Oppidanus mitto , qui rex deprecor , nihilum minus bellum paro . 
 quippe orior seditio in diuersus consilium diduco uulgus ; alium omnis deditio potior , quidam nullus ops in ipse sum duco . 
 sed dum nihil in communis consulo , qui deditio inmineo , aperio porta hostis recipio . 
 Alexander , quamquam bellum auctor ius possum irascor , tamen omnis uenia datum et obses accipio ad proximus deinde urbs castra moueo . 
 Obses duco ante agmen . 
 qui , cum ex murus agnosco , utpote gens idem , in colloquium conuoco . 
 ille clementia rex simul que uis commemorandus ad deditio is compello ; ceterus que urbs similis modus domo in fides accipio . 
 hinc in regnum Sophites peruenio sum . 
 gens , ut Barbarus credo , sapientia excello bonus que mos rego . 
 genitus liber non parens arbitrium tollo alo que , sed is , qui specto infans habitus cura mando sum . 
 si qui insignis aut aliquis pars membrum inutilis noto , neco iubeo . 
 nuptia coeo non genus atque nobilito coniunctum , sed eligo corpus species , quia idem aestimo in liberi . 
 hic gens oppidum , qui Alexander admoueo copia , ab ipse Sophitas obtineo . 
 Claudo sum porta , sed nullus in murus turris que sui armatus ostendo , dubito que Macedones desero urbs incola , an fraus sui occulo , cum subito patefacio porta rex indus cum duo adultus filius occurro multum inter omnis barbarus eminens corpus species . 
 Vesta sum aurum purpura que distinctus , qui etiam crus uelo ; aureus solea insero gemmo ; lacertus quoque et brachium margarita orno sum . 
 pendo ex auris insignis candor atque magnitudo lapillus . 
 baculum aureus beryllus distinguo . 
 Qui trado precor , ut sospes accipio , sui liber que et gens suus dedo . 
 nobilis ad uenor canis in is regio sum ; latro abstineo dico cum uideo ferus , leo magis infestus . 
 hic uis ut ostendo Alexander , in conspectus leo eximius magnitudo iubeo emitto , et quattuor omnino admoueo canis , qui celeriter ferus occupo . 
 tum ex hic , qui adsuesco talis ministerium , unus canis leo cum alius inhaereo crus auello et , quia non sequor , ferrum amputo coepio . 
 ne sic quidem pertinacia uinco rursus alius pars seco insisto , et inde non segnior inhaereo ferrum subinde caedo . 
 ille in uulnus fera dens moribundus quoque infigo : tantus in ille animal ad uenor cupiditas ingenero natura memoria prodo sum ! 
 equidem plus transcribo quam credo : nam neque adfirmo sustineo , de qui dubito , neque subduco , qui accipio . 
 relinquo igitur sopho in suus regnum ad fluuius Hypasin procedo Hephaestio , qui diuersus regio subigo , coniunctum . 
 Phegeus sum gens proximus rex , qui popularis suus colo ager , ut adsuesco , iussus Alexander cum donum occurro , nihil qui impero detrecto . 
 Biduus apud is subsisto rex ; tertius dies amnis supero decerno , transitus difficilis non spatium solus aqua , sed etiam saxum inpeditus . 
 percontor igitur Phegeas , qui nosco sum , XII dies ultra flumen per uastus solitudo iter sum cognosco : excipeo deinde Ganges , magnus totus India flumen : ulterior ripa colo gens  et Prasius is que rex sum Aggrammen , XXm mille eques ducenti que pedes obsideo uia ; ad hic quadriga II mille traho et , praecipuus terror , elephantus , qui III mille numerus explio dico . 
 incredibilis rex omnis uideo . 
 Igitur Pus , - nam cum is sum , - percontor an uerum sum , qui dico . 
 ille uis quidem gens et regnum haud falso iacto adfirmo : ceterus , qui regno , non modo ignobilis sum , sed etiam ultimus sors ; quippe pater is , tonsor uix diurnus quaestus propulso fames , propter habitus haud indecorus cor sum regina . 
 ab is in propior is , qui tum regno , amicitia locus  , interficio is per insidia sub species tutela liber is inuado regnum ; neco que puer hic , qui nunc regno , genero , inuideo uilis que popularis , magis paternus fortuna quam suus memor . 
 adfirmatio Porius multiplico animus rex inieco cura . 
 hostis belua que sperno , situs locus et uis flumen extimesco . 
 relego in ultimus paene res humanus persequor terminus et eruo arduus uideo . 
 rursus auaritia gloria et insatiabilis cupido fama nihil invius , nihil remoueo uideo sino . 
 et interdum dubito an Macedones tot emendo spatium terra , in acies et in castra senex factum per obiectum flumen , per tot natura obsto difficultas  sum : abundo onustus que praeda magis pario fruor uolo , quam adquiro fatigo . 
 non idem sui et miles animus . 
 sui totus orbis imperium mens complexus adhuc in opus suus primordius sto , miles labor defetigo proximus quisque fructus finio tandem periculum expeto . 
 uinco ergo cupido ratio , et ad contio uoco miles ad hic magis modus dissero : ; non ignoro , miles , multus , qui terreo uos possum , ab incolus India per hic dies de industria sum iactatus . 
 sed non sum improuisus uos mentior uanitas . 
 sic Cilicia fauces , sic Mesopotamia campus , tigris et Euphrates , qui alter uado transeo , alter pons , terribilis facio Persae . 
 numquam ad liquidus fama perduco ; omnis ille trado maior sum uero . 
 noster quoque gloria , cum sum ex solidus , plus tamen habeo nomen quam opus . 
 modo quis belua effero moenia species , quis Hydaspes amnis , qui ceterus auditus maior quam uero sustineo possum credo ? 
 olim , hercules , fugio ex Asia , si nos fabula debello possum . 
  elephantus grex maior sum quam usquam armentum sum , cum et rarus sum animal , neque facile capio multo que difficile mitigo ? 
 atquus idem uanitas copia pedes eques que numero . 
 Nam flumen , qui late fundo sum , hic placide stagno : quippe angustus ripa coerceo et in angustior alueus elido torreo aqua inueho ; contra spatium alveum segnus cursus sum praeterea in ripa omnis periculum sum , ubi adplicans nauigium hostis exspecto : ita , quantuscumque flumen interuenio , idem sum discrimen sum euado in terra . 
 sed omnis iste uerus sum fingo . 
 utrumne nos magnitudo belua an multitudo hostis terreo ? 
 qui pertineo ad elephantus , praesens habeo exemplum : in suus uehementior quam in nos incucurrero ; tam uastus corpus securis falx que mutilo sum . 
 quis autem intersum totidem sum quot porus habeo , an III mille , cum unus aut alter uulnero uideo ceterus in fuga declino ? 
 deinde paucus quoque incommodus rego : congrego uero tot mille ipse sui elido , ubi neque sto neque fugio possum inhabilis uastus corpus moles . 
 equidem sic animal iste contemno ut , cum habeo ipse , non oppono , satis gnarus plus suus quam hostis periculum infero . 
 at enim eques pedes que multitudo uos commoueo ! 
 cum paucus enim pugno solo sum , et nunc primus inconditus sustineo turba . 
 testis aduersus multitudo inuictus Macedo robur Granicus amnis et Cilicia inundo feruidus cruor Persa et Arbela , qui campus deuinco ab nos os stratum sum . 
 sero hostis legio numero coepio , postquam solitudo in Asia uincendus facio . 
 cum per Hellespontus nauigo , de paucitas noster cogito sum . 
 nunc nos Scythaec sequor , bactrianus auxilium praesto sum , Daha Sogdianus qui inter nos milito . 
 neque tamen ille turba confido : uester manus intueor , uester uirtus res qui gero sum uado praes que habeo . 
 quamdiu uos cum in acies sto , neque meus neque hostis exercitus numero . 
 uos modo animus ego plenus alacritas atque fiducia adhibeo . 
 non in limen opus labor que noster , sed in exitus sto . 
 peruenio ad solus ortus et Oceanus ; nisi obsto ignauia , inde uictor perdomo finis terra reuertor in patria . 
 nolo , quod piger agricola facio , maturus fructus per inertia amitto ab manus . 
 maior sum periculum praemium ; diues idem et inbellis sum regio . 
 itaque non tam ad gloria uos duco quam ad praeda . 
 dignus sum qui ops , qui ille mare litus inueho , refero in patria , dignus qui nihil inexpertus , nihil metus omitto relinquo . 
 per uos gloria que uester , qui humanus fastigium excedo , per que et meus in uos et in ego uester mereo , qui inuictus contendo , oro quaeso que ne humanus res terminus adeo alumnus commilito que tu , ne dica rex , desero . 
 ceterus uos impero ; hic unus debeo sum . 
 et is uos rogo , qui nihil umquam uos praecipio quin primus ego periculum offero , qui saepe acies clipeus meus tego . 
 ne infringo in manus meus palma , qui Hercules Liber que pater , si inuidia asum , aequo . 
 do hic prex meus , et tandem obstino silentium rumpo . 
 ubi sum ille clamor , alacritas uester index ? 
 ubi ille meus Macedo uultus ? 
 non agnosco uos , miles , neque agnosco uideo ab uos . 
 surdus iamdus auris  , auersus animus et infringo excito conor . 
 ; cumque ille in terra demitto caput taceo perseuero : ; nescio quis ; , inquam , ; in uos imprudens delinquo , quod ego ne intueor quidem uolo . 
 in solitudo ego uideo sum . 
 nemo respondeo ; nemo salto nego . 
 qui adloquor ? 
 quis autem postulo ? 
 uester gloria et magnitudo uindico . 
 ubi sum ille , qui certamen paulus ante uideo contendo , qui potissimum uulnero rex corpus excipio ? 
 desertus , destitutus sum , hostis dedo . 
 sed solus quoque eo perseuero . 
 obicio ego flumen et belua et ille gens , qui nomen horreo : invenio , qui desero ab uos sequor . 
 Scythas Bactrianus que sum ego cum , hostis paulus ante , nunc miles noster . 
 Morior praesto quam precarius imperator sum ; eo redux domus ; eo desero rex ouo ! 
 ego hic aut uos despero uictoria aut honestus mors locus invenio . 
 ne sic quidem ullus miles uox exprimo possum . 
 exspecto ut dux princeps que ad rex perfero uulnus et continuo labor militia fatigo non detrecto munium , sed sustineo non possum . 
 Ceterus ille metus attoneo in terra os defigo . 
 igitur primo fremitus suus spons , deinde gemitus quoque orior ; paulatim que libere dolor erigo coepio mano lacrima , adeo ut rex ira in misericordia uerto ne ipse quidem , quamquam cupio , tempero oculus possum . 
 tandem , uniuersus contio effusior fleo Coenus audeo sum cunctor ceterus prope tribunal accedo , significo sui loquor uolo . 
 qui ut uideo miles detraho galea caput , - ita enim rex adloquor mos sum , - hortor coepio ut causa exercitus ago . 
 tum coenus : ; Dion prohibeo ; , inquam , ; ab nos inpio mens ! 
 et prŏfectus prohibeo . 
 idem animus sum tuus , qui sum semper , eo qui iubeo , pugno , periclitor , sanguis noster commendo posteritas tuus nomen . 
 proinde , si perseuero , inermis quoque et nudus et exsanguis , utcumque tu cor sum , sequor uel antecedo . 
 sed , si audio uolo non fingo tuus miles uox , uerus necessitas ultimus exprimo , praebeo , quaeso , propitio auris imperium atque auspicium tuus constanter sequor et , quicumque pergo , sequor . 
 uinco , rex , magnitudo res non hostis modus , sed etiam miles . 
 quidquid mortalitas capio possum , impleo . 
 emetior mare terra qui melior nos quam incolus omnis notus sum . 
 paene in ultimus mundus finis consisto ; in alius orbis paro eo , et India quaero indo quoque ignotus . 
 inter ferus serpens que dego eruo ex latebra et cubile suus expeto , ut plus quam sol uideo uictoria lustro . 
 dignus prorsus cogitatio animus tuus ! 
 sed altus noster . 
 uirtus enim tuus semper in incrementum sum ; noster uolo iam in finis sum . 
  corpus exsanguis , tot perfodio uulnus , tot cicatrix puter . 
 iam telum hebes sum , iam arma deficio . 
 uestis persica induo , quia domesticus subueho non possum ; in externus degenero cultus . 
 quotocui que loricus sum ? 
 quis equus habeo ? 
 iubeo quaero , quam multus seruus ipse persequor sum , quis quisque supersum ex praeda . 
 omnis uictor omnis inops sum . 
 neque luxuria laboro , sed bellum instrumentum bellum consumo . 
 hic tu  exercitus nudus obicio belua ? 
 qui ut multitudo augeo de industria Barbarus , magnus tamen sum numerus etiam ex mendacium intellego . 
 quod si adhuc penetro in India certus sum , regio ad meridies minus uastus sum ; qui subigo liceo decurro in ille mare , qui res humanus terminus uolo sum natura . 
 cur circuitus peto gloria , qui ad manus pono sum ? 
 hic quoque occurro Oceanus . 
 nisi malo erro , peruenio , qui tuus fortuna duco . 
 hic tu cum quam sine tu cum hic loquor malo , non utor ineo circumsto exercitus gratia , sed ut uox loquor potior quam gemitus murmuro audio . 
 ; ut finis oratio coenus impono , clamor undique cum ploratus orior rex , pater , dominus confundo appello uox . 
 iam que et alium dux , praecipue que senior , qui ob aetas et excusatio honestus sum et auctoritas magnus , idem precor . 
 ille neque castigo obstino neque mitigo possum iratus . 
 Itaque , inops consilium desilio ex tribunal , claudo que regia iubeo , omnis praeter adsuetus adeo prohibeo . 
 Biduus ira do sum ; tertius dies procedo ex regius erigo que duodecim ara ex quadro saxum , monumentum expeditio suus ; munimentum quoque castra iubeo extendo cubile que amplior forma quam pro corpus habitus relinquo , ut species omnis augeo , posteritas fallax miraculum praeparo . 
 hinc repeto qui emetior sum , ad flumen Acesines loco castra . 
 ibi forte coenus morbus extinguo sum : qui mors ingemo quidem rex ; adicio tamen propter paucus dies longus oratio is exorto , tamquam solus Macedonia uideo sum . 
 iam in aqua classis , qui aedifico iubeo , sto . 
 inter hic Memnon ex Thracia in supplementum eques  mille , praeter is ab Harpalum pedes UII mille adduco ; arma que XXV mille aurum et argentum caelo perfero ; qui distribuo uetus cremo iubeo . 
 mille nauigium adeo Oceanus discordo que et uetus odium retracto Pus et Taxiles , India rex , firmo per adfinitas gratia relinquo in suus regnum , summus in aedificandus classis ambo studium utor . 
 oppidum quoque duo condo , qui alter Nicaea appello , alter  , equus , qui amitto , memoria atque nomen dedico urbs . 
 Elephantus deinde et impedimentum terra sequor iubeo , secundus amnis defluo quadraginta fermis stadium singulus dies procedo , ut opportunus locus expono subinde copia possum . 
 peruenio sum in regio in qui Hydaspes amnis Acesinus committo . 
 Hinc decurro in finis Sibi . 
 hic de exercitus Hercules maior suus sum commemoro ; aeger relinquo sum capio sedes qui ipse obtineo . 
 Pelles ferus pro uestis , clavae telum sum : multus que etiam , cum Graeci mos exolesco , stirps ostendo uestigium . 
 hinc escensio facio CC et Lucius stadium excedo ; depopulatus que regio oppidum , caput is , corona capio . 
 XL mille pedes alius gens in ripa flumen oppono ; qui amnis supero in fuga compello , includo que moenia expugno . 
 pubes interficio sum , ceterus ueneo . 
 alter deinde urbs expugno adortus magnus que uis defendo pulsus multus Macedo amitto . 
 sed , cum in obsidio perseuero , oppidanus desperatus salus ignis subieco tego sui que atque liber coniunx que incendium cremo . 
 qui cum ipse augeo , hostis extinguo , nouus forma pugna sum . 
 deleo incola urbs , hostis defendo : adeo etiam natura ius bellum in contrarius muto . 
 arx sum oppidum intactus , in qui praesidium derelinquo . 
 ipse nauigium circumveco arx ; quippe III flumen totus India praeter Ganges maximus munimentum arx adplico unda : ab septentrio indus adluo ; ad meridies Acesines Hydaspis confundo . 
 Ceterus amnis coetus maritimus similis fluctus moueo ; multus que atque turbidus limo , quod aqua concursus subinde turbo , iter , qui meo nauigium , in tenuis alueus cogo . 
 Itaque , cum crebris fluctus sui inueho et nauis hinc prora , hinc latus pulso , subduco nauta uelum coepio ; sed ministerium is hinc coetus , hinc praerapidus celeritas flumen occupo . 
 in oculus omnis duo maior nauigium submergo sum ; leuior , cum et ipse nequeo rex , in ripa tamen innoxius expello sum . 
 ipse rex in rapidissimus uertex incido ; qui intorqueo nauis obliquo et gubernaculum impatiens ago . 
 iam uestis detraho corpus  semet in flumen ; amicus que , ut excipio is , haud procul no ; adpareo que anceps periculum tam nataio , qui navigo perseuero . 
 ergo ingens certamen concito remus , quantus que uis humanus sum possum admoueo sum , ut fluctus , qui sui inueho , everberaor . 
 findo credo unda et retro gurges cedo . 
 qui tandem nauis eripio non tamen ripa adplico , sed in proximus uadum inlido . 
 cum amnis bellum sum credo . 
 ergo , ara pro numerus flumen pono sacrificium que facio XXX stadium procedo . 
 Inde uenio sum in regio sudracus Mallus que , qui alius bello inter sui soleo tunc periculum societas iungo . 
 Nonaginta mille iunius pedes in arma sum ; praeter hic eques X mille nongenti que quadriga . 
 at Macedones , qui omnis discrimen iam defunctus sui sum credo , postquam integer bellum cum ferocissimus India gens supersum cognosco , improuisus metus terreo rursus seditiosus uox rex increpo coepio : Gange amnis et , qui ultra sum ,  transmitto non tamen finisse , sed muto bellum . 
 indomitus gens sui obieco , ut sanguis suus aperio is Oceanus ; traho extra sidus et sol cogo que adeo , qui mortalis oculus natura  . 
 nouus identidem arma nouus hostis existo . 
 qui ut omnis fundo fugo que , qui praemium ipse maneo ? 
 caligo atque tenebra et perpetuus nox profundo incubo mare ,  inmanis belua grex fretum , inmobilis unda , in qui emorior natura deficio . 
 Rex non suus , sed miles sollicitudo anxius contio aduocatus doceo inbellis sum , qui metuo : nihil deinde praeter hic gens obsto , quominus terra spatium emendo ad finis simul mundus labor que peruenio . 
 cedo ille metuo Ganges et multitudo natio , qui ultra amnis sum ; declino iter is , ubi par gloria , minus periculum sum . 
 iam prospicio sui Oceanus , iam perflo ad ipse aura mare . 
 ne inuideo sui laus , quam peto : Hercules et Liber pater terminus transeo ille ; rex suus paruus impendium immortalitas fama do ; patior sui ex India redeo , non fugio . 
 omnis multitudo , et magis militaris , mobilis impetus effero . 
 ita seditio non remedium quam principium maior sum . 
 non alius tam alacer clamor ab exercitus sum reddo iubeo duco des secundus aequo que gloria qui aemulor . 
 laetus hic adclamatio ad hostis protinus castra moueo . 
 ualidissima indus gens sum et bellum inpigre paro ; dux que ex natio sudracar specto uirtus eligo . 
 qui sub radix mons castra pono late que ignis , ut species multitudo augeo , ostendo ; clamor quoque atque suus moer ululatus identidem adquiescens Macedo frustra terreo conor . 
 iam lux adpeto , cum rex fiducia atque spes plenus alacer miles arma capio et exeo in acies iubeo . 
 sed haud trado metunis an oborior seditio inter ipse subito profugio barbarus . 
 Certe auius mons et impeditus occupo ; qui agmen rex frustra persecutus impedimentum capio . 
 peruenio deinde sum ad oppidum sudracus , in qui plerusque confugio , haud maior fiducia moenia quam arma . 
 iam admoueo rex , cum uates moneo is coepio , ne committo aut certe differo obsidio : uita is periculum ostendo . 
 Rex Demophontem , - is nam uates sum , - intueor : ; si quis ; , inquam , ; tu ars tuus intendo et extum specto sic interpello , non dubito , quin incommodus atque molestus uideo tu possum . 
 ; et cum ille ita prorsus sum respondeo : ;  ; , inquam , ; tantus res , non pecus fibra ante oculus habeo ullus sum magnus impedimentum quam uates superstitio capo ? 
 ; nec diu , qui respondeo , moror admoueo iubeo scala , cunctor que ceterus euado in murus . 
 angustus murus corona sum : non pinna , sicut alibi , fastigium is distinguo , sed perpetuus loricus obduco transeo saepio . 
 Itaque rex haereo magis quam sto in margo clipeus undique incido telum propulso ; nam ubique eminus ex turris peto . 
 nec subeo miles possum , quia supernus uis telum obruo . 
 tandem magnitudo telum periculum pudor uinco ; quippe cerno cunctatio suus do hostis rex . 
 sed festino moror auxilium : nam , dum pro sui quisque certo euado , onero scala ; quis non sufficio devoluo unicus spes rex fallo . 
 sto enim in conspectus tantus exercitus uelut in solitudo destitutus . 
 iam que laeuus , qui clipeus ad ictus circumfero , lasso clamo amicus ut ad ipse desilio , sto que excepio , cum ille res audeo sum incredibilis atque inauditus multus que magis ad fama temeritas quam gloria insignis : namque in urbs hostis plenus praeceps saltus semet ipse inmitto , cum uix spero possum dimico certe et non inultus sum moreo ; quippe , antequam adsurgo , opprimo possum et capio uiuus . 
 sed forte ita libro corpus ut sui pes excipio . 
 itaque sto ineo pugna ; et , ne circumeo possum , fortuna prouideo . 
 uetustus arbor haud procul murus ramus multus frons uestio uelut de industria rex protego obieco . 
 hic spatiosus stipes corpus , ne circumeo possum , adplico clipeus telum , qui ex aduersus ingero , excipio . 
 nam cum [ comminus ] unus procul tot manus peto , nemo tamen audeo prope accedo ; missilis ramus plus quam clipeo incido . 
 pugno pro rex primum celebro nomen fama , deinde desperatio , magnus ad honestus morior incitamentum . 
 sed cum subinde hostis adfluo , iam ingens uis telum excipio clipeus , iam galea saxum perfringo , iam continuo labor grauo genu succido . 
 Itaque contemptim et incautus , qui proximus sto , incurro : ex qui duo gladius ita excipio , ut ante ipse exanimo procumbo . 
 neque quisquam deinde prope incesso is animus sum : procul iaculum sagitta que mitto . 
 ille ad omnis ictus expono non aegre tamen excipio poples corpus tueor , donec indus duo cubitus sagitta , - nam indo , ut antea dico , hic magnitudo sagitta sum , - ita excutio , ut per thorax paulum super latus dexter infigo . 
 qui uulnus adflictus magnus uis sanguis emico remitto arma , moribundus similis adeo que resoluo , ut ne ad uello quidem telum sufficio dexter . 
 itaque ad spolio corpus , qui uulnero , alacer gaudium accurro ; qui ut inico corpus suus manus sentio , credo , ultimus dedecus indignitas commoueo linquo reuoco animus et nudus hostis latus subicio mucro haurio . 
 iaceo circa rex tres corpus , procul stupeo ceterus . 
 ille ut , antequam ultimus spiritus deficio , dimico tamen extinguo , clipeus sui adlevo conor sum ; et postquam ad conitor nihil supersum uis , dexter impendo ramus complexus tempto adsurgo . 
 sed ne sic quidem possum corpus rursus in genu procumbo manus prouoco hostis , si quis congredior audeo . 
 tandem Peucestus per alius oppidum pars deturbo propugnator murus uestigium persequor rex superuenio . 
 qui conspicio Alexander iam non uita spes , sed mors solacium superuenio ratus clipeus fatigo corpus excipio . 
 subinde Timaeus , et paulus post Leonnatus , hic Aristonus superuenio . 
 indo quoque , cum intra moenia rex sum comperio , omitto ceterus illic concurro urgeo que protego . 
 ex qui Timaeus multus aduersus corpus uulnus accipio egregius que edo pugna cado ; peucess quoque tres iaculus confodio non sui tamen scutum , sed rex tueor ; Leonnatus , dum auide ruo barbarus submoueo , ceruix grauiter icio semianimis procumbo ante rex pes . 
 iam et Peucestus uulnus fatigo submitto clipeus . 
 in Aristonus spes ultimus haereo . 
 hic quoque grauiter saucius tantus uis hostis ultra sustineo non possum . 
 inter hic , ad Macedo rex cado fama perfero sum . 
 terreo alius , quod ille incito . 
 Namque , periculum omnis inmemor dolabra perfringo murus et , qui  sum aditus , inrumpo in urbs , Indus que plus fugio quam congredior audeo cado . 
 non senex , non femina , non infans parco : quisquis occurro , ab ille  rex sum credo ; tandem que internecio hostis iustus ira parento sum . 
 Ptolomaeus , qui postea regno , hic pugna adsum auctor sum Clitarchus et Timagenes : sed ipse , scilicet gloria suus non refragor absum sui , mitto in expeditio , memoria trado . 
 tantus componens uetustus res monimentum uel securitas uel , par hic uitium , credulitas sum . 
 Rex in tabernaculum relatus medicus lignum sagitta corpus  ita , ne spiculum moueo , abscido . 
 corpus deinde nudo animaduerto hamus insum telum , neque aliter is sine pernicies corpus extraho possum quam ut seco uulnus augeo . 
 ceterum , ne seco profluuium sanguis occupo , uereor , quippe ingens telum adacior sum et penetro in uiscus uideo . 
 critobulus , inter medicus ars eximius , sed in tantus periculum terreo , admoueo metuo manus , ne in ipse caput parum prospera curatio recido euentus . 
 lacrimo is atque metuo et sollicitudo propemodum exsanguis rex conspicio : ; quis ; , inquam , ; quodve tempus exspecto , et non quam primum hic dolor ego salto  liberus ? 
 an timeo ne reus sum , cum insanabilis uulnus accipio ? 
 ; at critobulus tandem uel finio uel dissimulo metus hortor is coepio ut sui contineo praebeo , dum spiculum euello : etiam leuis corpus motus noxius sum . 
 Rex , cum adfirmo nihil opus sum is , qui semet contineo , sicut praeceptum sum , sine motus praebeo corpus . 
 igitur patefacio late uulnus et spiculum  , ingens uolo sanguis mano coepio linquo que animus rex et , caligo oculus offundo , uelut moribundus extendo . 
 Cumque profluuium medicamentum frustra inhibeo , clamor simul atque ploratus amicus orior rex exspiro credo . 
 Tandem consto sanguis , paulatim que animus recipio et circumsto coepio agnosco . 
 Totus is dies atque nox , qui sequor sum , armor exercitus regia obsideo , confiteor omnis unus spiritus uiuo ; neque prior recedo quam  sum , somnus paullisper adquiesco . 
 hinc certior spes salus is in castra refero . 
 Rex UII dies curo uulnus necdum obduco cicatrix , cum audio  apud barbarus fama mors suus , duo nauigium iunctus status in medius undique conspicuus tabernaculum iubeo , ex qui sui ostendo pereo credo . 
 conspectus que ab incolus spes hostis falsus nuntium concipio inhibeo . 
 secundus deinde amnis defluo , aliquantus interuallum ab ceterus classis praecipio , ne quies perinvalido adhuc necessarius pulsus remus impedio . 
 Quartus , postquam navigo coepio , dies peruenio in regio desero quidem ab incolus , sed frumentum et pecus abundo . 
 placeo is locus et ad suus et ad miles requies . 
 mos sum princeps amicus et custos corpus excubo ante praetorium , quotiens aduerto rex ualitudo incido . 
 hic tum quisque mos seruo , uniuersus cubiculum is intro . 
 ille sollicitus , ne quis nosco adfero , quia simul uenio , percontor num hostis repeo nuntio aduentus . 
 At Craterus , qui mando sum ut amicus prex perfero ad is : ;  ; , inquam , ; aduentus magis hostis , ut iam in uallum consisto , sollicitus sum quam cura salus tuus , ut nunc sum , tu uilis ? 
  uolo omnis gens conspiro in nos , impleo arma uir que totus orbis , classis mare consterno , inuisitatus belua induco , tu nos praesto inuictus . 
 sed qui deus hic Macedonia columen atque sidus diuturnus sum polliceor possum , cum tam auide manifestus periculum offero corpus ,  tot ciuis anima traho tu in casus ? 
 quis enim tu superstus aut opto sum aut possum ? 
 eo peruenio auspicium atque imperium sequor tuus , unde , nisi tu reduco , nullus ad penates suus iter sum . 
 quodsi adhuc de Persis regnum cum Dareus dimico , etsi nemo uolo , tamen ne admiror quidem possum tam promo sum tu ad omnis discrimen audacia : nam , ubi par sum periculum atque praemium , et secundus res amplus fructus sum et aduerto solacium magnus . 
 tuus uero caput ignobilis uicus emo , quis fero non tuus modus miles , sed ullus gens barbaer ciuis , qui tuus magnitudo nosco ? 
 horreo animus cogitatio res , qui paulus ante uideo . 
 eloquor timeo inuictus corpus spolium inertissimus manus sum inficio , nisi tu intercipio misericors in nos fortuna seruo . 
 totidem proditor , totidem desertor sum , quot tu non possum persequor . 
 uniuersus licet miles ignominia noto , nemo recuso luo is qui ne admitto praesto non possum . 
 pateo nos , quaeso , alius modus sum uilis tu . 
 quocumque iubeo , eo . 
 obscurus periculum et ignobilis pugno nos deposco ; temet ipse ad is seruo , qui magnitudo tuus capio . 
 cito gloria obsolesco in sordidus hostis , neque quisquam indignior sum quam consumo is , ubi non possum ostendo . 
 ; idem fere Ptolemaeus et similis hic ceterus ; iam que confundo uox fleo is oro ut tandem ex satietas laus modus facio , atque salus suus , is sum publicus , parco . 
 gratus sum rex pietas amicus ; itaque , singulus familiarior  consido iubeo , altus que sermo repeto : ; uos quidem ; , inquam , ; o fidus pius que ciuis atque amicus , grates ago habeo que non solum is nomen , qui hodie salus meus uester praepono , sed quod ab primordium bellum nullus erga ego benivolentia pignus atque indicium omitto , adeo ut confito sum numquam ego uita meus sum tam carus , qui sum coepio , ut uos diu fruor possum . 
 ceterus non idem sum cogitatio is qui pro ego morior opto , et meus qui quidem hic beniuolentia uester uirtus mereo ego iudico . 
 uos enim diuturnus fructus ex ego , forsitan etiam perpetuus percipio cupio : ego ego metior non aetas spatium , sed gloria . 
 Liceo paternus ops conteno intra Macedonia terminus per otium corpus exspecto obscurus et ignobilis senectus , quamquam ne piger quidem sui fatum dispono , sed unicus bonum diuturnus uita existimo saepe acerbus mors occupo . 
 uerum ego , qui non annus meus , sed uictoria numerus , si munus fortuna bene computo diu uiuo . 
 ordior ab Macedonia , imperium Graecia teneo , Thracia et Illyrii subigo , Triballis Maedes que imperito ; Asia , qui Hellespontus , qui ruber mare subluo , possideo . 
 iam que haud procul absus finis mundus , qui egredior alius natura , alius orbis aperio ego status . 
 ex Asia in Europa terminus momentum unus hora transeo . 
 uictor uterque regio post nonus regnum meus , post uicesimus atque octauus annus uita uideorne uos in excolo gloria , qui ego unus deuoueo , possum cesso ? 
 ego uero non desum et , ubicumque pugno , in theatrum terra orbis sum ego credo . 
 do nobilitas ignobilis locus , aperio cunctus gens terra , qui natura longe submoueo . 
 in hic opus extinguo ego , si fors ita fero , pulchrus sum . 
 is stirpes sum genitus , ut multus prior quam longus uita debeo opto . 
 obsecro uos , cogito nos peruenio in terra , qui femina ob uirtus celeberrimus nomen sum . 
 qui urbs Samirami condo ! 
 qui gens redigo in potestas ! 
 quantus opus moliio sum ! 
 nondum femina aequo gloria , et iam nos laus satietas capio ! 
 deus faueo , maior adhuc resto ; sed ita noster sum , qui nondum adeo , si nihil paruus duco , in qui magnus gloria locus sum . 
 uos modo ego ab intestinus fraus et domesticus insidia praesto securus : bellum Mars que discrimen inpavidus subeo . 
 Philippus in acies tutus quam in theatrum sum : hostis manus saepe uito , suus effugio non ualeo . 
 alius quoque rex exitus si reputo , plus ab suus quam ab hostis interimo numero . 
 ceterum , quoniam olim res agito in animus meus nunc promo occasio offero sum , ego maximus labor atque opus meus sum fructus , si Olympia mater inmortalitas consecro , quandoque excesso uita . 
 hic , si licet , ipse praesto ; hic , si ego praecipio fatum , uos mando memini . 
 ; atque tum quidem amicus dimitto ; ceterum per complures dies ubi statiuus habeo . 
 hic dum in India gero , Graeci miles nuper in colonia ab rex deduco circa Bactra orior inter ipse seditio deficio , non tam Alexander  quam metus supplicium . 
 Quippe , occido quidam popularis , qui ualidior sum , arma specto coepio et bactrianus arx , qui casus neglegenter adseruatus sum , occupo barbarus quoque in societas defectio impello . 
 Athenodorus sum princeps is , qui rex quoque nomen adsumo , non tam imperium cupido quam in patria reverto cum is , qui auctoritas ipse sequor . 
 hic Biton quidam natio idem , sed ob aemulatio infestus , comparo insidia , invito que ad epula per Boxus quidam Bactrianus in conuiuium occido . 
 posterus dies , contio aduocatus Bitum ultro insidiatus sui Athenodor plerusque persuadeo ; sed alius suspicio sum fraus Biton ; et paulatim in plus coepio mano suspicio . 
 itaque Graeci miles arma capio  Bito , si do occasio ; ceterum princeps is ira multitudo mitigo . 
 praeter spes suus Bitos , praesens periculum eripio , paulus post insidior auctor salus suus : qui dolus cognosco et ipse comprehendo et Boxus . 
 Ceterus Boxus protinus placeo interficio ; Bito etiam per cruciatus neco . 
 iam que corpus tormentum admoueo , cum Graeci , incertus ob qui causa , lymphatus similis ad arma discurro . 
 qui fremitus exaudio , qui torqueo Bito iubeo sum , omitto  , ne is facio tumultuor uociferatio prohibeo . 
 ille , sicut nudo sum , peruenio ad Graeci , et miserabilis facies supplicium destino in diversus animus repens muto , dimitto que is iubeo . 
 hic modo poena bis libero cum ceterus , qui colonia ab rex adtributus relinquo , reverto in patria . 
 hic circa Bactra et  terminus gero . 
 interim rex duo gens , de qui ante dico sum , C legatus adeo . 
 omnis currus ueho eximius magnitudo corpus , decoro habitus : linea uestis intexo aurum purpura que distinguo . 
 is sui dedo ipse , urbs ager que refero : per tot aetas inuiolatus libertas ille primum fides dicio que permitto ; deus sui deditio auctor , non metus , quippe intactus uis iugum excipo . 
 Rex consilium habeo dedo in fides accipio stipendium , quod Aroachosiis uterque natio pensito , impositus . 
 praeterea II mille et Decimus eques impero ; et omnis oboedienter ab barbarus facio . 
 inuito deinde ad epulae legatus gens regulum que exorno conuiuium iubeo . 
 C aureus lectus modicum interuallum pono sum ; lectus circumdo aulaeum purpura aurum que fulgeo , quidquid aut apud Persa uetus luxus , aut apud Macedo nouus inmutatio corrumpo sum , confundo uterque gens uitium , in ille conuiuium ostendo . 
 intersum epulae dioxippus atheniensis , pugil nobilis , et ob eximius uirtus uis iam et rex pernosco et gratus . 
 inuideo malignus que increpo per seria et ludus sagino corpus sequor inutilis belua : cum ipse proelium ineo , oleum madeo praeparo uenter epulae . 
 idem igitur in conuiuium  Macedo iam temulentus exprobro is coepio , et postulo ut , si uir sum , posterus dies sui cum ferrum decerno : rex tandem uel de suus temeritas , uel de ille ignauia iudico . 
 et ab Dioxippus contemptim militaris eludo ferocia accipio condicio sum . 
 atque posterus dies rex , cum etiam acriter certamen exposco , quia deterreo non possum , destino exsequor patior sum . 
 ingens uis miles , inter qui sum Graeci , Dioxippus studeo . 
 Macedo iustus arma sumo , aereus clypeum , hasta , qui sarisa uoco , laeuus teneo , dexter lancea gladius que cianctus , uelut cum plus simul dimico . 
 Dioxippus oleum nito et corono laeuo puniceus amiculum , dexter ualidus nodosus que stipes praefero . 
 is ipse res omnis animus exspectatio suspendo : quippe armo congredior nudus dementia , non temeritas uideo . 
 Igitur Macedo , haud dubius eminus interficio possum , lancea emitto ; qui Dioxippus cum exiguus corpus declinatio uito , antequam ille hasta transfero in dexter , adsiluo et stipes medius is frango . 
 amitto uterque telum Macedo gladius coepio stringo , qui occupo complexus pes repens subduco Dioxippus arieto in terra , eripio que gladius pes super ceruix iaceo impono , stipes intento elido que eo uictus , ni prohibeo sum ab rex . 
 tristis spectaculum euentus non Macedo modo , sed etiam Alexander sum , magis quia Barbarus adsum : quippe celebro Macedo fortitudo ad ludibrium recido uereor . 
 hinc ad criminatio inuidus adaperio sum rex auris . 
 et post paucus dies inter epula aureus poculum ex compositus subduco ; minister que , quasi amitto quod amoueo , rex adeo . 
 saepe parum sum constantia in rubor , qui in culpa . 
 coniectus oculus , qui ut fur destino , Dioxippus fero non possum ; et cum excedo conuiuium , littera conscriptus , qui rego reddo , ferrum sui interimo . 
 grauiter mors is fero rex existimo indignatio sum , non paenitentia testis , utique postquam falso insimulo is nimium inuidus gaudium ostendo . 
 indus legatus dimitto domus paucus post dies cum donum reuertor : CCC sum eques , MXXXs currus , qui  equus duco , linea uestis aliquantus , mille scutum Indicus et fero candidum talentum C leo que rarus magnitudo et tigris , uterque animal ad mansuetudo domitus ; lacerta quoque ingens pellis et dorsum testudo . 
 Craterus deinde impero rex , haud procul amnis , per qui sum ipse nauigo , copia duco ; is autem , qui comitor is soleo , impono in nauis , et in finis Mallus secundus amnis deueho . 
 inde Sabarcas adeo , ualidus India gens , qui populus , non rex imperium rego . 
 LX mille pedes habeo , eques uis mille ; hic copia currus Decimus sequor . 
 III dux specto uirtus bellicus eligo . 
 at , qui in ager sum proximus flumen , - frequens autem uicus , magis in ripa , habeo , - ut uideo totus amnis , qui prospicio possum , nauigium consterno et tot miles arma fulgeo , terro nouus facies deus exercitus et alius Liber pater , celeber in ille gens nomen , aduento credo . 
 hinc miles clamor , hinc remus pulsus uarius que nauta uox hortor pauidus auris impleo . 
 ergo uniuersus ad is , qui in arma sum , curro furo clamito et cum da proelium ineo : nauigium non possum numero , qui inuictus uir ueho . 
 tantum que in exercitus suus infero terror , ut legatus mitto gens dedo . 
 hic in fides accipio ad alius deinde gens quartus dies peruenio . 
 nihilum plus animus hic sum quam ceterus sum . 
 itaque oppidum ibi condio qui Alexandrea appello iubeo , finis is qui Musicanus appello intro . 
 hic de Terioltus satraps , qui Parapamisas praeficio , idem arguo cognosco ; multus que auare atque superbe facio conuiuo interficio iubeo . 
 Oxyars , praetor bactrianus , non absoluo modus , sed etiam ius amor amplior imperium dono sum finis . 
 Musicanus deinde in dicio redigo , urbs is praesidium impono . 
 inde praestos , et ipse India gens , peruenio sum . 
 Porticanus rex sum , qui sui munitus urbs cum magnus manus popularis includo . 
 hic Alexander tertius dies , qui coepio obsideo , expugno . 
 et Porticanus , cum in arx confugio , legatus de condicio deditio mitto ad rex ; sed , antequam adeo is , duo turris cum ingens fragor  , per qui ruina Macedones euado in arx ; qui capio Porticanus cum paucus repugno occido . 
 diruo igitur arx et omnis captiuus uenundo , Sambus rex finis ingressus sum ; multus que oppidum in fides accipio ualidissimus gens urbs cuniculus capio . 
 barbarus similis monstrum uideo sum rudis militaris opus : quippe in medius fermes urbs armatus terra existo , nullus suffossis specus ante uestigium facio . 
 LXXX mille indus in is regio caesum Clitarchus sum auctor multus que captiuus sub corona uenio . 
 rursus Musicanus deficio : ad qui opprimendus mitto sum Pithon , qui capio princeps gens idem que defectio auctor adduco ad rex . 
 Qui Alexander in crux tollo rursus amnis , in qui classis exspecto sui iubeo , repeto . 
 Quartus deinde dies , secundo amnis peruenio ad oppidum , qui in regnum sum Sambus . 
 nuper sui ille dedo ; sed oppidanus detrecto imperium et claudo porta . 
 qui paucitas contemptus rex Decimus Agriani moenia subeo iubeo et sensis recedo elico extra murus hostis ,  prŏfectus , si fugio is credo . 
 Agrianus , sicut impero sum , lacesso hostis subito tergum uerto . 
 qui barbarus effundo sequor in alius , inter qui ipse rex sum , incido . 
 renouo ergo proelium , ex III mille barbarus DC caesum sum , Marcus capio , ceterus moenia urbs includo . 
 sed non , ut primus species laeto uictoria , ita euentus quoque sum ; quippe barbarus uenenus tingo gladius : itaque saucius subinde exspiro , neque causa tam strenuus mors excogito possum ex medicus , cum etiam leuis plaga insanabilis sum . 
 barbarus autem spero incautus et temerarius rex excipio possum , et forte inter promptissimus dimico intactus euado . 
 Praecipue Ptolemaeus , laeuus humerus leuiter quidem saucius , sed maior periculum quam uulnus adfectus , rex sollicitudo in sui conuerto . 
 sanguis coniunctus sum , et quidam Philippus gigno sum credo : certe pelex is orior consto . 
 idem corpus custos promptis que bellator et pax ars quam militia magnus et clarus , modicum ciuilis que cultus , liberalis imprimo aditus que facilis nihil ex fastus regius adsumo . 
 ob hic , rex an popularis carus sum , dubito possum . 
 tum certe primum experior suus animus , adeo ut fortuna , in qui postea ascendo , in ille periculum Macedones omino sum uideo : quippe non leuis ille Ptolamaeus sum cura , quam rex . 
 qui et proelium et sollicitudo fatigo cum Ptolomaeus adsideo , lectus , in qui ipse adquiesco , iubeo infero . 
 in qui ut sui recipio , protinus altus insequor sum somnus . 
 ex qui excito , per quies uideo sui expono species draco offero herba fero os , quam uenenum remedium sum monstro ; color quoque herba refero agniio , si quis reperio , adfirmans . 
 inuenio deinde , - quippe ab multus simul sum requiro , - uulnus impono ; protinus que dolor finio intra breuis spatium cicatrix quoque obduco sum . 
 barbarus ut primus spes fallo , sui ipse urbs que dedo . 
 hinc in proximus gens Patalia peruenio sum . 
 Rex sum Moerae , qui urbs desero in mons profugio . 
 itaque Alexander oppidum potior ager que populor . 
 Magnus inde praeda acio sum pecus armentum que , magnus uolo reperio frumentum . 
 dux deinde sumo amnis pereo , defluo ad insula medius fermes alueus enascor . 
 ibi diu subsisto cogo , quia dux socordius adservo profugio , mitto qui conquiro alius ; neque reperio peruicax cupido  Oceanus  que terminus mundus sine regio pereo flumen ignotus caput suus tot que fortissimus uir salus permitto compello . 
 nauigo ergo omnis , per qui fero , ignarus : quantum inde absum mare , qui gens colo , quam placidus amnis os , quam patiens longus nauis sum , anceps et caecus aestimatio auguro . 
 Unus sum temeritas solacium perpetuus felicitas . 
 iam  stadium procedo , cum gubernator agnosco ipse aura mas et haud procul uideo sui Oceanus absum indico rex . 
 laetus ille hortor nauticus coepio incumbo remus : adsum finis labor omnis uotum expetio . 
 iam nihil gloria desum ; nihil obsto uirtus , sine ullus Mars discrimen , sine sanguis orbis terra ab ille capio . 
 ne natura quidem longe possum procedo , breuis incognitus , nisi inmortalis , sum uideo . 
 paucus tamen nauigium emitto in ripa , qui agrestis uagus excipio , ex qui certior nosco possum spero . 
 ille scrutor omnis tugurium tandem lateo reppereo . 
 qui interrogo , qui procul absum mare , respondeo nullus ipse mare ne fama quidem accipio ; ceterum tertius dies peruenio possum ad aqua amarus ? 
 qui corrumpo dulx . 
 intellego sum mare destino ab ignarus natura is . 
 itaque ingens alacritas nauticus remigo ; et proximus quisque dies , qui prope spes admoueo , cresco ardor animus . 
 Tertius iam dies misceo flumen subeo mare lenus adhuc aestus confundo dispar unda . 
 tum alius insula medius amnis sino eveco paulus lentus , quia cursus aestus reuerbero , adplico classis ; et ad commeatus petendus discurro , securis casus is , qui superuenio ignarus . 
 tertius ferme hora sum , cum sisto uicis Oceanus exaestuo inueho coepio et retro flumen urgor . 
 qui primo coercitus , deinde uehementior pulsus maior impetus aduersus ago , qui torreo praeceps alueus incurro . 
 ignotus uulgo fretus natura sum , monstrum que et ira deus indicium cerno uideo . 
 identidem intumesco mare , et in campus paulus ante siccus descendo superfusus . 
 iam que leuo nauigium et totus classis dispergo , qui expono sum , undique ad nauis trepidus et improuisus malum attonitus recurro . 
 sed in tumultus festinatio quoque tardus sum : hic contus nauigium pello ; hic , dum remus apto prohibeo , consido ; quidam enavigo propero , sed non exspecto qui simul sum debeo , claudus et inhabilis nauigium languidus molior ; alius nauis inconsultus ruo non recipio : pariter que et multitudo et paucitas festino moror . 
 clamor hinc exspecto , hinc eo iubeo , dissonus que uox nusquam idem atque unus tendo non oculus modo usus , sed etiam auris aufero . 
 ne in gubernator quidem quisquam ops sum , qui neque exaudio uox ab tumultuor possum , neque imperium ab terreo inconposeo que seruo . 
 ergo conlido inter sui nauis abstergeo que inuicem remo , et alium alius nauigium urgo coepio . 
 credo non unus exercitus classis ueho , sed duo naualis ineo certamen . 
 incutio puppis prora , premo ab sequor qui antecedo turbo ; iurgo ira peruenio etiam ad manus . 
 iam que aestus totus circa flumen campus inundo tumulus dumtaxat eminens uelut insula paruus , in qui plerusque trepidus omitto nauigium eno propero . 
 dispergo classis pars in praealtus aqua sto , qui subsido ualles , pars in uadum haereo , utcumque inaequalis terra fastigium occupo unda , cum subito nouus et pristinus magnus terror incutio . 
 Reciproco coepio mare , magnus tractus aqua in suus fretum recurro , reddo que terra paulus ante profundus salum merso . 
 igitur destitutus nauigium alius praecipito in prora , alius in latus procumbo . 
 stratum sum campus sarcina , arma , auello tabula remus que fragmentum . 
 miles neque egredior in terra , neque in nauis subsisto audeo identidem praesens grauior , qui sequor , exspecto . 
 uix , qui perpetior , uideo ipse credo , in siccus naufragia in amnis mare . 
 nec finis malus : quippe aestus paulus post mare relaio , qui nauigium adleuo , ignarus fames et ultimus sibimo ominor . 
 Belua quoque fluctus destituo terribilis uagor . 
 iam que nox adpeto , et rex quoque desperatio salus aegritudo adficio ; non tamen inuictus animus cura obruo , quin totus nox persedeo in speculum eques que praemitto ad os amnis , ut , cum mare rursus exaestuo sentio , praecedo . 
 nauigium quoque et lacero reficio et evergo fluctus erigo iubeo paro que sum et intentus , cum rursus mare terra inundo . 
 totus is nox inter uigilia adhortatio que consumo , celeriter et eques ingens cursus refugio , et sequor sum aestus . 
 qui primo aqua lenus tractus subeo coepio leuo nauigium ; mox , totus campus inundo etiam impello classis . 
 plaudo que miles , nauticus insperatus salus immodicus celebro gaudium litus ripa que resono . 
 unde tantum redeo subito mare , qui pridie refugio , quaenus sum idem elementum natura modo discors , modo imperium tempus obnoxius , mirabundus requiro . 
 Rex cum ex is , qui accido , coniecto post sol ortus status tempus sum , medius nox , ut aestus occupo , cum paucus nauigium secundus amnis defluo . 
 eueho que os is CCCC stadium procedo in mare , tandem uotum suus compos ; praeses que et mas et locus dus sacrificium facio ad classis redeo . 
 hinc aduersus flumen subeo classis , et alter dies adpulsus sum haud procul lacus salsus , qui incognitus natura plerosque decipio temere ingressus aqua ; quippe scabies corpus inuado , et contagium morbus etiam in alius uulgaio sum . 
 oleum remedium sum . 
 Leonnatus deinde praemitto ut puteus fodio , qui terrestris iter duco exercitus uideo , - quippe siccus sum regio , - ipse cum copia subsisto uernus tempus exspecto . 
 interim et urbs  condo . 
  atque Onesicritus , nauticus res pereo , impero ut ualidissimus nauis deduco in Oceanus progredior que , quoad tuto possum , natura mas nosco : uel idem amnis , uel Euphrates subeo is possum , cum reuertor ad sui uolo . 
 iam que mitigo hiems et nauis , qui inutilis uideo , cremo terra duco exercitus . 
 Nonae castra in regio Arabitos , inde totidem dies in Cedrosii peruenio sum . 
 Liber hic populus concilium habeo dedo sui ; neque quisquam dedo praeter commeatus impero sum . 
 Quintus hinc dies uenio ad flumen ; Arabs incola appello . 
 regio desero et aqua inops excipio ; quam emetior in Horitas transeo : ibi maior exercitus pars Hephaestio trado , leuis armatura cum Ptolomaeus Leonnatus que partior sum . 
 tres simul agmen populor Indus , magnus que praeda ago sum ; maritimus Ptolemaeus , ceterus ipse rex et ab alius pars Leonnatus uro . 
 in hic quoque regio urbs condo , deduco qui sum in is Arachosiium . 
 Hinc peruenio ad maritimus Indus . 
 desero uastus que regio late teneo , atque ne cum finitus quidem ullus commercium ius misceo . 
 ipse solitudo natura quoque inmitis effero ingenium ; promineo unguis numquam recido , coma hirsute et intondo sum ; tugurium concha et ceterus purgamentum mare instruo . 
 ferus pellis tectus , piscis sol duro et maius quoque belua , qui fluctus eicio , caro uescor . 
 consumo igitur alimentum , Macedones primus inopia , deinde ad ultimus fames sentio coepio , radix palma , - nam solus is arbor gigno , - unus que rimor . 
 sed , cum hic quoque alimentum deficio , iumentum caedo  ne equus quidem abstineo ; et cum desum , qui sarcina ueho , spolium de hostis , propter qui ultimus orior peragro , cremo incendium . 
 fames deinde pestilentia sequor sum ; quippe insalubris cibus nosco sux , ad hic iter labor et aegritudo animus uulgo morbus : et neque maneo sine clades neque progredior possum ; maneo fames , progredior acrus pestilentia urgueo . 
 ergo stratum sum campus paene plus semiuiuus , quam cadauer ; atque ne leuiter quidem aeger sequor possum : quippe agmen raptim ago tantum singulus ad spes salus ipse proficio credo , quantum iter festino praecipio . 
 igitur , qui deficio , nosco ignotus que , ut adleuo , oro ; sed neque iumentum sum , qui excipio possum , et miles uix arma porto , inminens que et ipse facies malus ante oculus sum . 
 ergo , saepe revoco ne respicio quidem suus sustineo misericordia in formido uerto . 
 ille relico deus testis et sacer communis rex que imploro ops ; cumque frustra surdus auris fatigo , in rabies desperatio uersus paro suus exitus similis que ipse amicus et contubernalis precor . 
 Rex , dolor simul atque pudor anxius , quia causa tantus clades ipse sum , ad Phrataphernes , Parthyaeorum satrapen , mitto , qui iubeo camelus coquo cibarium adfero ; alius que finitimus regio praefectus certior necessitas suus facio . 
 nec cesso sum ab hic . 
 itaque , fames dumtaxat uindico , exercitus tandem in Cedrosia finis perduco . 
 omnis res solus fertilis regio sum , in qui statiuus habeo , ut uexo miles quies firmo . 
 hic Leonnatus littera accipio confligo ipse cum  mille pedes et CCCC eques Horita prosperus euentus . 
 ab Craterus quoque nuntius uenio Ozinen et Zariaspen , nobilis Persa , defectio molior opprimo ab sui in uinculum sum . 
 praepono igitur regio sibyrtio , - nam Menon , praefectus is , nuper intereo morbus , - in Carmania ipse procedo . 
 Astaspes sum satrapes gens , suspectus res novo uolo , dum in India rex sum . 
 Qui occurro dissimulo ira comitor adlocutus , dum exploro qui defero sum , in idem honor habeo . 
 cum inde praefectus , sicut impero sum , equus iumentum que iugalis uis ingens ex omnis , qui sub imperium sum , regio mitto , qui desum impedimentum restituo . 
 arma quoque ad pristinus reficio sum cultus , quippe haud procul ab Persis absum non paco modus , sed etiam opulentus . 
 igitur , ut supra dico sum , aemulor pater Liber non gloria solum , quam ex ille gens deporto , sed etiam fama , siue ille triumphus sum ab is primum instituo , siue bacchor lusus , statuo imitor animus super humanus fastigium effero . 
 uicus , per qui iter sum , flos corona que sterno iubeo , limen aedis creterra uinum repleo et alius eximius magnitudo uas dispono , uehiculum deinde consterno , ut plus capio miles possum , in tabernaculum modus orno , alius candidus uolo , alius uestis pretiosus . 
 primus eo amicus et cohors regius uarius redimio flos corona que , - alibi tibicen cantus , alibi lyra sonus audio , - item , uehiculum pro copia quisque adorno comissabundus exercitus arma , qui magis decus sum , circumpendo . 
 ipse conuiua que currus ueho , creterra aureus idem que materia ingens poculum praegrauis . 
 hic modo per dies UII bacchabundus agmen incedo , pario praeda , si quis uinco salto aduersus comissor animus sum . 
 mille , hercle , uir modo et cobrius UII dies crapula grauis in suus triumpho capio possum . 
 sed fortuna , qui res fama pretium que constituo , hic quoque militia probrum uerto in gloria ; et praesens aetas et posteritas deinde miro sum per gens nondum satis domo incedo temulentus barbarus , qui temeritas sum , fiducia sum credo . 
 hic apparatus carnifex sequor ; quippe satrapes Astaspes , de qui ante dico sum , interficio iussus sum : adeo neque luxuria quisquam crudelitas , neque crudelitas luxuria obsto . 
 idem fere dies , Ceander et Sitalces et cum Agatho Heracon superuenio , qui Parmenio iussus rex occido . 
 V mille pedes cum eques Marcus , sed et accusator is ex prouincia , qui praesum , sequor ; neque tot facinus , quot admitto , conpenso possum caedes perquam gratus rex ministerium . 
 quippe , cum omnis profanus spolio , ne sacer quidem abstineo : uirgo que et princeps femina stuprum perpessa corpus ludibrium defleo . 
 invisum Macedo nomen auaritia is atque libido barbarus facio . 
 inter omnis tamen emineo Cleandrus furor , qui nobilis uirgo constupro seruus suus pelex do . 
 Plerusque amicus Alexander non tam crimen , qui pala obicio , atrocitas quam memoria occido per ille Parmenioni , qui tacitus prosum rea apud rex possum , intueor , laetus recido ira in ira minister , neque ullus potentia scelus quaero quisquam sum diuturnus . 
 Rex cognosco causa pronuntio ab accusator unus , et is magnus , crimen sum praetereo , desperatio salus suus ; numquam enim talis audeo , qui ipse ex India sospes aut opto reuertor aut credo  . 
 igitur hic quidem uincio , DC autem miles , qui saevitia is minister sum , interficio iubeo . 
 idem dies sumo sum supplicium de is quoque , qui auctor defectio Persa Craterus adduco . 
 haud multo post Nearchus et Onesicritus , qui longe in Oceanus procedo iubeo , superuenio . 
 nuntio autem quidam audio , alius compertus : insula ostium amnis subieco aurum abundo , inops equus sum ; singulus is comperio ab is , qui ex continens traico audeo , singulus talentum emo . 
 Plenus sum belua mare , aestus secundo is fero , magnus nauis corpus aequo ; trux cantus deterreo sequor classis cum magnus aequor strepitus uelut demergo nauigium subeo aqua . 
 ceterus incolus credo , inter qui Rubrus mare non ab color unda , ut plerusque credo , sed ab  rex appello . 
 sum haud procul ab continens insula palmo frequens consero , et in medium fere nemus columna emineo ,  rex monumentum , littera gens is scribo . 
 adicio nauigium , qui lixa mercator que ueho , fama aurum sequor gubernator , in insula sum transmitto , neque deinde ab is postea uideo . 
 Rex cognosco plus cupido accensus rursus is terra lego iubeo , donec ad Euphratus os adpello classis ; inde aduersus amnis Babylon subeo . 
 ipse animus infinitus complexus statuo omnis ad orior maritimus regio perdomo ex Syria peto Africa , Carthago infensus , inde Numidia solitudo peragro cursus Gadi dirigo , - ubi namque columna Hercules sum fama uulgo , - Hispania deinde , qui Hiberia Graeci ab flumen Hiberus uoco , adeo et praeteruehor Alpes Italia que ora , unde in Epirus breuis cursus sum . 
 igitur Mesopotamia praetor impero ut materia in Libanus mons caesum deueho que ad urbs Syria thapsacum septingenti carina nauis pono , septemremis omnis sum deduco que Babylon . 
 Cyprius rex impero , ut aes stuppa que et uelum praebeo . 
 hic ago Por et Taxilis rex littera trado , Abisarenus morbus , Philippus , praefectus ipse , ex uulnus intereo , opprimo que qui uulnero is . 
 Igitur Philippus substituo Eudaemo , - dux sum thrax , -  regnum filius is attribuo . 
 Venior sum deinde Parsagada : persicus sum gens , qui satrapes orsi sum , nobilito atque diuitia inter omnis barbarus eminens . 
 Genus duco ab Cyrus , quondam rex Persa ; ops et ab maior trado habeo , et ipse longus imperium possessio cumulo . 
 is rex cum omnis genus donum , non ipse modo is , sed etiam amicus is do , occurro . 
 equus domitus grex sequor currus que argentum et aurum adorno , pretiosus supellex et nobilis gemma , aureus magnus pondus uas uestis que purpurea et signo argentum talentum III mille . 
 Ceterum tantus benignitas barbarus causa mors sum : nam cum omnis amicus rex donum super ipse uotum colo , Bagoe spado , qui Alexander obsequium corpus deuincio sui , nullus honor habeo . 
 admoneo que ab quidam perquam Alexander cor sum , respondeo amicus rex , non scortum sui colo , neque mos sum Persa mas duco , qui stuprum effemino . 
 hic audio , spado potentia flagitium et dedecus quaero in caput nobilus et insons exerceo . 
 namque gens idem leuissimus falsus crimen adstrugo , moneo tum demos is defero , cum ipse iubeo . 
 interim , quotiens sine arbiter sum , credulus rex auris impleo , dissimulo causa ira , quo grauis criminor auctoritas sum . 
 nondum suspectus sum orsi , iam tamen vilus . 
 reus enim in secerno ago lateo periculum ignarus , et  scortum , ne in stuprum quidem et dedecus patientia fraus oblio , quotiens amor rex in sui accendo ,  modo avaritia , interdum etiam defectio arguo . 
 iam maturus sum in pernicies innocens mendacium , et fatum , qui ineuitabilis sors sum , adpeto . 
 forte enim sepulchrum Cyrus Alexander iubeo aperio , in qui sum condio is corpus , qui do uolo inferiae . 
 Aurum argentum que  repleo sum credo , quippe ita fama Persae uulgo ; sed praeter clipeus is puter et arcus duo scythicus et acinax nihil reperio . 
 ceterum , corona aureus impositus amiculum , qui adsuo ipse , solium , in qui corpus iaceo , uelo miror tantus nomen rex , tantus praedio ops , haud pretiosior sepelio sum , quam si sum ex plebs . 
 Proximus sum latus spado , qui rex intueor : ; quis mirus ; , inquam , ; sum inanis sepulchrum sum rex , cum satrapa domus aurum inde egero capio non possum ? 
 qui ad ego attineo , ipse hic bustum antea non uideo , sed ex Dareus ita accipio , III mille talentum condo sum cum Cyrus . 
 hinc ille benignitas in tu , ut , qui impunis habeo non possum orsi , dono etiam gratia ineo . 
 ; concito iam animus in ira , cum hic , qui negotium idem do , superuenio : hinc Bagoas , hinc ab is suborno falsus crimen occupo auris . 
 Antequam accuso sui suspicor orsi , in uinculum sum trado . 
 non contentus supplicium insons spado ipse morior manus inieco . 
 Qui orsi intueor : ; audio ; , inquam , ; in Asia olim regno femina ; hic uero nouus sum , regno castratus ! 
 ; hinc sum exitus nobilus Persa , neque insons modo , sed eximius quoque benignitas in rex . 
 idem tempus Phradates regnum adfecto suspectus occido . 
 coepio sum praeceps ad repraesento supplicium , item ad deterior credo . 
 scilicet res secundus ualeo commuto natura , et rarus quisquam erga bonum suus satis cautus sum . 
 idem enim paulus ante Lyncestes Alexander delo ab duo index damno non sustineo , humilior quoque reus contra suus uoluntas , quia ceterus uideo insons , patior absoluo ; hostis uinco regnum reddo . 
 ad ultimus tam ex totus ab semet ipse degenero ? 
 ut inuictus quondam aduersus libido animus arbitrium scortum alius regnum do , alius adimo uita . 
 idem fere dies littera ab Coenum accipio de res in Europa et Asia gero , dum ipse India subigo . 
 Zopyrius , Thracia praepono , cum expeditio in Getae facio , tempestas procella que subito coorior , cum totus exercitus opprimo sum . 
 qui cognosco clades , Seuthes Odrysa , popularis suus , ad defectio compello . 
 Amitto propemodum Thracia , ne Graecia quidem . 
 . 
 . . igitur XXX nauis sunis transmitto , - promuntorium sum Atticus terra , - unde portus urbs peto decerno . 
 hic cognosco rex Harpalum Athenienses que iuxta infestus classis paro iubeo , Athenae protinus peto . 
 qui consilium clam agito littera reddo :  intro quidem Athenae , pecunia concilio sui princeps animus ; mox concilium plebs habeo  urbs excedo , ad Graeci miles peruenio , qui intercipio  amicus quidam auctor  per insidia . 
 hic laetus , in Europa traicio consilium omitto ; sed exul praeter is , qui ciuilis sanguis aspergo sum , recipio ab omnis Graeci ciuitas , qui pello sum , iubeo . 
 et Graeci haud audo imperium aspernor , quamquam soluo lex is principium sum censeo , bonum quoque qui exsto restituo damno . 
 Soli atheniensis , non sui modus , sed etiam publicus uindico , colluuio ordo homo que aegre fero non regio imperium , sed lex mos que patria rego  . 
 prohibeo igitur exul finis omnis potior  , quam purgamentum quondam urbs suus , tunc etiam exilium admitto . 
 Alexander senior miles in patria remitto XIII mille pedes et II mille eques , qui in Asia retineo , eligo iubeo existimo modicum exercitus contineo possum Asia , quia plus locus praesidium dispono nuper que condio urbs colona  , res renovo cupio . 
 ceterum , priusquam excerno qui sum retineo , edico ut omnis miles aes alienus profiteor . 
 grauis plerusque sum comperio ; et quamquam ipse luxus contracueo sum , dissoluo tamen ipse decerno . 
 Ille tempto ipse ras , quis facile ab integer sumptuosus discerno , prolato aliquantus extraho tempus . 
 et rex satis gnarus professio aer pudor , non contumacia obsto , mensa totus castra pono iubeo , et X mille talentum profero . 
 tum demos cum fides facio professio sum . 
 neque ample ex tantus pecunia quam C et XXX talentum superfuo . 
 adeo ille exercitus tot divitissima gens uictor plus tamen uictoria quam praeda deporto ex Asia . 
 ceterum , ut cognosco sum alius remitto domus , alius retineo , perpetuus is regnum sedes in Asia habeo ror uaecors et disciplina militaris inmemor seditiosus uox castra compleo , rex que ferociter quam alius adorior omnis simul missio postulo coepio , deformis os cicatrix canities que capitums ostento . 
 neque aut praeficio castigatio aut uerecundia rex deterreo tumultuosus clamor et militaris uiolentia uolo loquor inhibeo , pala profiteor nusquam inde nisi in patria uestigium sum moueo . 
 Tandem silentium facio , magis quia motus sum credo quam quia ipse moueo possum , quisnam ago sum , exspecto . 
 ille : ; quis hic ; , inquam , ; repeo consternatio et tam procax atque effundo licentia denuntio ? 
 eloquor metuo ; pala certe rumpo imperium , et precarius rex sum , qui non  , non  moneo que aut  uos ius relinquo . 
 equidem cum alius dimitto in patria , alius ego cum paulus post deporto statuo , tam ille adclamans uideo , qui  sum , quam hic cum qui praemitto subsequor status . 
 quis hic sum res ? 
 dispar in causa idem omnis clamor sum ! 
 peruolo scio uter qui discedo , an qui retineo de ego queror . 
 ; credo unus os omnis tollo clamor , ita pariter ex totus contio responsum sum omnis queror . 
 tum ille : ; non hercule ; , inquam , ; possum facio ut adduco quereo simul omnis hic causa sum , qui ostendo , in qui magnus pars exercitus non sum , utpote cum plus dimitto quam retineo sum . 
 subsum nimirum altus malum , qui omnis auerto ab ego . 
 quando enim rex uniuersus deseruio exercitus ? 
 ne seruus quidem unus grex profugio dominus ; sed sum quidam in ille pudor ab ceterus destitutus relinquo . 
 uerum ego tam furiosus consternatio oblniiscor remedium insanabilis conor adhibeo . 
 omnis , hercle , spes , qui ex uos concipio , damnum ! 
 neque ut cum miles meus , - iam enim sum desisto , - sed ut cum ingratissimus opus ago  . 
 secundus res , qui circumfluo uos , insanio coepio , obleo status is qui beneficium exuo meus , - dignus , hercle , qui in idem consenesco , quoniam facile sum uos aduerto quam secundus rego fortuna . 
 in tandem Illyrior paulus ante et Persa tributarius Asia et tot gens spolium fastidio sum ! 
 modo sub Philippus seminudus amiculum ex purpura sordeo ; aurum et argentum oculus fero non possum : ligneus enim uas desidero et ex cratis scutum rubigo que gladius . 
 hic cultus nito uos accipio , et Decimus talentum aer alienus , cum omnis regius supellex sum haud ample quam LX talentum , tantus mox opus fundamentum : qui tamen , - absum inuidia , - imperium maximus terra pars impono . 
 Asiaene pertaedet sum , qui uos gloria res gero d par facio ? 
 in Europa eo propero rex desero , cum plus tu  uiaticum sum , ni aes alienus luo , nempe in asiaticus praeda . 
 neque pudeo profundus uenter deuinco gens spolium circumfero reuertor uolo ad liberi coniunx que , qui paucus praemium uictoria possum ostendo . 
 Nam ceterus , dum etiam spes uester obuius iste , arma quoque pignus sum . 
 bonus uero miles careo sum , pelex suus concubinus ! 
 qui hic solus ex tantus ops supersum , in qui impendo . 
 proinde fugio ego pateo limes ! 
 facesso hinc ocior ! 
 ego cum Persa abeo tergum tutor . 
 nemo teneo : libero oculus meus , ingratissimus ciuis . 
 Laetus uos excipio parens liber que sine uester rex redeo ; obuius eo desertor transfuga que . 
 triumpho , Hercules , de fuga uester et , ubicumque sum , expeto poena hic , cum qui ego relinquo , colendus praefero que uos . 
 iam autem scio et quantum sine rex ualeo exercitus et quis ops in ego unus sum . 
 ; desilio deinde frendo de tribunal , et in medius armo agmen sui inmitto ; noto quoque , qui ferocissimus oblocuio sum , singulus manus corripio , neque audeo repugno XIII adseruandus custos corpus trado . 
 quis credo saeuus paulus ante contio obtorpesco subito metus , et cum ad supplicium uideo traho nihilum audeo grauior quam ceterus ? 
 sives nomen , quod gens , qui sum sub rex , inter deus colo , siue proprius ipse ueneratio , siue fiducia tantus uis exerceo imperium conterreo is : singularis certe edo patientia exemplum , adeo que non sum accensi supplicium commilito , cum sub nox interficio sum cognosco , ut nihil  quod singulus magis oboedienter et pius facio . 
 nam , cum posterus dies prohibeo aditus uenio asiaticus modo miles admitto , lugubris totus castra edo clamor , denuntio protinus sui morior , si rex perseuero irascor . 
 at ille peruicax ad omnis , qui agito , animus peregrinus miles contio aduoco iubeo , Macedo intra castra cohibeo . 
 et cum frequens coeo , adhibeo interpres talis oratio habeo : ; cum ex Europa traicio in Asia multus nobilis gens , magnus uis homo imperium meus ego addeo sum spero . 
 nec decipio sum quod de hic credo fama . 
 sed ad ille hic quoque accedo , quod uideo fortis uir erga rex suus pietas invictus . 
 luxus omnis fluo credo et nimius felicitas mergo in uoluptas . 
 at , hercules , munium militia hic animus corpus que robur aeque inpigre tolero ; et cum fortis uir sum , non fortitudo magis quam fides colo . 
 hic ego non nunc primum profiteor , sed olim scio . 
 itaque et diligo ex uos iunius habeo , et uos meus miles corpus inmisceo . 
 idem habitus , idem arma sum uos . 
 obsequium uero et patientia imperium longe praestans sum quam ceterus . 
 ergo ipse Oxyars Persaeus filia ego cum in matrimonium iungo non dedignor ex captiuus liber tollo . 
 mox deinde cum stirpes genus meus late propago cupio , uxor Dare filia duco , proximus que amicus auctor sum ex captiuus genero liber , ut hic sacer foedus omnis discrimen  et uictor excludo . 
 proinde genitus sum uos ego , non ascisco miles credo . 
 Asia et Europa unus atque idem regnum sum . 
 Macedo uos arma do . 
 inuetero peregrinus nouitas ; et ciuis meus sum et miles . 
 omnis idem duco color . 
 neque Persa Macedo mos adumbro , neque Macedo Persa imitor indecorus . 
 idem ius sum debeo qui sub idem rex  sum . 
 ; . 
 . 
 . . ; quousque ; , inquam , ; animus tuus etiam per supplicium et quidem externus mos obsequor ? 
 miles tu , ciuis tu incognitus causa ab ! 
 captiuus suus duco traho ad poena ? 
 si mors mereo iudico , salto minister supplicium muto . 
 ; amicus animus , si uerus patior sum , admoneo ; sed in rabies ira peruenio . 
 itaque rursus , - nam parumper qui impero sum dubito , - mergo in amnis , sicut  sum , iubeo . 
 neque hic quidem supplex seditio miles moueo . 
 Namque copia dux atque amicus is manipulus adeo peto , ut , si qui adhuc pristinus noxa iudico sum contingo , iubeo interficio : offero sui corpus ira ; trucido . 
 . 
 intueor lacrima oboro praebeo species iam non rex , sed funus is uiso exercitus . 
 maeror tamen circumsto lectus emineo ; qui ut rex aspicio : ; inuenio ; , inquam , ; cum excedo , dignus talis uir rex ? 
 ; incredibilis dico auditus que , in idem habitus corpus , in qui sui compono , cum admitto miles sum , duro , donec ab totus exercitus ille ultimus persaluto sum ; dimitto que uulgus , uelut omnis uita debitum libero fatigo membrum reicio . 
 prope que adeo iussus amicus , - nam et uox deficio iam coepio , - detractus anulus digitus Perdicca trado adiecio mandatum , ut corpus suus ad Hammon fero iubeo . 
 quaero que hic qui relinquo regnum , respondeo is qui sum bonus , ceterum prouideo iam sui ob is certamen magnus funebris ludus paro sui . 
 rursus perdicca interrogo quando caelestis honor habeo sui uolo , dico tum uolo , cum ipse felix sum . 
 supremus hic uox sum rex , et paulus post extinguo . 
 atque primus ploratus lamentum que et planctus totus regia persono ; mox , uelut in uastus solitudo omnis tristis silentium muto torpeo , ad cogitatio quis deinde sum sum dolor conuerto . 
 nobilis puer custodia corpus is  neque dolor magnitudo capio , neque sui ipse intra uestibulum regius tenere possum ; uagus que et furo similis tantus urbs luctus atque maeror compleo nullus questus omitto , qui in talis casus dolor suggero . 
 ergo , qui extra regia adsisto , Macedones pariter Barbarus que , concurro ; neque possum vico ab uictor in communis dolor discerno . 
 Persaeum iustus atque mitus dominus , Macedones bonus atque fortus rex inuoco certamen quidam maeror edo . 
 neque maestus solus , sed etiam indignor uox exaudio , tam uiridis et in flos aetas fortuna que inuidia deus eripio sum res humanus . 
 uigor is et uultus educo in proelium miles , obsideo urbs , euado in murus , fortis uir pro contio dono occurro oculus . 
 tum Macedones diuinus honor nego is paeniteo , inpius que et ingratus sum sui confiteor , quod auris is debeo appellatio fraudo . 
 et cum diu nunc in ueneratio , nunc in desiderium rex haereo , in ipse uerto miseratio sum . 
 Macedonia proficiscor ultra Euphrates in medius hostis nouus imperium aspernor destitutus sui sum cerno : sine certus rex heres , sine heres regnum publica uis ad sui quisque  . 
 Bellum deinde ciuilis , qui sequor sum , mens auguro : iterum non de regnum Asia , sed de rex ipse sanguis sum fundendus ; nouus uulnus uetus rumpo cicatrix ; senex , debilis , modo peto missio ab iustus rex , nunc morior pro potentia forsitan satelles aliquis ignobilis . 
 hic cogitatio uoluo nox superuenio terror que augeo . 
 miles in arma uigilo . 
 Babylonius alius ex muer , alius culmen suus quisque tectus prospecto , quasi certior  . 
 neque quisquam lumen audeo accendo ; et , quia oculus cesso usus , fremitus uox que auris capto ; atque plerumque , uanus metus terreo per obscuro semita alius alium occurso inuicem suspcio atque sollicitus fero . 
 Persaeus comes suus mos detondeo in lugubris uestis cum coniunx atque liber , non ut uictor et modo ut hostis , sed ut gens suus iustus rex uero desiderium lugeo . 
 atque  sub rex uiuo non alius , qui impero ipse , dignior sum confiteor . 
 neque murus urbs luctus contineo ; sed proximus regio ab is , deinde magnus pars Asia cis Euphrates tantus malus fama peruado . 
 ad Dare quoque mater celeriter perfero sum . 
 Abscitto ergo uestis , qui induo sum , lugubris sumo lacero que crinis humus corpus abicio . 
 adsideo is alter ex neptis nuper amitto Hephaestio , qui nubo , lugeo proprius que causa dolor in communis maestitia retracto . 
 sed omnis suus malum Sisigambi unus capio ; ille suus , ille neptis uicis fleo . 
 recens dolor etiam praetereo reuoco . 
 credo modo amitto Dareus , et pariter miser duo filius exsequia sum ducendus . 
 fleo simul mortuus uiuus que : qui enim puella acturum sum cura ? 
 qui alius sum sum Alexander ? 
 iterum sum sui captus , iterum excido regnum ; qui mortuus Dareus ipse tueor , reperio ; qui post Alexander respicio , utique non reperio . 
 subeo inter hic animus LXXX frater suus idem dies ab Ochus , saeuissimus rex , trucido adiicio que strages tot filius pater ; ex septem liberi , qui gigno ipse , unus supersum ; ipse Dareus floreo paullisper , ut crudele possum extinguo . 
 ad ultimus dolor succumbo , obuoluo que caput accido genu suus neps nepos que auersor cibus pariter abstineo et lux . 
 Quintus , postquam morior statuo , dies extinguo sum . 
 Magnus prŏfectus Alexander indulgentia in is iustitia que in omnis captiuus documentum sum mors hic , qui , cum sustineo post Dareus uiuo , Alexander sum superstus erubesco . 
 et , hercle , iustus aestimo rex liqueo bonum natura is sum , uitium uel fortuna uel aetas . 
 uis incredibilis animus ; labor patientia propemodum nimius ; fortitudo non inter rex modo excello , sed inter ille quoque , qui hic solus uirtus sum ; liberalitas saepe maior tribuo , qui ab dus peto ; clementia in deuinco ; tot regnum aut reddo , qui is demo bellum , aut donum datum ; mors , qui metus ceterus exanimo , perpetuus contemptio ; gloria laus que ut iustus magnus cupido , ita ut iuvenis et in tantus sane remitto res ; iam pietas erga parens , qui Olympiada inmortalitas consecro decerno , Philippus ulciscor sum ; iam in omnis fere amicus benignitas , erga miles beniuolentia , consilium par magnitudo animus et , quantus uix possum aetas is capio , sollertia ; modus inmodicus cupiditas ; Uenus intra naturalis desiderium usus , neque ullus nisi ex permitto uoluptas , ingenium prŏfectus dos sum . 
 ille fortuna : do aequo sui et caelestis honor accerso ; et talis suadeo oraculum credo , et dedignor ueneror ipse uehementior quam par sum irascor ; in externus habitus muto corpus cultus ; imitor deuinco gens mos , qui ante uictoria sperno . 
 nam iracundia et cupido uinum , sicut iuuenta inrito , ita senectus mitigo possum . 
  sum tamen , cum multus uirtus debeo , plus debeo fortuna , qui solus omnis mortalis in potestas habeo . 
 quotiens ille ab mors reuoco ! 
 quotiens temere in periculum uectus perpetuus felicitas protego ! 
 uitae quoque finis idem ille , qui gloria , statuo . 
 exspecto is for , dum oriens perdomo aditus que Oceanus quidquid mortalitas capio impleo . 
 hic rex duco que successor quaero ; sed magnus moles sum , quam ut unus subeo is possum . 
 itaque nomen quoque is et fama res in totus propemodum orbis rex atque regnum diffundo ; clarus que sum habeo , qui etiam minimus pars tantus fortuna adhaereo . 
 Ceterum Babylon , - inde enim deuerto oratio , - corpus is custos in regia princeps amicus dux que copia aduoco . 
 Sequor sum miles turba cupio scio , in qui Alexander fortuna sum transeo . 
 multus dux frequentia miles excludo regia intro non possum , cum praeco excipio , qui nominatim cito , adeo prohibeo . 
 sed precarium sperno imperium . 
 atque primus eiulor ingens ploratus que renouo sum , deinde futurus exspectatio inhibeo lacrima silentium facio . 
 tunc Perdicca regius sella in conspectus volgus datum , in qui diadema uestis que Alexander cum arma sum , anulus sui pridie trado ab rex in idem sedes pono . 
 qui aspectus rursus oboro omnis lacrima integro luctus . 
 et Perdicca : ; ego quidem ; , inquam , ; anulus , qui ille regnum atque imperium uis obsigno sum solitus , trado ab ipse ego , reddo uos . 
 ceterum , quamquam nullus clades hic , qua adfcio sum , par ab iratus s excogito possum , tamen magnitudo res qui ago intueor credo licet , tantum uir deus adcommodo res humanus , qui sors completus cito repeto is suus stirpes . 
 proinde , quoniam nihil alius ex is supersum , quam qui semper ab inmortalitas seduco , corpus nomen que quam primum iustus soluo haud obleo in qui urbs , inter qui sum , qualis praeses atque rex spolio . 
 Tractao sum , commilito , cogito que ut uictoria pario inter hic , de qui pario sum , obtineo possum . 
 Caput opus sum : hoco unus an plus , in uester potestas sum . 
 ille scio debeo , milito sine dux turba corpus sum sine spiritus ? 
 Sextus mensis sum , in qui Roxanis praegnans sum . 
 opto ut mas enitor , qui regnum des adprobans sum , quandoque adolevo . 
 interim , ab qui rego  , destino . 
 ; hic perdicca . 
 tum nearchus Alexander modo sanguis atque stirpes regius maiestas conuenio nemo aio possum miror ; ceterus , exspecto nondum orior rex et , qui iam sum , praetereo , neque animus Macedo conuenio , neque tempus res . 
 sum ab Barsine filius rex : hic diadema do . 
 nullus placeo oratio . 
 itaque suus mos hasta scutum quatio obstrepeo perseuero , iam que prope ad seditio peruenio , Nearcho pervicacius tueor sententia . 
 Tum Ptolemaeus : ; dignus prorsus sum sobol ; , inquam , ; qui Macedo impero gens , Roxanes uel Barsina filius , qui nomen quoque Europa dico pigeo , maior ex pars captiuus ! 
 sum cur Persa uinco , ut stirpes is seruio ? 
 quod iustus ille rex , Dareius et Xerxes , tot mille agmen tantus que classis nequiquam peto . 
 meus sententia hic sum , ut sedes Alexander in regius pono , qui consilium is adhibeo , coeo , quotiens in communis consulto opus sum , is que , quod magnus pars is  , sto ; dux praefectus que copia hic pareo . 
 ; Ptolomaeus quidam , paucior Perdicca adsentior . 
 tum Aristonus ordior sum dico Alexander consultum , qui relinquo regnum , uolo bonus deligo : iudicatum autem ab ipse bonus Perdicca , qui anulus trado : neque enim unus is adsideo morior , sed circumfero oculus ex turba amicus deligo qui trado . 
 placo igitur summa imperium ad perdicca defero . 
 nec dubito quin uerus censeo . 
 itaque uniuersus procedo in medius Perdicca et rex anulus tollo iubeo . 
 haereo inter cupiditas pudor que et , qui modeste qui exspecto adpeto , pervicacius offero sum credo . 
 itaque cunctor diu que , quis ago , incertus ad ultimus tamen recedo , et post is , qui sedeo proximus , consto . 
 At Meleager , unus ex dux , confirmo animus qui Perdiccaeus cunctatio erigo : ; nec deus  ; , inquam , ; ut Alexander fortuna tantus que regnum fastigium in iste humerus ruo . 
 homo certe non fero . 
 nihil dico de nobilior quam hic sum , sed de uir tantum , qui inuitus nihil perpetior necesse sum . 
 neque uero intersum , Roxanes filius , quandoque genitus sum , an perdiccan rex habeo , cum iste sub tutela species regnum occupo sum . 
 Itaque nemo is rex placeo , nisi qui nondum nascor sum ; et in tantus omnis festinatio non iustus modus , sed etiam necessarius exigo mensis solus exspecto , et iam diuino mas sum conceptus . 
 qui uos dubito paro sum uel subdo ? 
 si , ego dius Fidius , Alexander hic nos rex pro sui relinquo , is solus ex hic , qui impero , non facio sum censeo . 
 quin igitur ad diripiendus thesaurus discurro ? 
 hic enim ops regia utique populus sum heres . 
 ; hic eloquor per medius armo erumpo , et , qui abeo uia do , ipse ad pronuntio praeda sequor . 
 iam que armo circa Meleagrus frequens globus sum : in seditio atque discordia vergo contio , cum quidam plerusque Macedo ignotus ex infimus plebs : ; quis opus sum ; , inquam , ; arma ciuilis que bellum habeo rex , qui quaero ? 
 Arrhidaeu , Philippus genitus , Alexander paulus ante rex frater , sacrum caerimonia que consors modo , nunc solus heres , praetereo ab uos . 
 qui suus meritum ? 
 quidve facio cur etiam gens communis ius fraudo ? 
 si Alexander similis quaero , numquam reperio ; si proximus , hic solus sum . 
 ; hic audio contio primo silentium , uelut iussus , habeo : conclamo deinde pariter , Arrhidaeus  sum , mors que mereo , qui contio sine is habeo . 
 tum Pithon plenus lacrima ordior dico , nunc uel magis miserabilis sum Alexander , qui tam bonus ciuis miles que fructus et praesentia fraudo sum : nomen enim memoria que rex suus tantum intueor ad ceterus caligo is , haud ambiguus in iuuenis , qui regnum destino , infensus ; probrum , qui obiacio , magis ipse odium quam Arrhidaeus contemptus adfero : quippe dum miseror , etiam faueo coepio . 
 igitur non alius rex sui quam is , qui ad hic spes genitus sum , passuer pertinax adclamatio declaro , uoco que Arrhidaeus iubeo . 
 qui Meleager infestus inuideo que Perdicca strenuus perduco in regia , et miles Philippus consaluto rex appello . 
 ceterum hic uulgus sum uox , princeps alius sententia . 
 ex qui Pithon consilium Perdicca exsequor coepio , tutor que destino filius ex Roxanis sum Perdicca et Leonnatus , stirpes regius genitus . 
 Adicio ut in Europa Craterus et Antipater res administro . 
 tum iusiurandum ab singulus exanquo , sum in potestas rex gigno Alexander . 
 Meleager , - haud iniuria metus supplicium terreo , cum suus secedo , - rursus Philippus traho sui cum inrumpo regia clamito suffrago spes de nouus rex paulus ante conceo robus aetas : experior modo stirpes Philippus , et filius atque frater rex duo ; sibimed ipse potissimum credo . 
 nullus profundum mare , nullus uastus fretum et procellosus tantus cieo fluctus quantus multitudo motus habeo , utique si nouus et breuis  libertas luxurio . 
 paucus Perdiccaeus modo eligo , plus Philippus , qui sperno , imperium do . 
 nec uolo neque nolo quisquam diu possum , paeniteo que modo consilium , modo paenitentia ipse . 
 ad ultimus tamen in stirpes regia inclino studium . 
 cedo ex contio Arrhidaeus , princeps auctoritas conterreo ; et , abeo ille , conticeo magis quam elanguesco militaris fauor . 
 itaque reuoco uestis frater , is ipse , qui in sella pono sum , induo . 
 et Maeleager thorax sumo capio arma , nosco rex satelles ; sequor phalanx , hasta clipeus quatio , expleo sui sanguis ille , qui adfecto nihil ad ipse pertineo regnum . 
 in idem domus familia que imperium uis remaneo sum gaudo : hereditaris imperium stirpes regia uindico ; adsuetus sum nomen ipse colo ueneror que , neque quisquam is capio , nisi gigno ut regno . 
 igitur Perdicca terreo conclaue , in qui Alexander corpus iaceo , obsero iubeo . 
 DC cum ipse sum specto uirtus ; Ptolemaeus quoque sui adiungo is puer que regius cohors . 
 ceterus haud difficulter ab tot mille armo claustrum perfringo sum . 
 et rex quoque inrumpo stipo satelles turba , qui princeps Meleager . 
 iratus que Perdicca hic , qui Alexander corpus tueor uolo , seuoco ; sed qui inrumpo , eminus telum in ipse iacio . 
 multus que uulnero tandem senior , demo galea quo facile nosco possum , precor is , qui cum Perdicca sum , coepo , ut absisto bellum rego que et plus cedo . 
 primus Perdicca arma depono ; ceterus que idem facio . 
 Meleagros deinde suadeo ne ab corpus Alexander discedo , insidia locus quaero ras diuersus regius pars ad Euphrates fuga intendo . 
 equitatus , qui ex nobilissimus iuven consto , perdicca et Leonnatus frequens sequor , placeo que excedo urbs et tendo in campus . 
 sed Perdicca ne pedes quidem sequor ipse despero ; itaque , ne pedes quidem sequor ipse despero ; itaque , ne abduco eques abrumpo ab ceterus exercitus uideo , in urbs subsisto . 
 At Meleager rex moneo non desisto ius imperium Perdiccaeus mors sancio sum ; ni occupo impotens animus , res novo : memini is quis de rex mereo , nemo autem is satis fidus sum qui metuo . 
 Rex patior magis , quam adsentior . 
 itaque Meleager silentium pro imperium habeo , mitto que rex nomen , qui perdicca accerso ; idem mandatum ut occido , si uenio dubito . 
 Perdicca nuntio satelles aduentus sedecim omnino puer regius cohors comitatus in limen domus suus consto ; castigo que et Meleager mancipium identidem appello sic animus uultus que constantia terreo , ut uix mens compos  . 
 Perdicca puer equus iubeo conscendo , et cum paucus amicus ad Leonnatus peruenio , iam firmior praesidium uis propulso , si quis infero . 
 posterus dies indignus res Macedo uideo Perdicca ad mors periculum adduco , et meleagrus temeritas arma ultus eo decerno . 
 Atque ille desitio prouideo , cum rex adeo , interrogo is coepio , an perdicca comprehendo ipse iubeo . 
 ille Meleager instinctus sui iubeo respondeo : ceterum non debeo tumultuor is , perdicca enim uiuo . 
 igitur , contio dimitto Meleager eques magis defectio perterreo inops que consilium , - quippe in ipse periculum recido , qui inimicus paulus ante intendo , - triduum fere consumo incertus consilium uoluo . 
 et pristinus quidem regius species maneo ; nam et legatus gens rex adeo , et copia dux adsum , et uestibulum satelles armatus que compleo . 
 sed ingens suus spons maestitia ultimus desperatio index sum ; suspigo que inuicem non adeo prope , non conloquor audeo secerno cogitatio intra sui quoque uoluo , et ex comparatio rex nosco desiderium excito amidior . 
 ubi ille sum , qui imperium , qui auspicium sequor sum , requiro : destitutus sui inter infesto indomitus que gens , expeto tot suus clades poena , quandoque offero sum occasio . 
 hic cogitatio animus exedo , cum adnuntio eques , qui sub Perdicca sum , occupo circa Babylon campus frumentum , qui in urbs ueho , retineo . 
 itaque inopia primus , deinde fames sum coepio , et , qui in urbs sum , aut reconcilio cum Perdicca gratia , aut arma certo sum censeo . 
 forte ita accido ut , qui in ager sum , populatio uilla uicus que ueritus confugio in urbs , oppidanus , cum ipse alimentum deficio , [ urbs ] in ager , et uterque genus tutus alienus sedes quam suus uideo . 
 qui consternatio Macedones verio in regia coeo , quique ipse sententia sum , expono . 
 placeo autem legatus ad eques mitto et de finio discordia arma que ponendus . 
 igitur ab rex lego Pasa Thessalus et amitto Megalopolitanus et Perilaus . 
 qui , cum mandatum rex edo , non aliter pono arma eques , quam si rex discordia auctor dedo , fero responsum . 
 hic renuntio suus spons miles arma capio ; qui tumultus ex regia Philippus excio : ; nihil ; , inquam , ; seditio sum opus ; nam inter sui certo praemium , qui  occupo . 
 simul memini res sum cum ciuis , qui spes gratia cito abrumpo ad bellum  propero sum . 
 alter legatio an mitigo possum experior . 
 et credo nondum rex corpus sepelio ad praesto is iustus omnis sum coitur . 
 qui ad ego attineo , reddo hic imperium malo quam exerceo ciuis sanguis ; et , si nullus alius concordia spes sum , oro quaeso que , eligo potior . 
 ; oborior deinde lacrima diadema detraho caput dextera , qui is teneo , protendo , ut , si quis sui dignior profiteor , accipio . 
 ingens spes indoles ante is dies frater claritas  tam modero excito oratio . 
 itaque cunctus insto coepio , ut qui agito exsequor uolo . 
 idem rursus lego peto , ut Meleagrus tertius dux accipio . 
 haud aegre is impetro sum : nam et abduco Meleagr perdicca ab rex cupio et unus duo impar sum sum censeo . 
 igitur , Meleagros cum phalanx obuius egredior Perdicca eques turma antecedo occurro . 
 uterque agmen mutuus salutatio facio coeo , in perpetuus , ut arbitror , concordia et pax firmo . 
 sed iam faio admoueo Macedo gens bellum ciuilis ; nam et insociabilis sum regnum , et ab plus expeto . 
 primus ergo conlido uis ; deinde dispergo ; et cum plus corpus , qui capio , onero , ceterus membrum deficio coepio ; quisque imperium sub unus sto possum , dum ab plus sustineo , ruo . 
 proinde ius mereo que populus Romanus salus sui princeps suus debeo profiteor , qui nox , qui paene supremus habeo , nouus sidus inlucesco . 
 hic , hercle , non sol ortus lux caligo reddo mundus , cum sine suus caput discordia membrum trepido . 
 quot ille tum extinguo fax ! 
 quot condo gladius ! 
 quantus tempestas subeo serenitas discutio ! 
 non ergo reuiresco solus , sed etiam floreo imperium . 
 absum modo inuidia , excipio hic saeculum tempus idem domus , utinam perpetuus , certe diuturnus posteritas . 
 ceterum , ut ad ordo , ab qui ego contemplatio publicus felicitas auerto , redeo , perdicca unicus spes salus suus in Meleager mors repono : uanum idem et infidus celeriter que res novo et sui magis infestus occupo sum . 
 sed alo dissimulatio consilium premo , ut opprimo incautus . 
 ergo clam quidam ex copia , qui praesum , suborno ut , quasi ignoro ipse , conqueror pala Meleagrus aequo sum Perdicca . 
 qui sermo Meleager ad sui relatus furo ira Perdicca , qui comperio , expono . 
 ille uelut nouus res exterreo admiror , queror doleo que species ostento is coepio . 
 ad ultimus , conuenio ut comprehendo tam seditiosus uox auctor . 
 ago Meleager gratia ,  que perdicca fides is in sui atque beniuolentia conlaudo . 
 tum communis consilium ratio opprimo noxius ineo . 
 placeo exercitus patrius mos lustro , et probabilis causa uideo praetereo discordia . 
 Macedo rex ita lustro solo sum miles , ut discissa canis uiscus ultimus in campus , in qui deduco exercitus , ab uterque abicio pars , intra is spatium armatus omnis sto , hinc eques , illinc phalanx . 
 itaque is dies , qui hic sacer destino , rex cum eques elephantus que constito contra pedes , quis Meleager praesum . 
 iam equester agmen moueo , et pedes subeo formido ob recens discordia haud sane paco quisquam exspecto , parumper addubito an in urbs subduco copia : quippe pro eques planities sum . 
 Ceterus ,  ne temere commilito fides damno , subsisto praeparo ad dimico animus , si quis uis infero . 
 iam agmen coeo , paruus que interuallum sum quod acies uterque diuido : itaque rex cum unus ala obequito pedes coepio , discordia auctor , qui tueor ipse debeo , instinctus perdicca ad supplicium deposco ; minor que omnis turma cum elephantus inducio sui in recuso . 
 stupeo improuisus malo pedes ; neque plus in ipse Meleager sum aut consilium aut animus : tutus ex praesens uideo exspecto potior quam moueo fortuna . 
 tum perdicca , ut torpeo et obnoxius uideo , CCC fere , qui Meleagrus erumpo ex contio qui primus habeo sum post mors Alexander , sequor sum , ab ceterus discerno elephantus in conspectus totus exercitus obicio ; omnis que belua pes obtreo sum , neque prohibeo Philippus , neque auctor : adpareo que is modo pro suus  , qui adprobo euentus . 
 hic bellum ciuilis Macedo et omen et principium sum . 
 Meleager , sero intellectus fraus Perdicca , tum quidem , quia ipse corpus uolo non adfero , in agmen quietus sto . 
 sed mox , damno spes salus , cum is nomen , qui ipse facio rex , in pernicies suus abutor uideo inimicus , confugio in templum , atque ne locus quidem religio defendo occido . 
 Perdiccas perduco in urbs exercitus consilium princeps uir habeo , in qui imperium ita diuido placeo , ut rex quidem summus is obtineo , satrapes Ptolemaeus Aegyptus sum et Africa gens , qui in dicio sum . 
 Leomedontius Syria cum Phoenix datum sum ; Philotae Cilicia destino ; Lycia cum Pamphylia et maior Phrygia obtineo iussus Antigonus ; in Caria Cassander , Menander in Lydia mitto . 
 Phrygia minor Hellespontus adiungo Leonnatus prouincia sum iubeo . 
 Cappadocia Eumenes cum Paphlagonia cedo : praeceptum sum , ut regio is usque ad Trapezus defendo , bellum cum Aroiarathe gero : solus hic detrecto imperium ; Pithon medius , Lysimachus Thracia adpositus que Thracia ponticus gens obtineo iubeo . 
 qui India , quisque Bactri et Sogdianus ceterus que aut Oceanus aut Ruber mare accola praesum , qui quisque finis habeo , imperium obtineo , decretum sum ; perdicca ut cum rex sum copia que praesum , qui rex sequor . 
 credo quidam testamentum Alexander distribuo sum prouincia ; sed fama is res , quamquam ab auctor trado sum , uanus sum comperio . 
 et quidem suus quisque ops diuido imperium pars , ut uideo , ipse fundo , si umquam aduersus inmodicus cupiditas terminus sto . 
 Quippe paulus ante rex minister species imperium alienus procuro singulus ingens inuado regnum tollo certamen causa , cum et omnis idem gens sum , et ab ceterus suus quisque imperium regio  . 
 sed difficilis sum is conteno sum , qui offero occasio : quippe sordeo primus quique , cum maior spero . 
 itaque omnis expedite uideo augio regnum , qui sum accipio . 
 septimus dies sum , ex qui corpus rex iaceo in solium , cura omnis ad formo publicus status ad tam sollemnis munus auersus . 
 et non alius quam Mesopotamia regio fervidus aestus existo , adeo ut  animal , qui in nudo solus deprehendo , extinguo : tantus sum uapor sol et caelum , qui cunctus uelut ignis torreo ! 
 fons aqua et rarus sum , et incolo fraus celo : ipse usus pateo ; ignotus sum advenus . 
 traditum magis quam credo refero : ut tandem curo corpus exanimus amicus uaco , nullus tabes , ne minimus quidem liuor corrumpo uideo qui intro . 
 uigor quoque , qui consto ex spiritus , nondum destituo uultus . 
 itaque Aegyptius Chaldaeus que iubeo corpus suus mos curo primo non sum  admoueo uelut spiro manus . 
 deinde precor , ut ius fas que sum mortalis attrecto deus , purgo corpus ;  que sum odor aureus solium , et caput adiicio fortuna is insigne . 
 Uenenus neco sum credo plerusque : filius Antipater inter minister , Iolla nomen , pater iussus do . 
 saepe certe audio sum uox Alexander Antipatr regius adfecto fastigium , maior que sum praefectus ops atque titulus Spartanus uictoria inflo , omnis ab sui datum adserens sui . 
 credo etiam crater cum uetus miles manus ad interficio is mitto . 
 uis autem uenenum , qui in Macedonia gigno , talis sum consto , ut ferrum quoque exuro , ungula iumentum dumtaxat patior sum consto sux . 
  appello fons , ex qui pestiferus uirus emano . 
 hic per Cassandrus  trado que frater Iolla et ab is superior rex potio indo . 
 hic , utcumque sum credo , is , qui rumor aspergo , mox potentia extinguo . 
 regnum enim Macedonia Antipater et Graecia quoque inuado . 
 suboles deinde excipio interficio omnis , quicumque Alexander etiam longinquo cognatio contingo . 
 Ceterus corpus is ab Ptolomaeus , qui Aegyptus cedo , Memphis et inde paucus post annus Alexandrea transfero sum , omnis que memoria atque nomen honus habeo .