in nouus fero animus muto dico forma corpus : deus , coeptum ( nam uos muto et ille ) adspiro meus primus que ab origo mundus ad meus perpetuus deduco tempus carmen . 
 ante mare et terra et , qui tego omnis , caelum unus sum totus natura uultus in orbis , qui dico Chaos , rudis indigesta que moles neque quisquam nisi pondus iners congero que idem non bene iunctus discordia semen res . 
 nullus adhuc mundus praebeo lumen Titan , neque nouus crescendus reparo cornu Phoebus , neque circumfundo pendo in aer tellus pondus libro suus , neque bracchium longus margo terra porrigo Amphitrita , ut que sum et tellus illic et pontus et aer , sic sum instabilis tellus , innabilis unda , lux egeo aer : nullus suus forma maneo , obsto que alius alius , quia corpus in unus frigidus pugno calidus , umeo siccus , mollis cum durus , sine pondus habeo pondus . 
 hic deus et bonus lis natura dirimo ; nam caelum terra et terra abscindo unda et liquidus spissus secerno ab aer caelum ; qui postquam euoluo caecus que eximo aceruus , dissocio locus concors pax ligo . 
 igneus conueho uis et sine pondus caelum emico summus que locus sui facio in arx ; proximus sum aer ille leuitas locus que , densus hic tellus elementum que grandis traho et premo sum grauitas suus ; circumfluus umor ultimus possideo solidus que coerceo orbis . 
 sic ubi dispono , quisquis sum ille deus , congeries seco seco que in membrum redigo , principium terra , ne non aequalis ab omnis pars sum , magnus species glomero in orbis ; tum fretum diffundo rapidus que tumesco uentus iubeo et ambeo circumdo litus terra . 
 addo et fons et stagnum immensus lacus que flumen que obliquus cingo decliuis ripa , qui diuersus locus pars sorbeo ab ipse , in mare peruenio pars campus que recipio liberior aqua pro ripa litus pulso . 
 iubeo et extendo campus , subsido ualles , frons tego silua , lapidosus surgo mons ; ut que duo dexter caelum totidem que sinister pars seco zona , quintus sum ardentus ille , sic onus includo numerus distinguo idem cura deus , totidem que plaga tellus premo . 
 qui qui medius sum , non sum habitabilis aestus ; nix tego alo duo : totidem inter uterque loco temperies que do mixtus cum frigus flamma . 
 inmineo hic aer ; qui , quanto sum pondus terra , pondus aqua levus , tantus sum onerosus ignis . 
 illic et nebula , illic consisto nubes iubeo et humanus moueo tonitruum mens et cum fulmen facio fulgor uentus . 
 hic quoque non passim mundus fabricator habeo aer permitto ; uix nunc obsisto ille , cum suus quisque rego diuersus flamen tractus , quin lanio mundus : tantus sum discordia frater . 
 eurus ad Aurora Nabataea que regnum recedo Persis que et radia iugum subdo matutinus ; uesper et occiduus qui litus sol tepesco proximus sum Zephyrus ; Scythia Septem que trio hotrrifer inuado boreas ; contrarius tellus nubes pluuia que madesco ab auster . 
 hic super impono liquidus et grauitas careo aether neque quisquam terrenus faex habeo . 
 uix ita limes dissaepso omnis certus , cum , qui premo diu sum caligo caecus , sidus coepio totus efferuesco caelum ; neu regio sum ullus suus animal orbus , astrum teneo caelestis solum forma que deus , cedo nitidus habito piscis unda , terra ferus capio , uolucer agitabilis aer . 
 sanctior hic animal mens que capacius altus desum adhuc et qui dominor in ceterus possum : nascor homo sum , siue hic diuino semen facio ille opifex res , mundus melior origo , siue recens tellus seduco qui nuper ab altus aether cognatus retineo semen caelum ; qui  Iapetus mixtus pluuialis unda fingo in effigies moderantus cunctus deus , pronus que cum specto animal ceterus terra , os homo sublimus do caelum que uideo iubeo et erigo ad sidus tollo uultus . 
 sic , modo qui sum rudis et sine imago , tellus induo ignotus homo conuerto figura . 
 aureus primus sata sum aetas , qui uindex nullus , spons suus , sine lex fides rego que colo . 
 poena metus que absum neque uerbum minor figo aer lego neque supplex turba timeo iudex os suus , sed sum sine uindex tutus . 
 nondum caesum suus , peregrinus ut uiso orbis , mons in liquidus pinus descendo unda , nullus que mortalis praeter suus litus nosco . 
 nondum praeceps cingo oppidum fossa , non tuba dirigo , non aer cornu flecto , non galea , non ensis sum : sine miles usus mollis securus perago otium gens . 
 ipse quoque inmunis raster que intactus neque ullus saucius uomer per sui do omnis tellus , contineo que cibus nullus cogo creo arbuteus fetus montanus que fragum lego cornum que et in durus haereo mora rubeo et , qui decido patulus Iuppiter arbor , glans . 
 uer sum aeternus , placidus que tepentis auris mulceo Zephyrus nascor sine semen flos ; mox etiam frux tellus inaro fero , neque renouo ager grauida cano arista : flumen iam lac , iam flumen necto eo , flauus que de uiridis stillo ilex mellum . 
 postquam Saturnum tenebrosus in Tartara missus sub Iuppiter mundus sum , subeo argenteus proles , aurum deterior , fuluus pretiosus aer . 
 Iuppiter antiquus contraho tempus uus per que hiemes aestus que et inaequalis autumnus et breuis uer spatium exigo quattuor annus . 
 tum primum siccus aer feruor uro candeo , et uentus glacies adstrictus pendo ; tum primus subeo domus : domus antrum sum et dendo frutex et uinctus cortex uirga ; semen tum primum longus Cerealia sulcus obruo sum , premo que iugum gemo iuuencus . 
 tertius post ille succedo aeneus proles , saevus ingenium et ad horridus promptus arma , non scelero tamen ; de durus sum ultimus ferrum . 
 protinus inrumpo uena peior in aeuum omnis nefas , fugio pudor uerus que fides que ; in qui subeo locus fraudo que dolum que insidia que et uolo et amor sceleror habeo . 
 uelum do uentus neque adhuc bene nosco ille nauita ,  diu sto in mons altus , fluctus ignotus insulto carina , communis que prior ceu lumen sol et aura cautus humus longus signo limes mensor . 
 neque tantum seges alimentum que debeo diues posco humus , sed eo sum in uiscus terra quisque recondo Stygius que admoueo umbra , effodio ops , inritamentum malus ; iam que noceo ferrum ferrum que nocentior aurum prodeo : prodeo bellum , qui pugno uterque , sanguineus que manus crepito concutio arma . 
 uiuo ex rapio ; non hospes ab hospes tutus , non socer ab genero , frater quoque gratia rarus sum . 
 inmineo exitium uir coniunx , ille maritus ; luridus terribilis misceo aconitum noverca ; filius ante dies patrius inquiro in annus . 
 uinco iaceo pietas , et Virgo caedes madeo , ultimus caelestus , terra Asotraea relinquo . 
 Neue sum terra securus arduus aether , adfecto fero regnum caelestis Gigantas alo que congero struo ad sidus mons . 
 tum pater omnipotens missus perfringo Olympus fulmen et excutio subiectae Pelion Ossa ; obruo mol suus cum corpus dirus iaceo , perfundo multus nascor sanguis terra inmaduo fero calidus que animo cruor et , ne nullus suus stirps monimentum maneo , in facies uerto homo . 
 sed et ille propago contemptrix superus saev que auidissimus caedes et uiolentus sum : scio ex sanguis nascor . 
 qui pater ut summus uideo Saturnius arx , ingemo et facio nondum uulgo recens foedus Lycaonia refero conuiuium mensa ingens animus et dignus Iuppiter concipio ira concilium que uoco ; teneo mora nullus uoco . 
 sum uia sublimis caelum manifestus serenus : lacteus nomen habeo candor notabilis ipse ; hic iter sum superus ad magnus tectum tono regalis que domus : dexter laevus que deus atrium nobilis ualua celebro aperio , plebs habito diuersus locus : hic pars possum caelicola clarus que suus pono penates ; hic locus sum , qui , si uerbum audacia do , haud timeo magnus dico Palatium caelum . 
 ergo ubi marmoreus supeo sedeo recessus , celsus ipse locus sceptrum que innitor eburnus terrifica caput concutio ter que quater que caesaries , cum qui terra , mare , sidus moueo ; talis inde modus os indignor soluo : " non ego pro mundus regnum magis anxius ille tempestas sum , qui centum quisque paro inico anguipes captiuus bracchium caelum . 
 nam quamquam ferus hostis sum , tamen ille ab unus corpus et ex unus pendo origo bellum ; nunc ego , qui totus Nereus circumsono orbis , perdo sum mortalis genus : per flumen iuro inferus sub terra Stygius labor lucus , cunctus prior tempto , sed immedicabilis corpus ensis recido sum , ne pars sincerus traho . 
 sum ego semides , sum , rusticus numen , Nympha Faunus que Satyrus que et monticola Silvanus , qui , quoniam caelum nondum digno honor , qui do certe terra habito sino . 
 an satis , o supeor , tutus sum credo ille , cum ego , qui fulmen , qui uos habeo que rego que , struxo insidia notus feritas Lycaon ? 
 "  omnis studium que ardeo aurum talis deposco : sic , cum manus inpis saeuio sanguis Caesareus Romanus extinguo nomen , attonio tantus subitus terror ruina humanus genus sum totus que perhorreo orbis , neque tu gratus minus pietas , Augustus , tuus sum , qui sum ille Iuppiter . 
 qui postquam uox manus que murmuro comprimo , tenuere silentium cunctus . 
 subsisto ut clamor  grauitas rego , Iuppiter hic iterum sermo silentium rumpo : " ille quidem poena ( cura hic dimitto ) soluo ; qui tamen admitto , qui sum uindicta , doceo . 
 contingo noster infamia tempus auris ; quam cupio falsus summus delabor Olympus et deus humanus lustro sub imago terra . 
 longus mora sum , quantum noxa sum ubique  , enumero : minor sum ipse infamia uero . 
 Maenala transeo latebra horrendus ferus et cum Cyllene gelidus pinetum Lycaeus : Arcas hinc sedes et inhospitus tectum tyrannus ingredior , traho cum sera crepusculum nox . 
 signum do uenio deus , uulgus que precor coepio : inrideo primus pius uotum Lycaon , mox aio " experior , deus hic , discrimen aperio , an sum mortalis ; neque sum dubitabilis uerus . 
 " nox grauis somnus necopinus perdo mors ego paro : hic ille placeo experientia uerus . 
 neque contentus is sum : mitto de gens Molossa obses unus iugulum mucro resolueo atque ita seminex pars ferueo artus mollio aqua , pars subiectum torreo ignis . 
 qui simul impono mensis , ego uindex flamma in dominus dignus euerto tectum penates ; terreo ipse fugio nanciscor que silentium rus exululo frustra que loquor conor ; ab ipse colligo os rabies soleo que cupido caedes utor in pecus et nunc quoque sanguis gaudeo . 
 in uillus abeo uestis , in crus lacertus : fio lupus et uetus seruo uestigium forma ; canities idem sum , idem uiolentia uultus , idem oculus luceo , idem feritas imago sum . 
 occido unus domus , sed non domus unus pereo dignus sum ; qui terra pateo , fera regno Erinys . 
 in facinus  puto ; do ocior omnis qui mereo patior , sic sto sententia , poena . 
 " dico Iuppiter pars uox probo stimulus que fremo adicio , alium pars  impleo ; sum tamen humanus genus iactura dolor omnis , et , qui sum terra mortalis orbus forma sum , rogo , quis sum fero in ara tus ,  pareo populor trado terra . 
 talis quaero ( sui enim sum ceterus cura ) rex superus trepido ueto suboles que prior dissimilis populus promitto origo mirus . 
 iam que sum in totus spargo fulmen terra ; sed timeo , ne forte sacer tot ab ignis aether concipio flamma longus que ardesco axis . 
 sum quoque in faio reminiscor adsum tempus , qui mare , qui tellus corripio que regius caelum ardeo et mundus moles operosus laboro . 
 telum repono manus fabrico Clycops : poena placeo diuersus , genus mortalis sub unda perdo et ex omnis nimbus demitto caelum . 
 protinus Aeolius aquilo claudo in antrum et quicumque fugo induco flamen nubes , emitto que Notus : madidus Notus euolo alis terribilis picea tego caligo uultus : barba grauis nimbus , canis fluo unda capillus , frons sedeo nebula , roro penna que sinus que ; ut que manus late pendeo nubilum premo , facio fragor : hinc dendo fundo ab aether nimbus . 
 nuntia Iuno uarius induo color concipio ira aqua alimentum que nubes adfero : sterno seges et deploro colona uotum iaceo longus que pereo labor inritus annus . 
 neque caelum contentus suus sum Iuppiter ira , sed ille caeruleus frater iuuo auxiliaris unda . 
 conuoco hic amnis . 
 qui postquam tectum tyrannus intro sui , " non sum hortamen longus nunc " aio " utor : uis effundo uester ; sic opus sum . 
 aperio domus atque mol remotus flumen uester totus inmitto habena . 
 " iubeo ; hic redeo atque fons os relaxo et defreno uoluo in aequor cursus . 
 ipse tridens suus terra percutio , at ille intremo motus que uia patefacio aqua . 
 exspatio ruo per aperio flumen campus cumque satis arbustum simul pecus que uir que tectum que cumque suus rapio penetralis sacer . 
 siquis domus maneo possum que resisto tantus indeieco malum , culmen tamen altus hic unda tego , presdo que lateo sub gurges turris ; iam que mare et tellus nullus discrimen habeo : omnis pontus sum , desum quoque litus pontus . 
 occupo hic collis , cumba sedeo alter aduncus et duco remus illic , ubi nuper aro ; ille supra seges aut mersus culmen uilla avigo , hic summus piscis deprendo in ulmus ; figo in uiridis , si fors fero , ancora pratum , aut subicio tero curuus uinetum carina , et , modo qui gracilis gramen carpo capella , nunc ibi deformis pono suus corpus phocus . 
 miror sub aqua lucus urbs que domus que Nereides , silua que teneo delphi et altus incurso ramus agito que robor pulso . 
 no lupus inter ouis , fuluus ueho unda leo , unda ueho tigris , neque uis fulmen aper , crus neque ablatus prosum uelox ceruus , quaeso que diu terra , ubi sisto possum , in mare lasso uolucris uagus decido alis . 
 obruo tumulus inmensus licentia pons , pulso que nosco montanus cacumen fluctus . 
 maximus pars unda rapio : qui unda parco , ille longus domo inops ieiunium uictus . 
 separo aonius Oetaeus phoca ab aruum , terra ferax , dum terra sum , sed tempus in ille pars mas et latus subeo campus aqua ; mons ubi uertex peto arduus astrum duo , nomen Parnasus , supero que cacumen nubes : hic ubi Deucalion ( nam ceterus tego aequor ) cum consors tor paruus rates ueho adhaereo , Corycidas nymphe et numen mons adoro fatidicus que Theminus , qui tunc oraclum teneo : non ille bonus quisquam neque amans aequum uir sum aut ille metuentus ullus deus . 
 Iuppiter ut liquidus stagno palus orbis et supersum uir de tot modo mille unus et supersum uideo de tot modo mille unus , innocuus ambo , cultor numen ambo , nubilum disicio nimbus que aquilo remotus et caelum terra ostendo et aether terra . 
 neque mare ira maneo , pono que tricuspis telum mulceo aqua rector pelagus supra que profundum exsto atque umerus inno murex tectum caeruleus Triton uoco concha que sono inspiro iubeo fluctus que et flumen signum iam reuoco do : cauus bucina sumo ille , tortilis , in latus qui turbo cresco ab imus , bucina , qui medius concipio ubi aer pontus , litus uox repleo sub uterque iaceo Phoebus . 
 tunc quoque , ut os deus madidus roro barba contingo et cano iussus inflo recipio , omnis audio sum tellus et aequor unda et , qui sum unda audio , coerceo omnis . 
 iam mare litus habeo , plenus capio alueus amnis , flumen subsido collis que exeo uideo , surgo humus , cresco locus decresco unda , post que dies longus nudo cacumen silua ostendo limus que teneo in frons relinquo . 
 reddo orbis sum ; qui postquam uideo inanis et desolo ago alo silentium terra , Deucalion lacrima ita Pyrrha adfor oborior : " o soror , o coniunx , o femina solus superstus , quam communis ego genus et patruelis origo , deinde torus iungo , nunc ipse periculum iungo , terra , quicumque uideo occasus et ortus , nos duo turba sum : possideo ceterus pontus . 
 hic quoque adhuc uita non sum fiducia noster certus satis ; terreo etiam nunc nubilus mens . 
 quis tu , si sine ego faio eripio sum , nunc animus , misero , sum ? 
 quo solus timor fero modo possum ? 
 qui consolor doleo ? 
 namque ego , credo ego , si tu quoque pontus habeo , tu sequor , coniunx , et ego quoque pontus habeo . 
 o utinam possum populus reparo paternus ars atque anima formo infundo terra ! 
 nunc genus in nos resto mortalis duo ( sic uideo superus ) homo que exemplum maneo . 
 " dico , et fleo ; placeo caelestis precor numen et auxilium per sacro quaero sors . 
 nullus mora sum : adeo pariter Cephisidas unda , ut nondum liquidus , sic iam uadum notus seco . 
 inde ubi libo inroravo liquor uestis et caput , flecto uestigium sanctus ad delubrum dea , qui fastigium turpis palleo muscus sto que sine ignis ara . 
 ut templum tango gradus , procumbo uterque pronus humus gelidus que paueo do osculum saxum , atque ita " si prex " dico " numen iustus uinco remollesco , si flecto ira deus , dico , Themis , qui genus damnum reparabilis noster ars sum , et mergo fero ops , mitissimus , res . 
 " motus dea sum sors que do : " discedo templum et uelo caput cingo que resoluo uestis os que post tergum magnus iacto parens . 
 " obstipesco diu , rumpo que silentium uox Pyrrha prior iussus que dea paro recuso , do que sui uenia , pauidus rogo os paueo que laedo iacto maternus os umbra . 
 interea repeto caecus obscurus latebra uerbum do sors sui cum inter sui que uoluto . 
 inde Promethides placidus Epimethidaus dico mulceo et " aut fallax " aio " sum sollertia nos , aut ( pius sum nullus que nefas oraculum suadeo ) magnus parens terra sum : lapis in corpus terra os reor dico ; iaceo hic post tergum iubeo . 
 " coniunx augurium quamquam titanium motus sum , spes tamen in dubius sum : adeo caelestis ambo diffido moneo . 
 sed quis tempto noceo ? 
 discedo uelo que caput tunica que recingo et iussus lapis suus post uestigium mitto . 
 saxum ( quis hic credo , nisi sum pro testis uetustas ? 
 ) pono durities coepo suus que rigor mollio que mora mollio que duco forma . 
 mox ubi  natura que mitus ille contingo , ut quidam , sic non manifestus uideo forma possum homo , sed , utor de marmor  , non exigo satis rudis que simillimus signum . 
 qui tamen ex ille aliquis pars umidus sucus et terrenus sum ,  sum in corpus usus ; qui solidus sum flecto que nequeo , muto in os ; qui modo uena sum , sub idem nomen maneo ; in que breuis spatium superus numen saxum mitto uir manus facies traho uir , et de femineus reparo sum femina iacio . 
 inde genus durus sum experio que labor et documentum do , qui sum origo natis . 
 ceterus diuersus tellus animal forma spons suus pario , postquam uetus umor ab ignis percalo sol caenum que uda que palus intumesco aestus fecundus que semen res uiuax nutrio solum ceu mater in aluus  facies que aliqui capio moror . 
 sic , ubi deseruio madidus septemfluus ager Nilus et antiquo suus flumen reddo alueus aetherius que recens exardeo sidus limus , plurimus cultor uerro animal glaeba inuenio et in hic quidam modo  per ipse nasco spatium , quidam imperfectus suus que trunco uideo numerus , et idem in corpus saepe alter pars uiuo , rudis sum pars alter tellus . 
 quippe ubi temperies sumo umor que calor que , concipio , et ab hic orior cunctus duo , cumque sum ignis aqua pugnax , uapor umidus omnis res creo , et discors concordia fetus apto sum . 
 ergo ubi diluvius tellus lutulentus recens sol aetherius altus que recandeo aestus , edo innumerus species pars que figura refero antiquo , pars nouus monstrum creo . 
 ille quidem nolo , sed tu quoque , magis Python , tum gigno , populus que nouus , incognitus serpens , terror sum : tantum spatium de mons teneo . 
 hic deus arquiteno et numquam talis arma ante nisi in damma caprea que fugax usus mille grauis telum , exhaurio paene pharetra , perdo effundo per uulnus niger uenenus . 
 neue opus fama possum deleo uetustas , instituo sacer celeber certamen ludus Pythia perdomeo serpens nomen dico . 
 hic iuven quicumque manus pes que  uinco , aesculeus capio frons honor ; nondum laurus sum , longus que decentia crinis tempus cingo de quilibet arbor Phoebus . 
 primus amor Phoebus Daphne Peneia : qui non fors ignarus do , sed saeuus cupido ira . 
 Delius hic nuper , uinco serpens superbus , uideo adductus flecto cornu neruus " quis " qui " tu , lasciuus puer , cum fortis arma ? 
 " dico , " iste decet umerus gestamen noster , qui do certus fera , do uulnus possum hostis , qui modo pestifer tot iugerum uenter premo sterno innumerus tumidus Python sagitta . 
 tu faco nescio qui sum contentus amor inrito tuus neque laus adsero noster . 
 " filius hic Uenus " figo tuus omnis , Phoebus , tu meus arcus " aio , " quanto que animal cedo cunctus deus , tantus minor sum tuus gloria noster " . 
 dico et elido percutio aer penna inpiger umbrosus Parnasus consto arx ex que sagittifer promo duo telum pharetra diuersus opus : fugo hic , facio ille amor ; qui facio , auro sum et cuspis fulgeo acuo , qui fugo ,  sum et habeo sub harundo plumbum . 
 hic deus in nympha Peneis figo , at ille laedo Apollinea traiengo per os medulla : protinus alter amo , fugio alter nomen amo silua latebra captiuus que ferus exuuia gaudeo innuptus que aemulus Phoebe ; uitta coerceo pono sine lex capillus . 
 multus ille peto , ille auersor peto impatiens expers que uir nemus auia lustro neque , quis hymen , quis amor , quis sum conubium , curo . 
 saepe pater dico " genus ego , filia , debeo , " saepe pater dico " debeo ego , nascor , nepos : " ille uelut crimen taeda exosus iugalis pulcher uerecundus subfudo os rubor in que pater blandus haereo ceruix lacero " do ego perpetuus , genitor carissimus , " dico " uirginitas fruor : do hic pater ante Diana . 
 " ille quidem obsequor ; sed tu decor iste , quod opto , sum ueto , uotum que tuus tuus forma repugno . 
 Phoebus amo  que cupio conubium Daphnes , quisque cupio , spero , suus que ille oraculum fallo ; ut que leuis stipula demo adoleo arista , ut fax saepes ardeo , qui forte uiator uel nimis admoueo uel iam sub lux relinquo , sic deus in flamma abeo , sic pectus totus uro et sterilis spero nutrio amor . 
 specto inornatus collum pendeo capillus et " quis , si como ? 
 " aio ; uideo ignis mico sidus similis oculus , uideo osculum , qui non sum uideo satis ; laudo digitus que manus que bracchium que et nudus medius plus pars lacertus : siquis lateo , melior puto . 
 fugio ocior aura ille leuis neque ad hic reuoco uerbum resisto : " nympha , precor , peneus , mane ! 
 non insequor hostis ; nympha , mane ! 
 sic agna lupus , sic cerua leo , sic aquila penna fugio trepido columba , hostis  suus ; amor sum ego causa sequo . 
 ego miser ! 
 ne pronus cado indignave laedo crus noto sentis , et sum tu causa dolor . 
 asper , qui propero , locus sum : moderatior , oro , curro fuga que inhibeo : moderatior insequor ipse . 
 qui placeo , inquiro tamen ; non incola mons , non ego sum pastor , non hic armentum grex que horridus obseruo . 
 nescio , temerarius , nescio qui fugio , ideo que fugio . 
 ego  tellus et Claros et Tenedos patareus que regius seruio ; Iuppiter sum genitor . 
 per ego , qui sum que sum qui sum qui , pateo ; per ego concordo carmen neruus . 
 certus quidem noster sum , noster tamen unus sagitta certus , in uacuus qui uulnus pectus facio . 
 inuenio medicina meus sum , opifer qui per orbis dico , et herba subicio potentia nos : is ego , qui nullus amor sum sanabilis herba , neque prosum dominus , qui prosum omnis , ars ! 
 " plus locuio timidus Peneias cursus fugio cumque ipse uerbum imperfectus relinquo , tum quoque uideo decet ; nudo corpus uentus , obuia que aduerto uibro flamen uestis , et leuis impulsus retro do aura capillus , aungo que forma fuga sum . 
 sed enim non sustineo ultra perdo blanditia iuuenis deus , ut que moneo ipse amor , admitto sequor uestigium passus . 
 ut canis in uacuus lepor cum Gallicus aruum uideo , et hic praeda pes peto , ille salus ( alter inhaereo similis iam iam que tenere spero et extendo stringo uestigium rostrum ; alter in ambiguus sum , an sum conprensus , et ipse morsus eripio tango que os relinquo ) : sic deus et uirgo ; sum hic spes celer , ille timor . 
 qui tamen insequor , penna adiutus amor ocior sum requies que nego tergo que fugax inmineo et crinis sparsum ceruix adflo . 
 uis absumo expallesco ille cio que uinco labor fuga " Tellus " , aio , " hiscis uel iste , [ uinco labor fuga , specto Peneida unda ] qui facio ut laedo , mutandus perdo figura ! 
 " fero , pater , " inquam " ops , si flumen numen habeo ! 
 qua nimium placeo , mutandus perdo figura ! 
 " [ qui nimium placeo , Tellus , aio , hiscis uel iste ] uix prex finio torpor grauis occupo artus : mollis cingo tenuus praecordia liber , in frons crinis , in ramus bracchium cresco ; pes modo tam uelox piger radix haereo , os cacumen habeo : remaneo nitor unus in ille . 
 hic quoque Phoebus amo pono que in stipes dexter sentio adhuc trepido nouus sub cortex pectus complexus que suus ramus , ut membrum , lacertum osculum do lignum : refugio tamen osculum lignum . 
 qui deus " at quoniam coniunx meus non possum sum , arbor sum certe " dico " meus . 
 semper habeo tu coma , tu citharaa , tu noster , laurus , pharetra . 
 tu dux Latius adsum , cum laeto triumphus uox cano et uiso longus Capitolium pompa . 
 postis Augusta idem fidis custos ante foris sto medius que tueor quercus , ut que meus intonsus caput sum iuvenalis capillus , tu quoque perpetuus semper gero frons honor " . 
 finio Paean : facio modo laureus ramus adneo ut que caput uideo sum agito cacumen . 
 sum nemus Haemonia , praerumpo qui undique claudo silua : uoco Tempe . 
 per qui Peneus ab imus effundo Pindus spumosus uoluo unda deiectus que grauis tenuis agito fumus nubilum conduco summus que adspergo silua inpluo et sonitus plus quam uicina fatigo : hic domus , hic sedes , hic sum penetralis magnus amnis ; in hic resideo facio de cautes antrum unda ius do nymphe que colo unda . 
 conuenio illic popularis flumen primus , nescius , grato consolenturno parens , populifer Spercheos et inrequietus Enipeus Apidanus que senex lenis que Amphrysus et Aeas , mox que amnis alium , qui , qui fero impetus ille , in mare deduco fessus error unda . 
 Inachus unus absum imus que recondio antrum fletus augeo aqua nascor que miserrimus Io lugeo ut amitto ; nescio , uitane fruor an sum apud maneo , sed qui non inuenio usquam , sum puto nusquam atque animus  uereor . 
 uideo ab patrius redeo Iuppiter ille flumen et " o uirgo Iuppiter dignus tuus que beatus nescio qui facio torus , peto " dico " umbra alo nemus " ( et nemus monstro umbra ) " dum caleo et medius sol sum altus orbis . 
 quodsi solus timeo latebra intro ferus , praeses tutus deus nemus secerno subeo , neque de plebs deus , sed qui caelestis magnus sceptrum manus teneo , sed qui vagus fulmen mitto . 
 ne fugio ego ! 
 " fugio enim . 
 iam pascuum Lerna consero que arbor Lyrceus relinquo aruum , cum deus induco latus caligo terra occulo teneo que fuga rapio que pudor . 
 interea medius Iuno despicio in ager , et nox facies nebula facio uolucer sub nitidus miro dies non flumen ille sum neque umeo sentio tellus remitto atque , suus coniunx ubi sum , circumspicio , ut qui deprendo totiens iam nosco furtum maritus . 
 qui postquam caelum non reperio , " aut ego fallo aut ego laedo " aio delabor que ab aether summus consto in terra nebula que recedo iubeo . 
 coniunx aduentus praesentio in que niteo Inachus uultus muto ille iuuenca ( bos quoque formosus sum ) : species Saturnia uacca , quamquam inuitus , probo neque non , et qui et unde quive sum armentum , uerus quasi nescius quaero ; Iuppiter ex terra genitus mentior , ut auctor desino inquiro : peto hic Saturnia munus . 
 quis facio ? 
 crudelis suus addico amor , non do  sum : pudor sum , qui suadeo illinc , hinc dissuadeo amor . 
 uictus pudor sum amor , sed , leuis si munus socia genus que tor que uacca nego , possum non uacca uideo . 
 paelex dono non protinus exio omnis diuus metus timeo que Iuppiter et sum anxio furtum , donec Arestorida seruandus trado Argo . 
 Centum lumen cinco caput Argus habeo : inde suus uicis capio binus quies , ceterus seruo atque in statio maneo . 
 constito quicumque modus , specto ad Io : ante oculus Io , quamuis auersus , habeo . 
 lux sino pascor ; cum sol tellus sub alo sum , claudo et indignus circumdo uinculum collum . 
 frons arboreus et amarus pasco herba pro que torus terra non semper gramen habeo incubo infelix limosus que flumen poto ; ille etiam supplex Argo cum bracchium uolo tendo , non habeo , qui bracchium tendo Argo , et conor queror mugitus edo os pertimeo que sonus proprius que exterreo uox sum . 
 uenio et ad ripa , ubi ludo saepe soleo , Inachida ripa , nouus que ut conspicio in unda cornu , pertimeo sui que exsterno refugio . 
 nais ignoro , ignoro et Inachus ipse , qui sum ; ab ille pater sequor sequor que soror et patior tango sui que admiror offero . 
 decerpo senior porrigo Inachus herba : ille manus lambo patria que do osculum palma neque retineo lacrima , et , si modo uerbum sequor , oro ops nomen que suus casus que loquor ; littera pro uerbum , qui pes in puluis duco , corpus indicium muto tristis perago . 
 " ego miser ! 
 " exclamo pater Inachus in que gemo cornu et nivea pendeo ceruix iuvenca " ego miser ! 
 " ingemino , " tuno sum quaero per omnis nascor ego terra ? 
 tu non inuenio reperio luctus sum leuis . 
 reticeo neque mutuus noster dico refero , altus tantum suspirium dux pectus , quisque unus possum , ad meus uerbum remugio . 
 at tu ego ignarus thalamus taeda que paro , spes que sum genus ego primus , secundus nepos : de grex nunc tu uir et de grex nascor habendus . 
 neque  licet tantus ego mors dolor , sed noceo sum deus , praecludo que ianua letum aeternus noster luctus extendo in aeuum . 
 " talis maereo stello submoueo Argus , eripio que pater diuersus in pascuum nascor abstraho ; ipse procul mons sublimus cacumen occupo , unde sedeo pars speculor in omnis . 
 Neque superus rector malus tantus Phoronidi ultra fero possum nascor que uoco , qui lucidus partus Pleias enitor sum , lesco que do impero Argus . 
 paruus mora sum ala pes uirga que possum somnifer sumo manus tegumen que capillus ; hic ubi dispono , patria Iuppiter nascor ab arces desilio in terra . 
 illic tegumen que remoueo et pono penna , tantummodo uirga retineo sum : hic ago ut pastor per deuius rus capella , dum uenio , adductus et struo canto auena . 
 uox nouus capio custos Iunonius ars " quisquis sum , hic possum ego cum consido saxum " , Argus aio , " neque enim pecus fecundis ullus herba locus sum , aptus que uideo pastor umbra . 
 " sedeo Atlantiades et iens multus loquor detineo sermo dies iunctus que cano uinco harundo seruo lumen tempto . 
 ille tamen pugno mollis euinco somnus et , quamuis sopor sum oculus pars recipio , pars tamen uigilo ; quaero quoque ( namque reperio fistula nuper sum ) , qui sum ratio reperio . 
 tum deus " Arcadia gelidus in mons " inquam " inter hamadryada celeberrimus Naonacrinas naia unus sum , nympha Syrinx uoco . 
 non semel et satyrus eludo ille sequor et quicumque deus umbrosus que silua ferax que rus habeo ; Ortygia studium ipse que colo uirginitas dea ; ritus quoque cingo Diana fallo et possum credo Latonia , si non corneus hic arcus , si non sum aureus ille ; sic quoque fallo . 
 redeo collis Lycaeus Pan uideo hic pinus que caput praecingo acuo talis uerbum refero " resto uerbum refero et prex sperno fugio per auia nympha , donec harenosus placidus  ad amnis uenio : hic ille cursus impediens unda , ut sui muto , liquidus oro soror , panus que , cum prens sui iam Syrinx puto , corpus pro nympha calamus teneo paluster , dum qui ibi suspiro , motus in harundo uentus efficio sonus tenuis similis que queror ; ars nouus uox que deus dulcedo capio " hic ego conloquium tu cum " dico " maneo " , atque ita dispar calamus compago cera inter sui iunctus nomen teneo puella . 
 talis dico uideo Cyllenius omnis succumbo oculus adoperio que lumen somnus ; supprimo extemplo uox firmo que sopor languida permulceo medico lumen uirga . 
 neque mora , falcatus nuto uulnero ensis , qui collum sum confinis caput , saxum que cruentus deicio et maculo praerumpo sanguis rupes . 
 Argus , iaceo , quisque in tot lumen lumen habeo ,  sum , centum que oculus nox occupo unus . 
 excipio hic uolucris que suus Saturnia penna conloco et gemma cauda stellans impleo . 
 protinus exardeo neque tempus differo ira horrifera que oculus animus que obicio Erinys paelex Argolicus stimulus que in pectus caecus condo et profugus per totus terreo orbis . 
 ultimus inmensus resto , Nilus , labor ; qui simulac tango , pono que in margo ripa procumbo genu resupino que arduus collum , qui possum solus , tollo ad sidus uultus et gemitus et lacrima et luctisonus mugitus cum Iuppiter uideo queror finis que oro malus . 
 coniunx ille suus complexus collum lacertum , finio ut poena tandem , rogo " in " qui " sum pono metus " inquam , " numquam tu causa dolor hic sum " et Stygius iubeo hic audio palus . 
 ut lenio dea sum , uultus capio ille prior fio que , qui ante sum : fugio ex corpus saeta , cornu decresco , facio lumen artus orbis , contraho rictus , redeo umerium que manus que ungula que in quini dilabor absumo unguis : de bos nihil supersum forma nisi candor in ille ; officium que pes nymphe contentus duo erigo metuo que loquor , ne mos iuvenca mugio , et timidus uerbum intermitto retempto . 
 nunc dea liniger colo celeberrimus turba , nunc Epaphus magnus genitus de semen tandem credo sum Iuppiter per que urbs iunctus parens templum teneo . 
 sum hic animus aequalis et annus sol sor Phaethon ; qui quondam magnus loquor neque sui cedo Phoebus que parens superbus non fero Inachides " mater " que aio " omnis demens credo et sum tumidus genitor imago falsum . 
 " erubesco Phaethon ira que pudor reprimo et fero ad Clymene Epaphi conuicium mater " qui " que magis doleo , genetrix , " aio " ille ego liber , ille ferox taceo . 
 pudet hic opprobrium nos et dico possum et non possum refello ; at tu , si modo sum caelestis stirpes creo , edo nosco tantus genus ego que adsero caelum . 
 " dico et inpliceo maternus bracchium collum per que suus Meropi que caput taeda que soror trado oro uerus sui signum parens . 
 ambiguus , Clymene prex Phaethon an ira motus magis dictum sui crimen uterque caelum bracchium porrigo specto que ad lumen sol " per iubar hic " inquam " radia insigne coruscus , no , tu iuro , qui nos audio que uideo que , hic tu , qui specto , hic tu , qui tempero orbis , sol sero . 
 si fingo loquor , nego ipse uideo sui ego , sum que oculus lux iste nouissimus noster . 
 neque longus patrius labor sum tu nosco penates : unde orior , domus sum terra contermen noster ; si modo fero animus , grado et scitor ab ipse ! 
 " emico extemplo laetus post talis mater dico suus Phaethon et concipio aether mens aethiopus que suus pono que sub ignis Indus sidereus transeo patrius que adeo inpiger ortus . 
 iam que deus pono fallax imago taurus sui confiteor sum  que rus teneo , cum pater ignarus Cadmo perquiro rapio impero et poena , si non inuenio , addo exilium , facio pius et sceleror idem . 
 orbis pererro ( quis enim deprendeo possum furtum Iuppiter ? 
 ) profugus patria que ira que parens uito Agenorides , Phoebus qui oraculum supplex consulo et , qui sum tellus habito , requiro . 
 " bos tu " Phoebus aio " sol occurro in aruum , nullus  iugum curuus que inmunis aratrum : hic dux carpo uia et , qui requievo herba , moenia facio condo Boeotia que ille uoco . 
 " uix bene Castalio Cadmus descendo antrum ,  lente uideo eo iuuenca nullus seruitium signum ceruix gero ; subsequor  que lego uestigium passus auctor que uia Phoebus taciturnus adoro . 
 iam uada Cephisi Panopus que euado aruum : bos sto et tollo speciosus cornu altus ad caelum frons mugitus impello aura atque ita respicio comes suus tergum sequor procumbo tener que latus submitto in herba . 
 Cadmus ago grates peregrinus que osculum terra figo et ignotus mons ager que saluto ; sacer Iuppiter facio sum : iubeo eo minister et peto ex uiuo libo fons unda . 
 silua uetus sto nullus uiolo securis et specus in medium , uirga atque uimen densus efficio humilis lapis compages arcus , uber fecundus aqua ; ubi condo antrum Martius anguis sum crista praesignus et aurum : ignis mico oculus , corpus tumeo omnis uenenus , tres que mico lingua , triplex sto ordo dens . 
 qui postquam tyrius lucus de gens proficiscor infaustus tango gradus demitto que in unda urna do sonitus , longus caput effero antrum caeruleus serpens horrendus que sibilo mitto : effluo urnus manus , sanguis que relinquo corpus et attono subitus tremor occupo artus . 
 ille uolubilis squamosus nexus orbis torqueo et inmensus saltus sinuo in arcus atque medius plus pars leuis  in aura despicio omnis nemus tantus que sum corpus , quanto , si totus specto , gemino qui separo Arctos . 
 neque mora , Phoenicus , siue ille telum paro siue fuga , siue ipse timor prohibeo uterque , occupo : hic morsus , longus complexus ille , hic neco adflo funestus tabes uenenum . 
 facio exiguus iam sol altus umbra : qui mora sum socius , miror Agenor nascor uestigo que uir . 
 tegumen deripio leo pellis sum , telum splendeo lancea ferrum et iaculum telum que animus praestans omnis . 
 ut nemus intro leto que corpus uideo uictor que supra spatiosus corpus hostis tristis sanguineus lambo uulnus lingua , " aut ultor uester , fidis corpus , mors , aut comes " inquam " sum . 
 " dico dexter que molaris tollo et magnus magnus conamen mitto ; ille impello cum turris arduus celsus moenia motus foro : serpens sine uulnus maneo , lorica que modo squama defendo et atra duritia pellis ualidus cutis repello ictus . 
 at non duritia iaculum quoque uinco idem : qui medius lentus spina curvamen figo consto et totus descendo in ile ferrum . 
 ille dolor ferox caput in suus tergum retorqueo uulnus que adspicio figo que hastile mordeo , is que , ubi uis multus pars labefacio in omnis , uix tergo eripio ; ferrum tamen os haereo . 
 tunc uero , postquam solitas accedo ad ira causa recens , plenus tumesco guttur uenio , spuma que pestifer circumfluo albidus rictus , terra qui rado sono squama quisque halitus exeo os niger Stygius , uitio inficio aura . 
 ipse modo inmensum spira facio orbis cingo , interdum longus trabs rectus adsto , impeo nunc uastus ceu concieo imber amnis fero et obsto proturbo pectus silua . 
 cedo agenorides paulum spolio que leo sustineo incursus instantia que os retardo cuspis praetento ; furo ille et inanis durus uulnus do ferrum figo que in acumen dens ; iam que uenenifer sanguis mano palo coepio et uiridis adspergo tingo herba : sed leuis uulnus sum , quia sui retraho ab ictus laedo que collum do retro plaga que sedeo cedendus arceo neque longe eo sino , donec Agenorides coniectus in guttur ferrum usque sequor premo , dum retro quercus iens obsto et figo sum pariter cum robur ceruix . 
 pondus serpens curuo sum arbor et ima pars flagello gemo suus robora cauda . 
 dum spatium uictor vico considero hostis , uox subito audio sum ( neque sum cognosco promptus , unde , sed audio sum ) : " quis , Agenor no , peremptus serpens specto ? 
 et tu specto serpens . 
 " ille diu pauidus pariter cum mens color perdo , gelidus que coma terror rigeo ; ecce uir fautrix superao delabor per aura Pallas adsum moueo que iubeo suppono terra uipereus dens , populus incrementum futurus . 
 pareo et , ut presdeo sulcus patefacio aratrum , spargo humus iussus , mortalis semen , dens . 
 inde ( fides magnus ) glaeba coepo moueo , primus que de sulcus acies appareo hasta , tegmen mox capet pingo nuto conus , mox umerium pectus que onero que bracchium telum exsisto , cresco que seges clipeo uir . 
 sic ubi tollo festus aulaeum theatrum , surgo signum soleo primum que ostendo uultus , ceterus paulatim , placidus que educo tenor totus pateo imus que pes in margo pono . 
 terreo hostis nouus Cadmus capio arma paro . 
 " ne capio " de populus , qui terra creo , unus exclamo " neque tu ciuilis insero bellum . 
 " atque ita terrigenus rigidus de frater unus comminus ensis ferio ; iaculus cado eminus ipse . 
 hic quoque qui leo do , non longe ille uiuo et exspiro , modo qui accipio , aura , exemplum que par furo omnis turba , suus que Martha cado subo per mutuus uulnus frater ; iam que breuis uita spatium sorto iuuentus sanguineus tepidus plango pectus mater quinque superstes : qui sum unus Echion . 
 is suus iacio humus monitus Tritonis arma fraternus que fides pax peto que do que . 
 hic opus comes habeo Sidonius hospes , cum pono iussus Phoebei sors urbs . 
 iam sto Thebae : possum iam , Cadme , uideo exilium felix : soceo tu Mars que Uenus que contingo ; huc addo genus de coniunx tantus , tot natus nascor que et , pignus carus , nepos , hic quoque iam iuuenis , sed scilicet ultimus semper exspectandus dies homo sum , dico que beatus ante obitus nemo supremus que funerum debeo . 
 primus nepos inter tot res tu , Cadme , secundus causa sum luctus alienus que cornu frons addo uos que , canis , satiao sanguis erilis ; at bene si quaero , fortuna crimen in ille , non scelus inuenio ; qui enim scelus error habeo ? 
 mons sum inficio uarius caedes ferus , iam que dies medius res contraho umbra et sol ex aequus meta disto uterque , cum iuuenis placidus per deuius lustrum uagor particeps opus compello Hyantus os : " linum madeo , comes , ferrum que cruor ferus , fortuna que dies habeo satis . 
 alter lux cum croceus inueho rota Aurora reduco , propositum repeto opus , nunc Phoebus uterque disto idem terra findo que uapor aruum : sisto opus praesens nodosus que tollo linum . 
 " iussus uir facio intermitto que labor . 
 Uallis sum picea et acuo denso cupressus , nomen Gargaphias ,  sacer Diana , qui in extremus sum antrum nemoralis recessus ars laboro nullus : simulo ars ingenium natura suus ; nam pumex viuus et leuis tofus natiuus duco arcus . 
 fons sono ab dexter tenuus perlucidus unda , margo gramineus patulus succingo hiatus : hic dea silua uenatus fessus soleo uirgineus artus liquidus perfundo ros . 
 qui postquam subeo , nymphe trado unus armigera iaculum pharetra que arcus que retineo ; alter deposio subicio bracchium palla ; uinclum duo pes demo ; nam doctus ille Ismeni Crocalis spargo per collum capillus conligo in nodus , quamuis sum ipse solutus . 
 excipio latex Nephele que hyalus que rana que et Pseca et Phialis fundo que capax urna . 
 dum que ibi perluo solitus titanium lympha , ecce nepos Cadmi dilato pars labor per nemus ignotus non certus passus erro peruenio in lucus : sic ille fatum fero . 
 qui simul intro roro fons antrum , sicut sum , uideo nuda suus pectus  percutio uir subeo que ululatus omnis impleo nemus circumfudo que Diana corpus texo suus ; tamen altus ille ipse dea sum collum que tenus superemineo omnis . 
 qui color inficio adversum sol ab ictus nubes sum soleo aut purpurea Aurora , is sum in uultus  sine uestis Diana , qui quamquam comes turba stipo suus in latus obliquus tamen  os que retro flecto et , ut uolo promo habeo sagitta , qui habeo , sic haurio aqua uultus que uirilis perfundo spargo que coma ultrix unda addo hic clades praenuntio uerbum futurus : " nunc tu ego pono uisus uelamen narro , si possum narro , licet . 
 " neque plus mino do spargo caput uiuax cornu ceruus , do spatium collum summa que cacumino auris cum pes que manus , cum longus bracchium muto crus et uelo maculosus uello corpus ; addo et pauor sum . 
 fugio Autonoeius heros et sui tam celer cursus miror in ipse . 
 ut uero uultus et cornu uideo in unda , " ego miser ! 
 " dico sum : uox nullus sequor sum ; ingemo : uox ille sum , lacrima que per os non suus fluo ; mens tantum pristinus maneo . 
 quis facio ? 
 repetatne domus et regalis tectum an lateo silua ? 
 timor hic , pudor impedio ille . 
 dum dubito , uideo canis : primus que Melampus Ichnobates que sagax  signum dedo , Gmosius Ichnobates , Spartanus gens Melampus ; inde ruo alium rapidus uelocius aura , Pamphago et Dorceus et  , Arcades omnis , Nebrophoni que ualens et trux cum Laelapa Theron et pes Pterela et naris utilis agre Hylaeus que ferox nuper percutio ab aper deque lupus concipio napus pecus que sequor Poemenus et nascor comitor Harpyia duo et substringo gero Sicyonius ile ladon et Droma et Canache Stictus que et Tigris et alces et niueus leucon et uillum Asbolus ater praeualidus que lacon et cursus fortis Aellus et  et Cyprius uelox cum frater Lyciscis et niger medius frons distinctus ab albus Harpalos et Melaneus hirsutus que corpus Lachne et pater  , sed mater Laconides natis Labri et Agriodus et  uox Hilactor quisque refero mora sum : is turba cupido praeda per rupes scopulus que aditus que careo saxum , quisque sum difficilis , quisque sum uia nullus , sequor . 
 ille fugio , per qui sum locus saepe sequor , heu famulus fugio ipse suus ! 
 clamo libet : " Actaeon ego sum , dominus cognosco tu ! 
 ua animus desum : resono latratus aether . 
 primus Melanchaete in tergum uulnus facio , proximus Therodama ,  haereo in armum : tarde exeo , sed per compendium mons anticipo uia sum ; dominus retineo ille ceterus turba coeo confero que in corpus dens . 
 iam locus uulnus desum , gemo ille sonus que , etsi non homo , qui non tamen edo possum ceruus , habeo maestus que repleo iugum nosco querela et genu pronus supplex similis que rogo circumfero taceo tamquam suus bracchium uultus . 
 at comes rabidus solitus hortatus agmen ignarus instigo oculus que Actaeona quaero et uelut absum certatim Actaeonas clamo ( ad nomen caput ille refero ) et absum queror neque capio oblo segnis spectaculum praeda . 
 uolo absum quidem , sed adsum , uolo que uideo , non etiam sentio canis fera facio suus . 
 undique circumsto mergo que in corpus rostrum dilacero falsum dominus sub imago ceruus , neque nisi finio per plurimus uulnus uita ira pharetro fero satio Diana . 
 rumor in ambiguus sum : alius violentus aequus uideo dea sum , alium laudo dignus que seuerus uirginitas uoco ; pars inuenio uterque causa . 
 solus Iuppiter coniunx non tam , culpetne probetne , eloquor , quam clades domus ab Agenor duco gaudeo et ab tyrius colligo paelex transfero in genus socius odium : subeo ecce prior causa recens , grauida que doleo de semen magnus sum Iuppiter Semeles : tum lingua ad iurgium soluo . 
 " proficio quis enim totiens per iurgium ! 
 " dico . 
 " ipse petendus ego sum ; ipse , si maximus Iuno rite uoco , perdo , si ego gemmo dexter sceptrum tenere decet , si sum regina Iuppiter que et soror et coniunx , certe soror . 
 at , puto , furtum sum contentus , et thalamum breuis sum iniuria noster . 
 concipio ! 
 is desum ! 
 manifestus que crimen plenus fero uterus et mater , qui uix ego contingo , unus de Iuppiter uolo fio : tantus sum fiducia forma . 
 fallo is facio , neque sum Saturnia , si non ab Iuppiter merso suus Stygius penetro in unda . 
 " surgo ab hic solium fuluus que recondo nubes limen adeo Semele neque nubes ante remoueo , qui simulo anus pono que ad tempus canus sulco que cutis rugio et curuus tremo membrum fero passus , uox quoque facio anilis ipse que sum Beroe , Semele Epidaurius nutrix . 
 ergo ubi capto sermo diu que loquor ad nomen ueno Iuppiter , suspiro et " opto , Iuppiter ut sum " aio , " metuo tamen omnis : multus nomen diuus thalamus ineo pudicus . 
 neque tamen sum Iuppiter satis sum ; do pignus amor , si modo uerus is sum , quantus que et qualis ab alo Iuno excipio , tantus talis que , rogo , do tu complexus suus que ante insigne sumo . 
 " talis ignarus Iuno Cadmeida dico formo : rogo ille Iuppiter sine nomen munus . 
 qui deus " eligo " aio , " nullus patior repello , quoque magis credo , stygius quoque conscius sum numen torreo ; timor et deus ille deus sum . 
 " laeto malo nimium que potens pereo que amo obsequium Semelis " qualis Saturnia " dico " tu soleo amplector , Uenus cum foedus ineo , do ego tu talis . 
 " uolo deus os loquor opprimo : exeo iam uox propero sub aura . 
 ingemo ; neque enim non hic opto , neque ille non iuro possum . 
 ergo maestus alo aether conscendo uultus que sequor traho nubilum , quis nimbus inmixtus que fulgur uentus addo et tonitrus et ineuitabilis fulmen . 
 qui tamen usque possum , uis sui demo tempto neque , qui centimanus deiicio ignis Typhoeus , nunc armo is : nimium feritas in ille sum . 
 sum alius leuiter fulmen , qui dexter Clycops saevitia flamma que minus , minus addo ira : telum secundus uoco super ; capio ille domus qui intro Agenorea : corpus mortalis tumultus non fero aetherius donum que iugalis ardeo . 
 imperfectus adhuc infans genetrix ab aluus eripio patrius que tener , si credo dignus sum , insuo femur maternus que tempus compleo . 
 furtim ille primus inus matertera cuna educo : inde do nympha Nyseides antrum occulo suus lac que alimentum dedo . 
 dum que is per terra fatalis lex gero tutus que bis gigno sum incunabulum Bacchus , forte Iuppiter memoro diffundo necto cura sepono grauis uacuus que agito remitto cum Iuno iocus et " magnus uester prŏfectus sum quam , qui contingo mas " dico " uoluptas . 
 " ille nego ; placeo qui sum sententia doceo quaero Tiresia : Uenus hic sum uterque notus . 
 nam duo magnus uiridis coeo silua corpus serpens baculum uiolo ictus deque uir facio , mirabilis , femina septem ago autumnus ; octauus rursus idem uideo et " sum uester si tantus potentia plaga , " dico " ut auctor sors in contrarius muto , nunc quoque uos feria . 
 " percutio anguis idem forma prior redeo genetiuus que uenio imago . 
 arbiter hic igitur sumptus de lis iocosus dico Iuppiter firmo ; grauis Saturnia iustus neque pro materia fero doleo suus que iudex aeternus damno lumen nox . 
 at pater omnipotens ( neque enim licet inro quisquam facio deus facio deus ) pro lumen adimo scio sum do poena que leuo honor . 
 ille per Aonia fama  urbs irreprehensus do populus responsum peto ; primus fides uox que ratus temptamen sumo caerulus liriope , qui quondam flumen curuus implicsco claudo que suus Cephisus in unda uis fero . 
 enitor sum uterus pulcherrimus plenus infans nymphe , iam tunc qui possum amo , narcissus que uoco ; de qui consulo , an sum tempus maturus uideo longus senecta , fatidicus uates " si sui non nosco " inquam . 
 uanus diu uideo sum uox augur , exitus ille res que probo letum que genus nouitas que furor . 
 namque ter ad quini unus Cephisius annus addo possum que puer iuuenis que uideo : multus ille iuuenis , multus cupio puella ; sed ( sum in tener tam durus superbia forma ) nullus ille iuuenis , nullus tango puella . 
 adspicio hic trepidus agito in rete ceruus uocalis nymphe , qui neque reticeo loquor neque prior ipse loquor disco , resonabilis echo . 
 corpus adhuc echo , non uox sum ; et tamen usus garrulus non alius , qui nunc habeo , os habeo , reddo de multus ut uerbum nouissimus possum . 
 facio hic Iuno , quia , cum deprendeo possum sub Iuppiter saepe suus nymphe in mons iaceo , ille dea longus prudens sermo teneo , dum fugio nympha . 
 postquam hic Saturnia sentio , " hic " aio " lingua , qui sum deludo , potestas paruus tu do uox que breuissimus utor , " res que minae firmo ; tamen hic in finis loquor ingemino uox audio que uerbum reporto . 
 ergo ubi narcissus per deuius rus uagor uideo et incalesco , sequor uestigium furtim , quoque magis sequor , flamma propior calesco , non aliter , quam cum summus circumlino taeda admoueo rapio uiuax sulphur flamma . 
 o quotiens uolo blandus accedo dico et mollis adhibeo prex ! 
 natura repugno neque sino , incipio ; sed , qui sino , ille paro sum exspecto sonus , ad qui suus uerbum remitto . 
 forte puer , comes seduco ab agmen fido dico " ecquis adsum ? 
 " , et " adsum " respondeo echo . 
 hic stupeo , ut que acies pars dimitto in omnis , uox " uenio " magnus clamo : uoco ille uoco . 
 respicio et rursus nullus  " quis " inquam " ego fugio ? 
 " et totidem , quot dico , uerbum recipio . 
 persto et alternus decipio imago uox " huc coeo " aio , nullus que libentior umquam respondeo sonus " coeo " refero echo , et uerbum faueo ipse suus egredior que silua eo , ut inicio spero bracchium collum . 
 ille fugio fugio que " manus complexus aufero ! 
 ante " aio " emorior , quam sum tu copia noster . 
 " refero ille nihil nisi " sum tu copia noster . 
 " sperno lateo silua pudibundus que frons os protego et sol ex ille uiuo in antrum ; sed tamen haereo amor cresco que dolor repuldo : et tenuo vigilis corpus miserabilis cura , adduco que cutis macies , et in aer sucus corpus omnis abeo ; uox tantum atque os supersum : uox maneo ; os fero lapis traho figura . 
 inde lateo silua nullus que in mons uideo , omnis audio : sonus sum , qui uiuo in ille . 
 sic hic , sic alius unda aut mons orto ludo hic nymphe , sic coetus ante uirilis ; inde manus aliquis despectus ad aether tollo " sic amo ipse licet , sic non potior amo ! 
 " dico : adsentio prex Rhamnusia iustus . 
 fons sum inlimus , nitidus argenteus unda , qui neque pastor neque pasta mons capella contingo  pecus , qui nullus uolucris neque fera turbo neque labor ab arbor ramus ; gramen sum circa , quod proximus umor alo , silua que sol locus  tepesco nullus . 
 hic puer et studium uenor lassus et aestus procumbo facies que locus fons que sequor , dum que sitis sedo cupio , sitis alter cresco , dum que bibo ,  corripio imago forma spes sine corpus amo , corpus puto sum , quod unda sum . 
 adstupeo ipse sui uultus que inmotus idem haereo ut ex Parium formo marmor signum . 
 specto humus pono gemi , suus lumen , sidus et dignus Bacchus , dignus et Apollo crinis impubes que gena et eburneus collum decus que os et in niueus misceo candor rubor cunctus que miror , qui sum mirabilis ipse . 
 sui cupio imprudens et , qui probo , ipse probo , dum que peto , peto pariter que accendo et ardeo . 
 inro fallax quotiens do osculum fons ! 
 in medius quotiens uideo capto collum bracchium mergo aqua neque sui deprendo in ille ! 
 quis uideo , nescio , sed , qui uideo , uro ille atque oculus idem , qui decipio , incito error . 
 credulus , quis frustra simulacrum fugax captus ? 
 qui peto , sum nusquam ; qui amo , auerto , perdo . 
 iste repercusdo , qui cerno , imago umbra sum : nihil habeo iste sui : tu cum uenio que maneo que , tu cum discedo , si tu discedo possum . 
 non ille Ceres , non ille cura quietus abstraho inde possum , sed opacus fusus in herba specto inexpleo mendax lumen forma per que oculus pereo ipse suus paulum que leuo , ad circumsto tendo suus bracchium silua " ecquis , io silua , crudele " inquam " amo ? 
 scio enim et multus latebra opportunus sum . 
 ecquis , cum uester tot ago saeculum uita , qui sic tabuo , longus memini in aeuum ? 
 et placeo et uideo , sed , qui uideo que placeo que , non tamen inuenio : tantus teneo error amo ! 
 quoque magis doleo , neque nos mare separo ingens neque uia neque mons neque claudo moenia porta : exiguus prohibeo aqua ! 
 cupio ipse teneo ! 
 nam quotiens liquidus porrigo osculum lympha , hic totiens ad ego resupino nitor os ; possum puto tango : minimus sum , qui amo obsto . 
 quisquis sum , huc exeo ! 
 quis ego , puer unicus , fallo quive peto abeo ? 
 certe neque forma neque aetas sum meus , quam fugio , et amo ego quoque nympha . 
 spes ego nescio quam uultus promitto amicus , cumque ego porrigo tu bracchium , porrigo ultro ; cum rideo , arrideo ; lacrima quoque saepe noto ego lacrimo tuus ; nutus quoque signum remitto et , quantum motus formosus suspicor os , uerbum refero auris non peruenio noster . 
 iste ego sum ! 
 sentio ; neque ego meus fallo imago : uro amor meus , flamma moueo que fero que . 
 quis facio ? 
 rogo , annus rogo ? 
 quis deinde rogo ? 
 qui cupio , ego cum sum : inops ego copia facio . 
 o utinam ab noster secedo corpus possum ! 
 uotum in amo nouus : uolo , qui amo , absum ! 
 iam que dolor uis adimo , neque tempus uita longus meus supero , primo que exstinguo in aeuum . 
 neque ego mors grauis sum , pono mors dolor : hic , qui diligo , uolo , diuturnus sum ! 
 nunc duo concors anima morior in unus " . 
 dico et ad facies redeo male sanus idem et lacrima turbo aqua , obscurus que moueo reddo forma lacus sum . 
 quam cum uideo abeo , " qui refugio ? 
 remaneo neque ego , crudelis , amo desero ! 
 " clamo " licet , qui tango non sum , adspicor et mitto praebeo alimentum furor ! 
 " dum que doleo , summus uestis deduco ab os nudus que marmoreus percutio pectus palma . 
 pectus traho roseus percutio rubor , non aliter quam pomum soleo , qui candidus pars , pars rubeo , aut ut uarius soleo uua racemus duco purpureus nondum maturus color . 
 qui simul adspicio liquefacio rursus in unda , non fero ulterior , sed , ut intabesco flavae ignis leuis cera matutinus que pruina sol tepens soleo , sic attenuo amor liquor et tego paulatim carpo ignis , et neque iam color sum mixtus candor rubor neque uigor et uis et qui modo uideo placeo , neque corpus remaneo , quondam qui amo echo . 
 qui tamen ut uideo , quamuis iratus memor que indolesco , quotiensque puer miserabilis "  " dico , hic resonus itero uox "  " . 
 cumque suus manus percutio ille lacertus , hic quoque reddo sonitus plangor idem . 
 ultimus uox  sum hic specto in unda : " heu frustra diligo puer ! 
 " , totidem que remitto uerbum locus , dico qui ualeo " ualeo " inquam et echo . 
 ille caput uiridis fessus submitto in herba , lumen mors claudo dominus miro forma . 
 tum quoque sui , postquam sum infernus sedes recipio , in Stygius specto aqua . 
 plango soror naideo et seco frater pono capillus , plango dryas : plango adsono echo . 
 iam que rogus quasso que fax feretrum que paro : nusquam corpus sum , croceus pro corpus flos inuenio folium medius cingo albus . 
 cognosco res mereo uates per Achaidas urbs adfero fama , nomen que sum augur ingens . 
 sperno echionides tamen hic ex omnis unus , contemptor superus Pentheus , praesagus que rideo uerbum seni tenebra que et clades lux adempno obicio . 
 ille moueo albeo tempus canis " quam felix sum , si tu quoque lumen hic orbus " aio " facio , ne Bacchicus sacer uideo ! 
 namque dies adsum , qui non procul auguro sum , qui nouus huc uenio , proles semeleius , Liber ; qui nisi templum sum digno honor , mille lacer spargo locus et sanguis silua foedo mater que tuus mater que soror . 
 euenio ! 
 neque enim digno numen honor , ego que sub hic tenebra nimium uideo queror . 
 " talis dico proturbo Echio nascor . 
 dico fides sequor , responsum que uates ago . 
 Liber adsum , festus que fremo ululatus ager : turba ruo , mixno que uir mater que nurus que uulgus que procer que ignotus ad sacer fero . 
 " quis furor , anguigena , proles Mauortia , uester attono mens ? 
 " Pentheus aio " aeranis tantum aer repello ualeo et aduncus tibia cornu et magicus fraudo , ut , qui non bellicus ensis , non tuba terreo , non stringo agmen telum , feminea uox et motus insania uinum obscenus que grex et inanis tympanum uinco ? 
  , senex , miror , qui longus per aequor uectis hic  , hic profugus pono sedes Penates , nunc sino sine Martha capio ? 
  , acrus aetas , o iuuenis , propior que meus , qui arma tenere , non thyrsus , galea que tego , non frons decet ? 
 estus , precor , memor , qui sum stirpes creo , ille que animus , qui multus perdo unus , sumo serpens ! 
 pro fons ille lacus que intereo : ab uos pro fama uinco uester ! 
 ille do leo fortis , uos pello mollis et patrius retineo decus ! 
 si fatum ueto sto diu Thebae , utinam tormentum uir que moenia diruo , ferrum que ignis que sono ! 
 sum miser sine crimen , sors que querendus , non celo sum , lacrima que pudor careo : at nunc ab puer Thebae capio inermis , qui neque bellum iuvo neque telum neque usus equus , sed madidus murra crinis mollis que corona purpura que et pingo intextus uestis aurum . 
 qui quidem ego actutus ( modo uos absisto ) cogo adsumptus que pater commentum que sacer fateor . 
 an satis Acrisio sum animus contemno uanus numen et Argolica venio claudo porta , Penthea terreo cum totus aduena Thebae ? 
 eo co " famula hic impero " eo dux que attraho huc uincio ! 
 iussus mora segnis absum ! 
 " hic auus , hic Athama , hic ceterus turba suus corripio dico frustra que inhibeo laboro ; acrus admoneo sum inrito que retineo et cresco rabies , moderamen qui ipse noceo : sic ego torreo , qui nihil obsto iens , lenior et modicum strepitus decurro uideo ; at quicumque trabs obstruo que saxum teneo , spumeus et ferueo et ab obex saevus eo . 
 ecce cruento redeo et , Bacchus ubi sum , quaero dominus Bacchus uideo nego ; " hic " dico " tamen comes famulus que sacrum capio " et trado manus post tergum ligo sacer deus quondam Tyrrhena gens sequor . 
 adspicio hic Pentheus oculus , qui ira tremendus facio et , quamquam poena uix tempus differo , " o pereo tuus que alius documentum do mors " aio , " edo tuus nomen nomen que parens et patria mos que nosco cur sacer frequens . 
 " ille metus uacuus " nomen ego " dico " Acoetes , patria Maeonia sum , humilis de plebs parens . 
 non ego qui durus colo pater aruum iuuencus ,  grex , non ullus armentum relinquo ; pauper et ipse sum linus que soleo et hama decipio et calamus saliens duco piscis . 
 ars ille suus census sum ; cum trado ars , " accipio , qui habeo , studium successor et heres , " dico " ops " , morior que ego nihil ille relinquo praeter aqua ; unus hic possum appello paternus . 
 mox ego , ne scopulus haereo semper in idem , addisco regimen dexter modero carina flecto et Olenia sidus pluuialis Capella taygeten que Hyada que oculus Arcton que noto uentus que domus et portus puppis aptus . 
 forte peto Delos Chia tellus ad ora adplico et dexter adduco litus remus do que leuis saltus uda que inmitto harena . 
 nox ubi consumo sum ( Aurora rubesco primo coepio ) , exsurgo latex que infero recens admoneo monstro que uia , qui duco ad unda . 
 ipse quis aura ego tumulus promitto ab altus prospicio comes que uoco repeto que carina . 
 " adsum in ! 
 " inquam socius primus Ophels , ut que puto , praeda desero nanciscor in ager uirgineus puer duco per litus forma . 
 ille merum somnus que grauis titubo uideo uix que sequor ; specto cultus facies que gradus que : nihil ibi , qui credo possum mortalis , uideo . 
 et sentio et dico socius : " qui numen in iste corpus sum , dubito , sed corpus numen in iste sum . 
 quisquis sum , o faueo noster que labor adsum . 
 hic quoque do uenia . 
 " " pro nos mitto precor " dictys aio , quo non alius conscendo summa ocior antemna prenso que rudeo relabor ; hic Libys , hic flauus , prora tutela , melanthus , hic probo Alcimedon et , qui requies que modus que uox do remus , animus hortator , Epopeus , hic omnis alium : praeda tam caecus cupido sum . 
 " non tamen hic sacrus uiolo pondus pinus perpetior " dico ; " pars hic ego maximus ius " , in que aditus obsisto . 
 furo audacus omnis de numerus Lycaba , qui tuscus pulndo ab urbs exilium dirus poena pro caedes luo . 
 is ego , dum resto , iuvenalis guttur pugno rumpo et excusdo mitto in aequor , si non haereo quamuis amens in funis retineo . 
 inpia turba probo facio ; tum denique Bacchus ( Bacchus enim sum ) , ueluti clamor solutus sum sopor ab que merum redeo in pectus sensus , " quis facio ? 
 qui clamor ? 
 " aio " qua , dico , nauta , huc ops peruenio ? 
 quo ego defero paro ? 
 " " pono metus " proreus " et qui contingo portus edo uolo " dico : " terra sisto peto . 
 " " Naxos " aio Liber " cursus aduerto uester ! 
 ille ego domus sum , uos sum hospita tellus . 
 " per mare fallax per que omnis numen iuro sic sum ego que iubeo pingo do uelum carina . 
 dexter Naxus sum : dexter ego linteus do " quis facio , o demens ? 
 quis tu furor " inquam , " Acoetes ? 
 " pro sui quisque timeo : " laeuus peto ! 
 " maximus nutus pars ego significo , pars , quis uolo , auris susurro . 
 obstipesco " capio " qui " aliquis moderamen ! 
 " dico ego que ministerium scelus que ars que remoueo . 
 increpo ab cunctus , totus que inmurmuro agmen ; ex qui Aethalion " tu scilicet omnis in unus noster salus pono sum " aio et subeo ipse meus que expleo opus Naxus que peto diuersus relinquo . 
 tum deus inludens , tamquam modo denique fraus senso , ex puppis pontus prospecto aduncus et fleo similis " non hic ego litus , nauta , pomiseo " aio , " non hic ego terra rogo sum . 
 qui mereo poena facio ? 
 qui gloria uester sum , si puer iuuenis , si multus fallo unus ? 
 " iamdus fleo : lacrima manus inpium noster rideo et impello propero aequor remus . 
 per tu nunc ipse ( neque enim praesentio ille sum deus ) adiuro , tam ego tu uerus refero quam uerus maior fides : sto aequor puppis haud aliter , quam si siccus naualis teneo . 
 ille admiror remus in uere persto uelum que deduco gemina que ops curro tempto . 
 impedio hedera remus nexus que recuruo serpo et grauida distingo uelum corymbus . 
 ipse racemifer frons circumdatus uua pampineus agito uelo frons hasta ; qui circa tigris simulacrum que inanis lynx pingo que iaceo fera corpus panthera . 
 exsilio uir , siue hic insania facio . 
 siue timor , primus que Medon nigresco coepio corpus et exprimo spina curvamen flecto . 
 incipio hic Lycabas : " in qui miraculum " dico " uerto ? 
 " et latus rictus et po loquor naris sum squama que cutis duro traho . 
 at Libys obsto dum uolo obuerto remus , in spatium resilio manus breuis uideo et ille iam non sum manus , iam pinna possum uoco . 
 alter ad intorqueo cupio do bracchium funis bracchium non habeo trunco que repandus in unda corpus desilio : falcatus nouissimus cauda sum , qualis dimidius sinuo cornu luna . 
 undique do saltus multus que adspergo roro emergo qui iterum redeo que sub aequor rursus in que chor ludo species lasciuus que iacto corpus et accipio patulus mare naris efflo . 
 de modus uiginti ( tot enim ratis ille fero ) resto solus : pavidus gelidus que tremo corpus uix que meus firmo deus " excutio " dico " cor metus dius que teneo . 
 " defero in ille accedo sacer Bacchea que sacer frequento . 
 " " praebeo longus " Pentheus " ambages auris " inquam , " ut ira mora uis absumo possum . 
 praeceps famulus rapio hic crucio que dirus corpus tormentum Stygia demitto nox ! 
 " protinus abstraho solidus Tyrrhenus Acoetes claudo in tego ; et dum crudelis iusso instrumentum nex ferrum que ignis que paro , spons suus pateo foris labor que lacero spons suus fama sum nullus soluo catena . 
 persto echionides neque iam iubeo eo , sed ipse uado , ubi eligo faciendus ad sacer Cithaeron cantus et clarus bacchantum uox sono . 
 ut fremo acer equus , cum bellicus aer canorus signum do tubicen , pugna que adsumo amor , Penthea sic ictus longus ululatus aether moueo , et audio clamor  ira . 
 mons fere medius sum cingo ultimus silua , purus ab arbor , spectabilis undique campus . 
 hic oculus ille cerno sacer profanus primus uideo , primus sum insanus concito cursus , primus suus missus uiolo Penthea thyrsus mater et " o geminus " clamo " adsum soror ! 
 ille aper , in noster erro qui maximus ager , ille ego ferio aper . 
 " ruo omnis in unus turba furo : cunctus coeo trepidus que sequor iam trepidus , iam uerbum minus uiolentus loquor , iam sui damno , iam sui pecco fateor . 
 saucius ille tamen " fero ops , matertera " dico "  ! 
 moueo animus Actaeonie umbra ! 
 " ille , quis Actaeon , nescio dexter que precor aufero , inoo lacero sum alter raptus . 
 non habeo infelix , qui mater bracchium tendo , trunco sed ostendo deicio uulnus membrum " adspicio , mater ! 
 " aio . 
 uisus ululo agauio collum que iacto moueo que per aer crinis avulsus que caput digitus complexo cruentus clamo " iom comes , opus hic uictoria noster sum ! 
 " non cito frons autumnus frigus tango iam que male haereo alo rapio arbor uentus , qui sum membrum uir manus diripio nefandus . 
 talis exemplum  nouus sacer frequento tus que do sanctus que colo Ismenides ara . 
 dum que is Cephenes medius Danaeius heros agmen commemoro , fremidus regalis turba atrium compleo , neque coniugialis festum qui cano sum clamor , sed qui fera nuntio arma , in que repentinus conuiuium uerto tumultus adsimilo fretum possum , quod saeuus quietus uentus rabies motus exaspero unda . 
 primus in hic Phineus , bellum temerarius auctor , fraxineus quatio aerata cuspis hasta , " in " aio " in adsum  coniunx ultor , neque ego tu penna neque falsum uersus in aurum Iuppiter eripio . 
 " conor mitto Cepheus " quis facio ? 
 " exclamo " qui tu , germanus , furo mens ago in facinus ? 
  hic gratia tantus reddo ? 
 hic uita  dos rependo ? 
 quam tu non Perseus , uerus si quaero , adimo , sed grauis Nereidus numen , sed corniger Ammon , sed qui uiscus uenio belua pons exsaturo meus . 
 ille tu tempus raptum sum , quo pereo sum , nisi si crudelis is ipse exigo , ut pereo , luctus que leuo noster . 
 scilicet haud satis sum , quod tu specto reuincio sum et nullus quod ops patruus  fero : insuper , ab quisquam qui sum seruo , doleo praemium que eripio ? 
 qui si tu magnus uideo , ex ille scopulus , ubi sum adfixus , peto . 
 nunc sine , qui peto , per qui hic non orbus senectus , fero , qui et meritum et uox sum  , is que non tu , sed certus praelo intellego mors . 
 " ille nihil contra , sed et hic et Persea uultus alterno specto peto hic ignoro an ille cunctor que breuis contorqueo uis hasta , quantus ira do , nequiquam in Persea mitto . 
 ut sto ille torus , strato tum denique Perseus exsilio telum que ferox inimicus remitto pectus rumpo , nisi post altarium Phineus eo : et ( indignus ) scelero prosum ara . 
 frons tamen Rhoetus non inro cuspis adhaereo ; qui postquam cado ferrum que ex os  sum , calcitro et pono adspergo sanguis mensa . 
 tum uero indomitus ardesco uulgus in ira telum que conicio et sum , qui cepheus dico cum genero debeo morior ; sed limen tectus exeo Cepheus testor ius que fides que hospitium que deus is sui prohibeo moueo . 
 bellicus Pallas adsum et protego aegis frater do que animus . 
 sum indus Athus , qui flumen  edo limnaee uitreus pario sub unda credo , egregius forma , qui diues cultus augeo bis adhuc octoni integer annus , induo chlamys tyrius , qui limbus obeo aureus ; orno auro monile collum et madidus murra curuus crinalis capillus ; ille quidem iaculus quamuis distantia missus figo doceo sum , sed tendo doctus arcus . 
 tum quoque lento manus flecto cornu Perseus stipes , qui medius pono fumo in ara , percello et frango confundo in os os . 
 hic ubi laudo iactans in sanguis uultus Assyrius uideo Lycabas , iunctus ille et comes et uerus non dissimulator amor , postquam exhalo sub acerbo uulnus uita deploro Athin , qui ille tendo arcus adripio et " ego cum tu sum certamen " dico , " neque longus puer fatum laeto , quo plus inuidia quam laus habeo . 
 " hic omnis nondum dico , emico neruus penetrabilis telum uito que tamen sinuosus uestis pendo . 
 uerto in hic harpe specto caedes Medusa  adigo que in pectus ; ad ille iam morior oculus sub nox nato ater circumspicio Athin sui que adclino ad ille et fero ad manes  solacium mors . 
 ecce Suenitesc , genitus Metio , Phorba et Libys Amphimedon , avidus committo pugna , sanguis , qui late tellus madefactus tepeo , concido  ; surgo obsto ensis , alter costa , iugulo Phorbantis adigo . 
 at non actoriden Erytus , qui latus bipennis telum sum , admoueo Perseus peto ensis , sed altus exsto signum multus que in pondus massa ingens manus tollo cratera duo infligo que uir : rutilus uomo ille cruor et resupinus humus moribundus uertex pulso . 
 inde Semiramius Polydegmona sanguis cresco Caucasius que Abarim  que Lycetus intonsus que coma Helices phlegyas que Clytus que sterno et exstruo morientus calco aceruus . 
 neque Phineus audeo concurro comminus hostis intorqueo iaculum : qui defero error in Idan expers frustra bellum et neuter arma sequor . 
 ille tueor oculus inmitis phineus toruus " quandoquidem in pars " aio " abstraho , accipio ,  , qui facio hostis , penso que hic uulnus uulnus ! 
 " iam que remitto tractus de uulnus telum sanguis defectus cado conlapsus in artus . 
 tum quoque Cephenes post rex primus hoditis ensis iaceo Clymenes ; prothoenora percutio Hypseus , Hypsea Lyncides . 
 sum et grandaeuus in ille Emathion , aequum cultor timidus que deus , qui , quoniam prohibeo annus bello , loquor pugno et incedo scelero que deuoueo arma . 
 hic Chhromis  tremulus altarium palma decuto ensis caput , qui protinus incido ara atque ibi semianimis uerbum exsecror lingua edo et medius anima exspiro in ignis . 
 hinc geminus frater Broteus que et caestus Ammon inuictus , uinco si possum caestus ensis , phineus cecido manus Ceres que sacerdos Ampycus albeo uelo tempus uitta ; tu quoque , Lampetidus , non hic adhibendus ad usus , sed qui , pax opus , cithara cum uox moueo : iussus sum celebro daps festum que cano . 
 qui procul adstans plectrum que inbellis teneo Paetalus inridens " Stygius cano ceterus " dico " manus " et laeuus mucro tempus figo ; concido et digitus morior ille retempto filum lyra , casus qui sum miserabilis carmen . 
 neque sino hic impunis ferox cado Lycorma raptum que de dexter robustus repagulum postis os inlido medius ceruix , ad ille procumbo terra macto mos iuuencus . 
 demo tempto laeuus quoque robora postis Cinyphius Pelate : tempto dexter figo sum cuspis Marmaridaeus Corythus lignum que cohaereo ; haereo latus haurio Aba , neque corruo ille , sed retineo manus morior ex postis pendo . 
 sterno et Melaneus Perseia castra sequor et Nasamoniax Doryla ditissimus ager , diues ager Doryla , qui non possideo alter late aut totidem tollo tus aceruus . 
 hic in obliquo mitto sto inguen ferrum : letifer ille locus ; qui postquam uulnus auctor singulto anima et  lumen uideo Bactrius Halcyonei , " hic , qui premo " inquam " habeo de tot ager terra " corpus que exsanguis relinquo . 
 torqueo in hic hasta calidus de uulnus rapio ultor Abantiades , medius qui no recipio ceruix exigo sum in pars que emineo ambo , dum que manus fortuna iuuo , Clytius que Claninus que mater so unus diuersus uulnus fundo ; nam Clytius per uterque grauis libro lacertus fraxinus ago for , iaculum Clanus os mordeo . 
 occido et Celadon Mendesius , occido Astreus mater Palaestina , dubius genitor creo , Aethion que sagax quondam uenio uideo , tunc aue decipio falsus , rex que Thoactes armiger et caedo genitor infamis agyrtes . 
 plus tamen exhaurio supersum ; namque omnis unus opprimo sum animus , coniuro undique pugno agmen pro causa meritum impugnans fides que . 
 hic pro pars socer frustra pius et nouus coniunx cum genetrix faueo ululatus que atrium compleo , sed sonus arma supero gemitus que cadentum , polluo que simul multo Bellona penates sanguis perfundo renouo que proelium misceo . 
 circueo unus Phineus et mille sequor phineus ; telum uolo hibernus grando plus praeter uterque latus praeter que et lumen et auris . 
 adplico hic umerus ad magnus saxum columna tutus que tergum gero aduerto que in agmen uersus sustineo insto ; insto pars sinister Chaonius Molpeus , dexter Nabataeus Echemmon . 
 tigris ut audio diuersus uallis duo exstimulo fames mugitus armentum nescio , uter potior ruo , et ruo ardeo uterque : sic dubius Perseus , dexter laevane fero , molpea traiectum summoueo uulnus crus contentus que fuga sum ; neque enim do tempus Echemmon ; sed furo et cupio altus do uulnus collum non circumspicio  uis ensis frango , et extremus  pars columna lammina dissilio dominus qui in guttur figo sum . 
 non tamen ad letum causa satis ille ualeo plaga do : trepidus Perseus et inertia frustra bracchium tendo Cyllenides confodio harpe . 
 uerum ubi uirtus turba succumbo uideo , " auxilium " Perseus " quoniam sic cogo ipse , " dico " ab hostis peto . 
 uultus auerto uester , siquis amicus adsum " et Gorgoni effero os . 
 " quaero alius , tuus qui moueo oraculum " dico Thescelus , ut que manus iaculum fatalis paro mitto , in hic haereo signum de marmor gestus . 
 proximus hic Ampyxus animus plenissimus magnus pectus  gladius peto , in que petendus dexter derigeo neque citra motus neque ultra sum . 
 at Nileus , qui sui gigno septemplice Nilus ementior sum , clipeus quoque flumen septem argentum pars , pars caelo aurum , " adspicio , " aio " Perseu , noster primordium gens ! 
 magnus fero taceo solacium mors ad umbra , ab tantus cado uir " pars ultimus uox in medium supprimo sonus sum , adaperio que uolo os loquor credo , neque sum is peruius uerbum . 
 increpo hic " uitium " qui " animus , non uis " inquam " Gorgoneus torpeo " Eryx , " incurro ego cum et prosterno humus iuuenis magicus arma moueo ! 
 " incurro sum : teneo uestigium tellus , inmotus que silex armo que maneo imago . 
 hic tamen ex meritum poena subeo , sed unus miles sum Perse , pro qui dum pugno , Aconteus , Gorgon conspicio saxum concerno oborior ; qui ratus Astyages etiamnum uiuo , longus ensis ferio : sono tinnitus ensis acuo ; dum stupeo Astyages , natura traho idem marmoreus que maneo uultus miro in os . 
 nomen longus mora sum medius de plebs uir dico : bis centum resto corpus pugna , Gorgon bis centum rigesco corpus uideo . 
 paeniteo iniustus tunc denique phineus bellum . 
 sed quis ago ? 
 simulacrum uideo diuersus figura agnosco que suus et nomen quisque uoco posco ops credo que parum sui proximus tango corpus : marmor sum ; auerto atque ita supplex confiteor que manus obliquo que bracchium tendo " uincus , " aio " Perseu ! 
 remoueo tuus monstrum , tuus que saxificus uultus , quicumque is , tollo Medusa : tollo , precor . 
 non nos odium regnum que cupido compello ad bellum : pro coniunx moueo arma ; causa sum mereo bonus tuus , tempus noster . 
 non cedo pigeo ; nihil , o fortiter , praeter hic anima concedo ego , tuus ceterus sum . 
 " talis dico neque is , qui uox rogo , respicio audeo " qui " aio , " timidissima  , et possum tribuo et magnus sum munus iners , ( pono metus ) tribuo : nullus uiolo ferrum ; quin etiam maneo do monimentum per aeuum , in que domus socerius semper specto noster , ut meus sui sponsus solor imago coniunx . 
 " dico et in pars phorcynidus transfero ille , ad qui sui trepido Phineus obuerto os . 
 tum quoque conor suus uerto lumen ceruix derigeo , saxum que oculus induresco umor ; sed tamen os timidus uultus que in marmor supplex submisdo que manus facio que obnoxius maneo . 
 uictor Abantiades patrius cum coniunx murus intro et immeriti uindex ultor que parens adgredior proetus : nam frater per arma fugo Acrisionea proetus possideo arx , sed neque ops armos neque , qui male capio , arx toruus colubrifeo supero lumen monstrum . 
 tu tamen , o paruus rector , Polydectaus , Seriphius , neque iuuenis uirtus per tot specto labor neque malum  , sed inexorabilis durus exerceo odium , neque iniquus finis in ira sum . 
 detrecto etiam laus fingo que Medusa arguo sum nex . 
 " do tu pignus uerus . 
 parco lumen ! 
 " Perseus aio os que rex os Medusaeo silex sine sanguis facio . 
 hactenus aurigena comes Tritonia frater sui do : inde cauus circumdatus nubes Seriphon desero , ab dexter Cythno Gyarus que relinquo , quisque super pontus uia uideo breuissimus , Thebae uirgineus que Helicona peto ; qui mons potior consto et doceo sic sum adfatus soror : " fama nosco fons noster peruenio ad auris , durus Medusaeus qui praepeo ungula rumpo . 
 is ego causa uia : uolo mirabilis facio cerno ; uideo ipse maternus sanguis nascor . 
 " excipio Uranie : " quicumque sum causa  hic tu , diuus , domus , animus gratissimus noster sum . 
 uerus tamen fama sum : sum Pegasus hic origo fons , " et ad latex deduco pallada sacer . 
 qui miro diu facio pes ictus unda silua lucus circumspicio antiquus , antrum que et innumerus distinctus flos herba felix que uoco pariter studium que locus qui Mnemonidas ; qui sic adfatus sum unus soror : " o , nisi tu uirtus opus ad maior fero , in pars uenio chor tritonia noster , uerus refero , meritum que probo ars que locus que , et gratus sors , tuo modo sum , habeo . 
 sed ( uetitum sum adeo scelus nihil ) omnis terreo uirgineus mens , dirus que ante os Pyreneus uerto , et nondum totus ego mens recipio . 
 Daulida Threicius Phoceus que miles rus capio ille ferox iniustus que regnum teneo . 
 templum peto parnasia : uideo iens noster que fallax ueneror numen uultus " mnemonides " ( cognosco enim ) " consisto " dico " neque dubito , precor , tectum grauis sidus et imber " ( imber sum ) " uito meus : subeo minor saepe casa supeor . 
 " dico et tempus moueo adnuo que uir primus que intro aedes . 
 desino imber , uinco que aquilo auster fusco repurgo fugio nubilum caelum ; impetus eo sum : claudo suus tectum Pyreneus uis que paro ; qui nos sumo effugio alis . 
 ipse sequor similis sto arduus arcus " qui " qui " uia sum uos , sum et ego " dico " idem , " sui que iacio uecors ex summus culmen turris et cado in uultus discutio que os os tundo humus morior scelero sanguis tingo . 
 " Musa loquor : penna sono per aura , uox que salutantum ramus uenio ab altus . 
 suspicio et lingua quaero tam certus loquor unde sono homo que puto Iuppiter nascor loquor . 
 alis sum , numerus que nouo suus fatum queror insisto ramus imitor omnis picus . 
 miro sic ordior dea dea : " nuper et iste augeo uolucris uictae certamen turba . 
 Pierus hic gigno Pellaeus diues in aruum ; paeon Euippe mater sum : ille possum Lucina novio , novio  , uoco . 
 intumesco numero stolidus turba soror per que tot Haemonias et per tot Achaidas urbs huc uenio et talis committo proelium uox : " desino indoctus uanus dulcedo uulgus fallo . 
 nos cum , siquis sum fiducia uos , Thespiades , certo , dea . 
 neque uox neque ars uinco totidem que sum . 
 uel cedo uictae fons Mhedusaeus et  Aganippus , uel nos Emathius ad Paeonas usque niuosus cedo campus . 
 dirimo certamen nympha . 
 " turpis quidem contendo sum , sed cedo uideo turpus ; elego iuro per flumen nympha facio que de viuus premo sedile saxum . 
 tunc sine sors prior , qui sui certo prŏfessus sum , bellum cano superus falso que in honor Gigantas pono et extenuo magnus facio deus , emitto que imus de sedes Typhoeus terra caelitis facio metus cunctus que do tergum fuga , donec fessus aegyptius tellus capio et septem discerno in ostium Nilus . 
 huc quoque terrigenam uenio Typhoeus narro et sui mentior superus celo figura " dux " qui " grex " dico " fio Iuppiter , unde recuruis nunc quoque formo Libys sum cum cornu Ammon ; Delius in coruus sum , proles Semeleias caper , feles soror Phoebus , niueus Saturnia uacca , piscis Uenus lateo , Cyllenius ibis alis . 
 " hactenus ad cithara uocalis moueo os : posco Aonides sed forsitan otium non sum , neque noster praebeo uaco tu cantus auris ? 
 " " ne dubito tu que ego refero ordo carmen " Pallas aio nemus que leuis consido in umbra . 
 Musa refero : " do summus certamen unus . 
 surgo et inmitto hedera collecta capillus Calliope querula praetempto pollex chorda atque hic percutio subiungo carmen neruus : " primus Ceres uncus glaeba dimoueo aratrum , primus do frux alimentum que mitis terra , primus do lex : Ceres sum omnis munus . 
 ille cano ego sum ; utinam modo dico possum carmen dignus dea ! 
 certe dea carmen dignus sum . 
 uastus giganteus ingero sum insula membrum Trinacrae et magnus subicio moles urgeo aetherius aurum spero Typhoeus sedes . 
 nitor ille quidem pugno que resurgo saepe , dexter sed Ausonius manus sum subicio Pelorus , laeuus , pachyne , tu , Lilybaeum crus premo ;  Aetna caput ; sub qui resupinus harena eiecto flamma que ferox uomo os Typhoeus . 
 saepe remolior luctor pondus terra oppidum que et magnus  corpus mons : inde tremo tellus , et rex paueo ipse silentum , ne pateo latus qui solus retego hiatus inmitto que dies trepido terreo umbra . 
 hic metuo clades tenebrosus sedes tyrannus exeo currus que ater ueho equus ambeo Sicula cautus fundamen terra ; postquam exploro satis sum locus nullus labor depono que metus uideo hic Erycina uagor , mons suus resideo natus que amplector uolucer " arma manus que meus , meus , no , potentia " dico , " ille , qui super omnis , capio telum , Cupido , in que deus pectus celer molio sagitta , qui triplex cedo fortuna nouissimus regnum . 
 tu superus ipse que Iuppiter , tu numen pons uinco domo ipse que , rego qui numen pons . 
 Tartara quis cesso ? 
 cur non mater que tuus que imperium profero ? 
 ago pars tertius mundus ! 
 et tamen in caelum , qui iam patientia noster sum , sperno , atque ego cum uis minuo amor . 
 Pallada nonne uideo iaculatrix que Diana abscedo ego ? 
 Ceres quoque filia uirgo , si patior , sum : nam spes adfecto idem . 
 ab tu pro socius , siquis sum is gratia , regnum iungo dea patruus ! 
 " dico Uenus . 
 ille pharetra soluo et arbitrium mater de mille sagitta unus sepono , sed qui neque acutus ullus neque parum incertus sum neque qui magis audio arcus , oppositus que genu curuo flexilis cornum in que cor hamatus percutio harundo dis . 
 haud procul Hennaeus lacus sum ab moenia altus , nomen Pergus , aqua ; non ille plus Caystros carmen cygnus labor edo in unda . 
 silua corono aqua cingo latus omnis suus que frons ut uelo Phoebei submoueo ictus . 
 frigus do ramus , tyrius humus umidus flos : perpetuus uer sum . 
 qui dum Proserpina lucus ludo et aut uiolo aut candidus lilium carpo , dum que puellaris studium calathus que sinus que impleo et aequalis certo supero legendus , paene simul uideo sum diligo que raptum que dis : usque adeo sum propero amor . 
 dea terreo maestus et mater et comes , sed mater saepe , os clamo , et , ut summus uestis lanio ab os , conligo flos tunica cecido remitto , tantus que simplicitas puerilis adsum annus : hic quoque uirgineum moueo iactura dolor . 
 raptor ago currus et nomen quisque uocandus exhortor equus , qui per collum iuba que excutio obscurus tingo ferrugo habena , per que lacus alo et olentia sulphur fero stagnum Palici rumpo ferueo terra et qui Bacchiadaeus , bimaro gens orior Corinthus , inter inaequalis pono moenia portus . 
 sum medius Cyanes et Pisaea Arethusa , qui coeo angustus includo cornu aequor : hic sum , ab qui stagnum quisque nomen dico sum , inter Sicelida Cyanus celeberrimus nymphe ; gurges qui medium summus tenus exsisto aluus agnosco que dea . 
 " neque longe eo ! 
 " inquam , " non possum invo Ceres gener sum : rogo , non rapiendus sum . 
 quodsi compono magnus paruus ego fas sum , et ego diligo Anapes , exoro tamen , neque , ut hic , exterreo nubo . 
 " dico et in pars diuersus bracchium tendo obsto . 
 haud ultra teneo Saturnius ira terribilis que hortor equus in gurges imus contortum ualidus sceptrum regalis lacertus condo . 
 ico uia tellus in Tartara facio et pronus currus medius crater recipio . 
 at Cyane rapio que dea contemptus que fons ius sui maereo , inconsolabilis uulnus mens gero tacisco lacrima que absumo omnis et , qui sum magnus modo numen , in ille extenuo aqua : mollio membrum uideo , os patior flexus , unguis pono rigor , primus que de totus tenuissimus  liquesco , caeruleus crinis digitum que et crus pes que : nam breuis in gelidus membrum exilis unda transitus sum ; post hic umerium tergus que latus que pectus que in tenuis abeo euanidus riuus ; denique pro uivus uitio sanguis uena lympha subeo , resto que nihil , qui prendo possum . 
 interea pavidus nequiquam filia mater omnis sum terra , omnis quaero profundus : ille non udus uenio Aurora capillus cesso uideo , non Hesperus ; ille duo flammifera pinus manus succendo ab Aetna per que pruinosus fero inrequieta tenebra . 
 rursus ubi almus dies hebeto sidus , nascor sol ab occasus sol quaero ad ortus . 
 fessus labor sitis concipio , os qui nullus conlusum fons , cum tego stramen uideo forte casa paruus que foris pulso ; at inde prodeo anus diuus que uideo lympha que rogo dulcis do , torreo qui tego ante polenta . 
 dum bibo ille do , durus puer os et audax consto ante dea rideo que auidus que uoco . 
 offenso sum neque adhuc epoto pars loquor cum liquidus mixtus perfundo diuus polenta ; conbibo os macula et , qui modo bracchium gero , crus gero , cauda sum muto addo membrum , in que breuis forma , ne sum uis magnus  , contraho , paruus que minor mensura lacerta sum . 
 miro fleo que et tango monstrum paro fugio anus latebra que peto aptus que color nomen habeo uarius stello corpus gutta . 
 Qui dea per terra et qui erro unda , dico longus mora sum : quaero desum orbis . 
 Sicania repeto , dum que omnis lustro eundus , uenio et ad Cyanes ; is ni muto sum , omnis narro , sed et os et lingua uolo dico non adsum , neque qui loquor habeo ; signum tamen manifestus do nosco que parens ille forte locus delabor in gurges sacer Persephone zona summus ostendo in unda . 
 quam simul agnosco , tamquam tunc denique rapio scio , inornatus lanio diuus capillus et repeto suus percutio pectus palma . 
 nescio adhuc , ubi sum ; terra tamen increpo omnis ingratus que uoco neque frux munus dignus , Trinacria ante alius , in qui uestigium damnum reperio . 
 ergo illic saeuus uerto glaeba frango aratrum manus parilis que iratus colonus ruricola que bos leo do aruum que iubeo fallo depono uitio que semen facio . 
 fertilitas terra latus uulgo per orbis falsus iaceo : primus seges morior in herba , et modo sol nimius , nimius modo corripio imber , sidus que uentus que noceo , avidus que uolucer semen iacto lego ; lolium tribulus que fatigo triticeus messis et inexpugnabilis gramen . 
 tum caput Elees Alpheiae effero unda roro que coma ab frons remoueo ad auris atque aio : " o totus  uirgo orbis et frux genetrix , inmensus sisto labor , neue tu fidus uiolentus irascor terra ! 
 terra nihil mereo pateo que inuitus rapina ; neque sum pro patria supplex : huc hospita uenio . 
 Pisa ego patria sum et ab elido duco ortus ; Sicania peregrinus colo , sed gratus omnis hic ego terra solus sum : hic nunc Arethusa penates , hic habeo sedes ; qui tu , mitissimus , seruo ! 
 motus locus cur sum tantus que per aequor unda adueho Ortygia , uenio narratus hora tempestiuus meus , cum tu cura que leuo et uultus melior sum . 
 ego peruius tellus praebeo iter subter que imus ablatus cauerno hic caput attollo desuetus que sidus cerno . 
 ergo dum Stygius sub terra gurges labor , uideo tuus sum oculus illic Proserpina noster : ille quidem tristis neque adhuc interritus uultus , sed regina tamen , sed opax maximus mundus , sed tamen inferno polleo matrona tyrannus " . 
 mater ad audio stupeo ceu saxeus uox attonitus que diu similis sum , ut que dolor  grauis grauis sum amentia , currus aura exeo in aetherius . 
 ibi totus nubilum uultus ante Iuppiter  sto inuidiosus capillus , " pro " qui " meus uenio supplex tu , Iuppiter , " inquam " sanguis pro que tuus . 
 si nullus sum gratia mater , nascor pater moueo , neu sum tu cura precor vilus ille , qui noster sum edo partus . 
 in quaero diu tandem ego nascor reperio sum , si reperio uoco amitto certior , aut si scio , ubi sum , reperio uoco . 
 quod raptum , fero , dummodo reddo is ! 
 neque enim praedo maritus filia dignus tuus sum , si iam meus filia non sum . 
 " Iuppiter excipio : " communis sum pignus onus que nascor ego tu cum ; sed si modo nomen res addo uerus placeo , non hic iniuria facio , uerus amor sum , neque sum nos gener ille pudor , yu modus , diuus , uolo . 
 ut desum ceterus , quantum sum sum Iuppiter frater ! 
 quis qui non ceterus desum neque cedo nisi sors ego ! 
 sed tantus cupido si tu discidium sum , repeto Proserpina caelum , lex tamen certus , si nullus contingo illic os cibus ; nam sic Parca foedus cautum sum . 
 " dico , at Ceres certus sum educo nascor . 
 non ita fatum sino , quoniam ieiunium uirgo soluo et , colo dum simplex erro in hortus , puniceus curuus decerpo arbor pomum sumo que palleo septem de cortex granum premo os suus ; solus que ex omnis ille Ascalaphus uideo , qui quondam dico  , inter Avernalis haud ignotissimus nymphe , ex Acheron suus silua pario sub ater ; uideo et indicium redeo crudelis adimo . 
 ingemo regina Erebius testis que profanus facio auis sparsum que caput phlegethontidis lympha in rostrum et plumo et grandis lumen uerto . 
 ille sui ablatus fuluus amicio in alis in que caput cresco longus que reflecto unguis uix que moueo natus per inertia bracchium penna foedus que fio uolucris , uenio nuntia luctus , ignauus bubo , dirus mortalis omen . 
 hic tamen indicium poena lingua que uideo commereo possum : uos , Acheloides , unde pluma pes que auis , cum uirgo os gero ? 
 an quia , cum lego uernus Proserpina flor , in comes numerus , docno Sirenes , sum ? 
 quam postquam totus frustra quaero in orbis , protinus , ut uester sentio aequor cura , possum super fluctus ala insisto remus opto facilis que deus habeo et artus uideo uester subeo flauesco penna ; ne tamen ille canor mulceo nascor ad auris tantus que dos or lingua deperdo usus , uirginei uultus et uox humanus remaneo . 
 at medius frater que suus maestus que soror Iuppiter ex aequus uoluo diuido annus : nunc dea , regnum numen communis duo , cum mater sum totidem , totidem cum coniunx mensis . 
 uerto extemplo facio et mens et os ; nam , modo qui possum dis quoque maestus uideo , laeto dea frons sum , ut sol , qui tego aquosus nubes ante sum , uinco et nubes exeo . 
 exigo alm Ceres , nascor securus recipio , qui tu causa fuga , cur sum , Arethusa , sacer fons . 
 conticueo unda , qui dea tollo altus fons caput uiridis que manus sicco capillus flumen Eleus uetus narro amor . 
 " pars ego nymphe , qui sum in Achaid , " dico , " unus sum : neque ego studiosior alter saltus lego neque pono studiosior alter casso . 
 sed quamuis forma numquam ego fama peto sum , quamuis fortis sum , formosus nomen habeo . 
 neque meus ego facio nimium laudo iuvao , quisque alius gaudeo soleo , ego rusticus dos corpus erubesco crimen que placeo puto . 
 lasso reuertor ( memini ) stymphalide silua : aestus sum , magnus que labor gemino aestus . 
 inuenio sine uertex aqua , sine murmur iens , perspicuus ad humus , per qui numerabilis alte calculus omnis sum , qui tu uix eo puto ; canus salictum do nutrio que populus unda spons suus natus ripa decliuis umbra : accedo primum que pes uestigium tingo , poples deinde tenus neque eo contentus recingor mollis que impono salix uelamen curuus nudus que mergo aqua ; qui dum ferio que traho que mille modus labor excutio que bracchium iacto , nescio qui medius sentio sub gurges murmur terreo que insisto propior margo fons . 
 " qui propero , Arethusa ? 
 " suus Alpheus ab unda , " qui propero ? 
 " iterum raucus ego dico os . 
 sicut sum , fugium sine uestis : alter uestis ripa meus habeo . 
 tantus magis insto et ardeo , et , quia nudus sum , sum uideo paratus ille . 
 sic ego curro , sic ego ferus ille premo , ut fugio accipiter penna trepido columba , ut soleo accipiter trepidus urgor columba . 
 usque sub Orchomenon psophidus que Cyllenen que Maenalios que sinus gelidus que Erymanthon et Elim curro sustineo , neque ego uelocior ille ; sed tolero diu cursus ego uis impar non possum , longus patior sum ille labor . 
 per tamen et campus , per operio arbor mons saxum quoque et rupes et , qui uia nullus , curro . 
 sol sum ab tergum : uideo praecedo longus ante pes umbra , nisi si timor ille uideo ; sed certe sonitus que pes terreo , et ingens crinalis uitta adflo anhelitus os . 
 fessus labor fuga " fero ops , deprendo " inquam , " armigera , Diana , tuus , qui saepe do fero tuus arcus includo que telum pharetra . 
 " motus dea sum spissus que fero ex nubes unus ego super inicio : lustro caligo tego amnis et ignarus circum cauus nubilum quaero bis que locus , quo ego dea tego , inscius ambio et bis " io Arethusa , io Arethusa ! 
 " uoco . 
 quis ego tunc animus miser sum ? 
 annus quod agnus sum , siquis lupus audio circum stabulum alo fremo , aut lepor , qui uepres lateo hostilis cerno os canis nullus que audeo do corpus motus ? 
 non tamen abscedo ; neque enim uestigium cerno longe ullus pes : seruo nubes que locus que . 
 occupo obsideo sudor ego frigidus artus caeruleus que cado totus de corpus gutta , quisque pes moueo , mano locus , et que capillus ros cado , et cito , qui nunc tu facio  , in latex muto . 
 sed enim cognosco amo amnis aqua pono que uir , qui sumo , os uerto in proprius , ut sui ego misceo , unda . 
 Delius rumpo humus , caecus que ego merso cauerna adueho Ortygia , qui ego cognomen diuae gratus meus superao educo primus sub aura . 
 " hic Arethusa tenus ; geminus dea fertilis anguis currus admoueo frenum que coerceo os et medius caelum terra que per aer uecto sum atque leuis currus Tritonida mitto in urbs triptolemo pars que rudis datum semen iubeo spargo humus , pars post tempus longus reculo . 
 iam super Europen sublimis et Asidus terra ueho sum iuuenis : scythicus aduerto ora . 
 rex ibi Lyncus sum ; rex subeo ille penates . 
 qui uenio causa que uia nomen que rogo et patria " patria sum clarus ego " dico " Athenae , Triptolemus nomen ; uenio neque puppis per unda , neque pes per terra : pateo ego peruius aether . 
 donum fero Ceres , latus qui spargo per ager frugifer messis alimentum que mitis reddo . 
 " barbara inuideo , tantus que ut munus auctor ipse sum , hospitium recipio somnus que grauo adgredior ferrum . 
 conor figo pectus lynca Ceres facio rursus que per aer iubeo Mopsopius iuuenis sacer agito iugalis " . 
 Finio doceo ex nos maximus cantus ; at nympha uinco dea Helicona colo concors dico sonus ; conuicium  cum iaceo , " quoniam " dico " certamen uos supplicium mereo parum sum maledictum que culpa addo et non sum patientia libero nos , eo in poena et , qui uoco ira , sequor . 
 " rideo Emathides sperno que minax uerbum conor que oculus magnus clamor proteruus intento manus penna exeo per unguis adspicio suus , operio bracchium pluma , alter que alter rigidus concresco rostrum os uideo uolucer que nouus accedo silua , dum que uolo plango , per bracchium motus levao aer pendo , nemus conuicium , picus . 
 nunc quoque in ales facundia priscus remaneo raucus que garrulitas studium que inmaneo loquor . 
 praebeo dico tritonia talis auris , carmen que Aonis iustus que probo ira . 
 tum sui cum " laudo parum sum , laudo et ipse numen neque sperno sine poena noster sino " , Maeonia que animus faio intendo Arachne , qui sui lanificus non cedo laus ars audio . 
 non ille locus neque origo gens clarus sed ars sum ; pater hic Colophonius Idmon Phocaicus bibulus tingo murex lana ; occido mater , sed et hic de plebs suus que aequus uir sum . 
 Lydo tamen ille per urbs quaero studium nomen memorabilis , quamuis orior domus paruus paruus habito Hypaepa . 
 hic ut adspicio opus admirabilis saepe desero suus nympha dumetum Timolus , desero suus nymphaa Pactolides unda . 
 neque facio solum uestis , specto iuvo tum quoque cum fio ( tantus decor adsum ars ) , siue rudis primus lana glomero in orbis , seu digitus subigo opus repeto que longus uellus mollibat nebula aequo tractus , siue leuis teres uerso pollex fundo , seu pingo acus : scio ab Pallades doceo . 
 qui tamen ipse nego tantus que offenso magistra " certo " aio " ego cum ! 
 nihil sum , quod uinco recuso . 
 " Pallas anus simulo falsus que in tempus canus addo et infirmus baculum quoque sustineo artus . 
 tum sic ordior loquor : " non omnis grandus aetas , qui fugio , habeo : so uenio usus ab annus . 
 consilium ne sperno meus . 
 tu fama peto inter mortalis facio maximus lana : cedo dea uenia que tuus , temerarius , dico supplex uox rogo : uenia do ille rogo . 
 " adspicio hic toruus incipio que filum relinquo uix que manus retineo confiteor que uultus ira talis obscurus resequor sum Pallada dico : " Mor inops longus que uenio conficio senectus et nimium uiuo diu noceo . 
 audio iste , siquis tu nurus sum , tu siquis sum filia , uox . 
 consilium satis sum in ego ego ; neue monendus proficio puto , idem sum sententia nos . 
 cur non ipse uenio ? 
 cur hic certamen uito ? 
 " tum dea : " uenio " aio forma que remoueo anilis Pallada que exhibeo . 
 ueneror numen nympha Mygdonides que nurus , solus sum non terreo uirgo ; sed tamen erubesco , subitus que inuitus noto os rubor rursus que euanesco , ut soleo aer purpureus fio , cum primum aurora moueo , et breuis post tempus candesco sol ab ortus . 
 persto in inceptum stolidus que cupido palma in suus fatum ruo : neque enim Iuppiter nascor recuso neque moneo ulterior neque iam certamen differo . 
 haud mora , constituo diuersus pars ambo et gracilis gemino intendo stamen tela : telum iugum uinctus sum , stamen secerno harundo , insero medius radia subtemen acuo , qui digitus expedio , atque inter stamen duco percutio pauio inscio pecten dens . 
 uterque festino cincta que ad pectus uestis bracchium doceo moueo , studium falleo labor . 
 illic et Tyrius qui purpura sentio aenum texo et tenuis paruus discrimen umbra , qualis ab imber soleo percutio sol arcus infico ingens longus curvamen caelum , in qui diversus niteo cum mille color , transitus ipse tamen specto lumen fallo : usque adeo , qui tango , idem sum ; tamen ultimus disto . 
 illic et lentus filum immitto aurum et uetus in telum deduco argumentum . 
 Cecropia Pallas scopulus Mavortis in arx pingo et antiquus de terra nomen lis . 
 bis sex caelestis medius Iuppiter sedes altus augustus grauitas sedeo ; suus quisque deus inscribo facies : Iuppiter sum regalis imago . 
 sto deus pelagus longus que ferio tridens asper saxum facio medius que ex uulnus saxum exsilio fretum , qui pignus uindico urbs ; at sui do clipeus , do acuta cuspis hasta , do galea caput ; defendo aegis pectus , percutio que suus simulo de cuspis terra edo cum baca fetus cano oliua miror que deus ; opus uictoria finis . 
 ut tamen exemplum intellego aemulus laus , qui pretium spero pro tam furialis audeo , quattuor in pars certamen quattuor addo clarus color suus , breuis distinctus sigillum . 
 Threicia Rhodopen habeo angulus unus et Haemus , nunc gelidus mons , mortalis corpus quondam , nomen summus sui qui tribuo deus . 
 alter pygmaeais fatum miserabilis mater pars habeo : hic Iuno uinco certamen iubeo sum grus populus que suus indico bellum . 
 pingo et Antigones audeo contendo quondam cum magnus consors Iuppiter , qui regius Iuno in uolucer uerto , neque prosum Ilion ille Laomedonv pater , sumo quin candidus penna ipse sui plaudo crepito ciconia rostrum . 
 qui supersum solus , cinyran habeo angulus orbus , is que gradus templum , nascor membrum suus , amplector saxum que iaceo lacrimo uideo . 
 circueo extremus oleum pacalis ora ( is modus sum ) opus que suus facio arbor finis . 
 Maeonae eludo designo imago taurus Europa : uerus taurus , fretum uerus puto ; ipse uideo terra specto relinquo et comes clamo suus tango que uereor adsiliens aqua timidus que reduco planta . 
 facio et  aquila luctor teneo , facio olorinus Ledus recubo sub alis ; addo , ut satyrus celo imago pulcher Iuppiter  geminus Nycteida fetus , Amphitryon sum , cum tu , Tirynthia , capio , aureus ut Danae , Asopida luso ignis , Mnemosyne pastor , uarius  serpens . 
 tu quoque muto toruus , Neptunes , iuvencus uirgo in Aeolia pono , tu uisus Enipeus gigno Aloida , aries Bisaltis fallo ; et tu flauus coma frux mitissimus mater sentio equus , sentio uolucer crinitus colubris mater equus uolucris , sentio delphina  : omnis hic facies que suus facies que locus reddo . 
 sum illic agrestis imago Phoebus , ut que modus accipiter penna , modo tergum leo gero , ut pastor Macareida luso Isses , Liber ut Erigones falsus decipio uua , ut Saturnus equus geminus Chirona creo . 
 ultimus pars tela tenuus circumdatus limbus , nexilis flos hedera habeo intertextus . 
 non ille Pallas , non ille carpo liuor possum opus : doleo successus flauus uirago et rumpo pingo , caelestis crimen , uestis ; ut que Cytoriaco radius de mons teneo , ter quater Idmonia frons percutio Arachne . 
 non fero infelix laqueus que animosus ligo guttur ; pendeo Pallas miseror leuo atque ita : " uiuo quidem , pendo tamen , improbus " dico " lex que idem poena , ne sum securus futurus , dico tuus genus sero que nepos sum ! 
 " post is discedo sucus Hecateidi herba spargo , et extemplo tristis medicamen taco defluo coma , cum quis et naris et auris , fio que caput minimus , totus quoque corpus paruus sum ; in latus exilis digitum pro crus haereo , ceterus uenter habeo , de qui tamen ille remitto stamen et antiquo exerceo aranea tela . 
 Lydia totus fremo Phrygia que per oppidum factum rumor eo et magnus sermo occupo orbis . 
 ante suus niobe thalamus cognosco ille , tum cum Maeonia uirgo Sipylus que colo ; neque tamen admoneo sum poena popularis Arachne cedo caelit uis que minor utor . 
 multus do animus , sed enim neque coniunx ars neque genus ambo magnus que potentia regnum sic placeo ille , quamuis is cunctus placeo , ut suus progenies , et felicissimus mater dico sum Niobe , si non sui uideo sum . 
 nam sata Tiresia , uenio praescius Mantus , per medius sum , diuino concito motus , uaticinor uia : " Ismenides , eo frequens et do Latona latonigenis que duo cum prex tus pius laurus que innecto crinis . 
 os meus Latona iubeo . 
 " paro , et omnis Thebaides iussus suus tempus frons orno tus que do sanctus et uerbum precor flamma . 
 ecce uenio comes Niobe celeberrimus turba , uestis intexo Phrygius spectabilis aurum et , quantum ira sino , formosus moueo que decoro cum caput inmitto umerus per uterque capillus consto ; ut que oculus circumfero alo superbus , " qui furor , audio " inquam " praepono uisus caelestis ? 
 aut cur colo Latona per ara , numen adhuc sine tus meus sum ? 
 ego tantalus auctor , qui liceo solus superus tango mensa ; Pleias soror sum genetrix meus ; maximus Atlas sum auus , aetherius qui fero ceruix axis ; Iuppiter alter auus : socer quoque glorior ille . 
 ego gens metuo Phrygia , ego regius Cadmi sub domina sum , fides que meus committo maritus moenia cum populus ab ego que uir que rego . 
 in quicumque domus aduerto lumen pars , inmensus specto ops . 
 accedo idem dignus dea facio ; huc natus adicio septem et totidem iuuenis et mox gener que nurus que . 
 quaero nunc , habeo quam noster superbia causa , nescio quoque audeo sero titanida coeo Latona praefero ego , qui maximus quondam exiguus sedes paritura terra nego ! 
 neque caelum neque humus neque aqua dea uester recipio sum : exsul sum mundus , donec miseror uagor : " hospita tu terra erro , ego " dico " in unda " , instabilis que locus Delos do . 
 ille duo facio parens : uter pars hic sum septimus noster . 
 sum felix ( quis enim nego hic ? 
 ) felix que maneo ( hic quoque quis dubito ? 
 ) : tutus ego copia facio . 
 magnus sum , quam qui possum fortuna noceo ; multus que ut eripio , multo ego plus relinquo . 
 excedo metus meus iam bonus : fingo demo hic aliquis populus nascor possum meus , non tamen ad numerus redigo spolio duo , Latona turba : qui quantus disto ab orbus ? 
 eo satis propere sacer laurus que capillus pono . 
 " depono et sacer inficio relinquo , quisque licet , taceo ueneror murmur numen . 
 indignor dea sum summus que in uertex Cynthus talis sum dico gemina cum proles loquor : " in ego , uester parens , uos animosus creo et nisi Iuno nullus cedo dea , an dea sum , dubito per que omnis saeculum colo arceo , o natis , nisi uos succurro , ara . 
 neque dolor hic solus : dirus conuicium facio tantalum adicio uos que sum postpono nascor audeo suus et ego , qui in ipse reccido , orbus dico et exhibeo lingua scelero paternus . 
 " adiectura prex sum hic Latona relatus : " desino " Phoebus aio , " poena mora longus querella sum . 
 " dico idem Phoebus celer que per aer lapsus contingo tcio Cadmeida nubes arx . 
 planus sum late que pateo prope moenia campus , pulso equus , ubi turba rota durus que mollio subieco ungula glaeba . 
 pars ibi de septem genitus Amphio fortis conscendo in equus tyrius que rubeo sucus tergum premo aurum que grauis modero habena . 
 ex qui Ismenus , qui mater sarcina quondam primus suus sum , dum certus flecto in orbis quadripedi cursus spumo que os coerceo ; " is ego ! 
 " conclamo medius que in pectus figo telum gero frenum que manus morior remitto in latus ab dexter paulatim defluo armus . 
 proximus audio sonitus per inanis pharetra frenum do Sipylus , ueluti cum praescius imber nubes fugio uideo pendeo que undique rector carbasa deduco , ne qui leuis effluo aura ; frenum tamen do non euitabilis telum consequor summus que tremo ceruix sagitta haereo et exsto nudus de guttur ferrum . 
 ille , ut sum pronus , per crus admitto iuba que uoluo et calidus tellus sanguis foedo . 
 Phaedimus infelix et avitus nomen heres tantalus , ut solio finis impono labor , transeo ad opus nitidus iuvenalis palaestra et iam confero arto luctor nexus pectus pectus ; contnio concito neruus , sicut sum iungo , traicio uterque sagitta . 
 ingemuo simul , simul incuruo dolor membrum solus pono , simul supremus iaceo lumen uerso , anima simul exhalo . 
 adspicio Alphenor lanio que pectus plango aduolo , ut gelidus complexus adleuo artus , in que pium cado officium ; nam Delius ille intimus fatifero rumpo praecordia ferrum . 
 qui simul educo sum , pars sum pulmo in hama eruo cumque anima cruor sum effundo in aura . 
 at non intondo simplex Damasichthona uulnus adficio : icior sum , qui crus sum incipio et qui mollis neruosus facio internodium poples , dum que manus tempto traho exitiabilis telum , alter per iugulum penna tenus ago sagitta sum ; expello hic sanguis sui que eiaculor in alo emico et longe terebro prosilio aura . 
 ultimus ilioneus non profectura precor bracchium tollo " deus " qui " o communiter omnis " dico ignarus non omnis sum rogo , " parco ! 
 " motus sum , cum iam revocabilis telum non sum , arquiteneo : minimus tamen occido ille uulnus , non alte percutio cor sagitta . 
 fama malus populus que dolor lacrima que suus tam subitus mater certus facio ruina miro possum irascor que , qui audo hic sum supeo , qui tantum ius habeo ; nam pater Amphion ferrum per pectus adigo finio morior pariter cum lux dolor . 
 heu quantum hic niobe niobe disto ab ille , qui modo Latois populus submoueo ara et medius fero gressus resupino per urbs , inuidiosus suus , at nunc misero uel hostis . 
 corpus gelidus incumbo et ordo nullus osculum dispenso nascor supremus per omnis ; ab qui ad caelum liueo bracchium tollo " pasco , crudelis , noster , Latona , dolor , pasco " aio " satio que meus tuus pectus luctus cor que ferus satio ! 
 " dico ; " per funus septem effero . 
 exsulto uictrix que inimicus triumpho ! 
 cur autem uictrix ? 
 miserus ego plus supersum quam tu felix : post tot quoque funerum uinco . 
 " dico et sono conteno neruus ab arcus , qui praeter nioben unus conterreo omnis : ille malo sum audax . 
 sto cum uestis ater ante torus frater demitto crinis soror . 
 ex qui unus traho haereo uiscus telum impositus frater moribundus relanguesco os ; alter solor miser conor parens conticeo subito duplico que uulnus caecus sum . 
 hic frustra fugio collabor , ille soror  ; lateo hic , ille trepido uideo ; sex que do lesco diuersus que uulnus pasdo ultimus resto : quam totus corpus mater , totus uestis tego " unus minimus que relinquo ! 
 de multus minimus posco " clamo " et unus . 
 " dum qui rogo , pro qui rogo , occido . 
 orbus resideo exanimo inter nascor natus que uir que derigeo que malus : nullus moueo aura capillus , in uultus color sum sine sanguis , lumen maestus sto inmoueo gena ; nihil sum in imago viuus . 
 ipse quoque intra cum durus lingua palo congelo , et  desisto possum moueo ; neque flecto ceruix neque bracchium reddo motus neque pes eo possum ; intra quoque uiscus saxum sum . 
 fleo tamen et ualidus circumdatus turbo uentus in patria raptum sum ; ibi figo cacumen mons liquor et lacrima etiam nunc marmor mano . 
 tunc uero cunctus manifestus numen ira femina uir que timeo , cultus que inpensius omnis magnus gemellipara ueneror numen  , ut que fio , ab facio propior prior renarro . 
 ex qui unus aio : " Lycia quoque fertilis ager non impunis dea uetus sperno colonus . 
 res obscurus quidem sum ignobilitas uir , mirus tamen . 
 uideo praesens stagnum que locus que prodigium nosco ; nam ego iam grandus aeuum impatiens que uia genitor deduco lectus iubeo inde bos gens que ille iens ipse dux do ; cum quis dum pascuum lustro , ecce lacus medius sacrum niger fauilla ara uetus sto tremulus circumdatus canna . 
 resisto et pauidus " faueo ego " murmur dico dux meus , et similis " faueo " ego murmur dico . 
 naiadus Faunina sum tamen ara rogo indigenaene deus , cum talis refero hospes : " non hic , o iuuenis , montanus numen in ara sum : ille suus uoco hic , qui quondam regius coniunx orbis interdico , quam uix erraticus Delos oro accipio , tum cum leuis insula no . 
 illic incumbo cum Pallas arbor palma edo inuitus geminus Latona nouerca . 
 hinc quoque Iuno fugio puerper fero in que suus porto sinus , duo numen , nascor . 
 iam que Chimaerifera , cum sol grauis uro aruum , finis in Lycia longus dea fessus labor sidereus sicco sitis colligo ab aestus , uber que ebibo avidus lacto natis . 
 forte lacus mediocris aqua prospicio in imus uallis : agrestis illic fruticosus lego uimen cum iuncus gratus que palus ulua . 
 accedo pono que genu titanium terra premo , ut haurio gelidus poto liquor ; rusticus turba ueto , dea sic affor ueto : " quis prohibeo aqua ? 
 usus communis aqua sum ; neque sol proprius natura neque aer facio neque tenuis unda : ad publicus munus uenio , qui tamen ut do , supplex peto . 
 non ego noster abluo hic artus lasso que membrum paro , sed relevo sitis . 
 careo os umor loquor et fauces aro uix que sum uia uox in ille . 
 haustus aqua ego  sum , uita que fateor accipio simul : uita do in unda . 
 hic quoque uos moueo , qui noster bracchium tendo paruus sinus . 
 " et casus tendo bracchium natis . 
 qui non blandus dea possum uerbum moueo ? 
 hic tamen oro persto prohibeo minae que , ni procul abscedo , conuicium que insuper addo ; neque satis sum , ipse etiam pes que manus que turbo lacus imus que ex gurges mollis huc illic limus saltus moueo malignus . 
 differo ira sitis ; neque enim iam filia Coeus supplico indignus neque dico sustineo ultra uerbum minor dea tollo que ad sidus palma " aeternus stagnum " dico " uiuo in iste ! 
 " euenio opto dea : iuuo sum sub unda et modo totus cauus submergo membrum palus , nunc profero caput , summus modus gurges no , saepe super ripa stagnus consido , saepe in gelidus resilio lacus ; sed nunc quoque turpis lis exerceo lingua  que pudor , quamuis sum sub aqua , sub aqua maledico tempto . 
 uox quoque iam raucus sum inflo que collum tumesco ipse que dilato patulus conuicium rictus . 
 tergum caput tango , collum intercipio uideo , spina uireo , uenter , pars maximus corpus , albo limosus que nouus salio in gurges rana . 
 " sic ubi nescio quis Lycia de gens uir refero exitium , satyrus reminiscor alter , qui  Latous harundo uictus adficio poena . 
 " quis ego ego detraho ? 
 " inquam ; " ab ! 
 pigeo , ab ! 
 non sum " clamo " tibia tantus ! 
 " clamo cutis sum summus diripio per artus neque quisquam nisi uulnus sum ; cruor undique mano deteco que pateo neruus trepidus que sine ullus pellis mico uena ; saliens uiscus possum et perluceo numero in pectus fibra . 
 ille ruricola , silua numen , Faunus et satyrus frater et tunc quoque carus Olympus et nympha fleo , et quisquis mons ille laniger que grex armentum que bucerum po . 
 fertilis inmadesco madefactus que terra caducus concipio lacrima atque uenio perbio imus ; qui ubi facio aqua , uacuus emitto in aura . 
 inde peto rapidum ripa decliuis aequor Marsya nomen habeo , Phrygia liquidissimus amnis . 
 talis extemplo redeo ad praesentia dico uulgus et exstinctus cum stirpes Amphiona lugeo ; mater in inuidia sum ; hic tunc quoque dico unus fleo Pelops umerus que , suus ab pectus postquam deduco uestis , ebur ostendo sinister . 
 concolor hic umerus nascor tempus dexter corporeus qui sum ; manus mox caesum paternus membrum fero iungo deus , alius que reperio , qui locus sum iugulum medius summus que lacertus , desum : impono sum non comparens in usus pars ebur , facio que Pelops sum integer ille . 
 Finitimus procer coeo , urbs que propinquus oro suus eo ad solacium rex , Argus que et Sparte Pelopeiades que Mycena et nondum torua Calydon inuideo Diana Orchomeni que ferax et nobilis aer Corinthus Messene que ferox Patra que humilis que Cleona et Nelea Pylus neque adhuc Pittheia Troezen ,  urbs alius bimor claudo ab isthmus , extra que sino bimaror specto ab isthmus . 
 credo quis possum ? 
 solus cesso Athenae . 
 obsto officium bellum , subueho que pontus barbarum Mopsopii terreo agmen murus . 
 Threicius Tereus hic auxiliaris arma fundo et clarus uincendus nomen habeo ; qui sui Pandion ops que uir que possum et genus ab magnus duco forte Gradiuus conubium Procnus iungo ; non pronuba Iuno , non hymenaeus adsum , non ille gratia lcio : Eumenides tenueo fax de funus rapio , Eumenides sterno torus tectum que profanus incubo bubo thalamum que in culmen sedeo . 
 hic auis coniunctum procne Tereus que , parens hic auis sum factum ; grato sum scilicet ille Thracia , do que ipse grates egeo dies que , quisque datum sum clarus Pandio nascor tyrannus quisque sum ortus Itys , festum iubeo uoco : usque adeo lateo utilitas ! 
 iam tempus Titan quinque per autumnus repeteo duco annus , cum blandior uir Procneum " si gratia " dico " ullus meus sum , uel ego uiso mitto soror , uel soror huc uenio ! 
 redeo tempus paruus promitto socer ; magnus ego munus instar germanus uideo do . 
 " iubeo ille carina in fretum deduco uelo que et remex portus Cecropius intro Piraea que litus tango . 
 ut primum soceo datum copia , dexter dextra iungo et faustus committo omen sermo . 
 coepio aduentus causa , mandatum refero coniunx et celer mitto spondo recurro : ecce uenio magnus diues Philomela paratus , divitus forma , qualis audio soleo naido et dryada medius incedo silua , si modo do ille cultus similis que paratus . 
 non secus exardeo conspicio uirgo Tereus , qui siquis canis ignis suppono arista aut frons pono que cremo faenilis herba . 
 dignus quidem facio , sed et hic innascor libido exstimulo pronus que genus regio ille in uenero sum : flagro uitium gens que suus que . 
 inpetus sum ille comes corrumpo cura nutrix que fides neque non ingens ipse sollicito do totus que inpendo regnum , aut rapio et saeuus rapio defendo bellum . 
 et nihil sum , qui non effreno capio amor audeo , neque capio includo pectus flamma . 
 iam que mora male fero cupido que reuertor os ad mandatum Procnes et ago suus uotum sub ille . 
 facundus facio amor quotiensque rogo ulterior iustus , procnen ita uolo fero ; addo et lacrima , tamquam mando et ille . 
 pro super , quantum mortalis pectus caecus nox habeo ! 
 ipse scelus molimen Tereus credo sum pius laus que ab crimen sumo . 
 quis qui idem Philomela cupio patrius que lacero blandus teneo umerus , ut eo uideo soror , per qui suus contra que suus peto ipse salus . 
 specto is Tereus praecontrecto que uidendus osculum que et collum circumdatus bracchium cerno omnis pro stimulus fax que cibus que furor accipio et , quotiens amplector ille parens , sum parens uolo : neque enim minus inpe sum . 
 vinco ambo genitor prex : gaudet ago que ille pater grates et succedo duo is puto infelix , qui sum lugubris duo . 
 iam labor exiguus Phoebus resto equus que pulso pes spatium decliuis Olympus : regalis epulae mensis et Bacchus in aurum pono ; hinc placidus do suus corpus somnus . 
 at rex Odrysius , quamuis secedo , in ille aestuo et , repeto facies motus que manus que , qualis uolo , fingo , qui nondum uideo et ignis ipse suus nutrio cura remoueo sopor . 
 lux sum , et genus dexter complexus iens Pandion comes lacrima commendo oborior : " hic ego , co gener , quoniam pius causa cogo , ut uolo ambo , uolo tu quoque , tereu , do tu per que fides cognatus que pectus supplex , per superus oro , patrius ut tueor amor et ego sollicio lenimen dulcis senecta quam primum ( omnis sum nos mora longus ) remitto . 
 tu quoque quam primum ( satis sum procul sum soror ) , si pietas ullus sum , ad ego , Philomela , redeo . 
 " mando pariter que suus do osculum  , et lacrima mitis inter mandatum cado , ut que fides pignus dextrus uterque posco inter sui que do iungo nascor que nepos que absum pro sui memor rogo os saluto superior que ualeo plenus singultus os uix dico timeo que suus praesagium mens . 
 ut semel impositus sum pingo Philomela carina  que fretum remus tellus que repello sum , " uinco ! 
 " exclamo " ego cum meus uotum fero ! 
 " exulto que et uix animus suus gaudium differo barbarus et nusquam lumen detorqueo ab ille , non aliter , quam cum pes praedator obuncus depono nidus lepor Iuppiter alis in altus : nullus fuga sum capio , specto suus praemium raptor . 
 iam que iter efficio iam que in suus litus fessus puppis exeo , cum rex Pandio nascor in stabulum alo traho silua obscurus uetustus atque ibi palleo trepidus que et cunctus timeo et iam cum lacrima , ubi sum germanus , rogo includo fateor que nefas et uirgo et unus uis supero frustra clamo saepe parens , saepe soror suus , magnus super omnis diuus . 
 ille tremo uelut agna paueo , qui saucius canis os excutio lupus nondum sui tutus uideo , ut que columba suus madefactus sanguis pluma horreo adhuc auidus que timeo , qui haereo , unguis . 
 mox , ubi mens redeo ,  lanio capillus , lugeo similis , cae plangor lacertum , intendo palma " o dirus barbare facio ! 
 o crudelis ! 
 " aio " neque tu mandatum parens cum lacrima moueo pius neque cura soror , neque meus uirginitas neque coniugialis ius . 
 omnis turbo : paelex ego facio soror , tu geminus coniunx ! 
 hostis ego debeo poena . 
 quin anima hic , ne qui facinus tu , perfidus , resto , eripio ? 
 atque utinam facio ante nefandus concubitus ! 
 uacuus habeo crimen umbra . 
 si tamen hic supeor cerno , si numen diuus sum aliquis , si non pereo omnis ego cum , quandocumque ego poena do . 
 ipse pudor proicio tuus facio loquor : si copia do , in populus uenia ; si silua claudo teneo , impleo silua et conscius saxum moueo . 
 audio hic aether et si deus ullus in ille sum . 
 " talis ira ferio postquam commoueo tyrannus , neque minor hic metus sum , causa stimulo uterque , qui sum accingo , uagina libero ensis adripio que coma flexus post tergum lacerio uinclum patior cogo ; iugulum Philomela paro spes que suus mors uideo concipio ensis : ille indignor et nomen pater usque uoco luctor que loquor conprensa forceps lingua aufero ensis fero ; radix mico ultimus lingua , ipse iaceo terra que tremo inmurmuro atra , ut que salio soleo mutilano cauda colubra , palpito et morior domina uestigium quaero . 
 hic quoque post facinus ( uix audeo credo ) fero saepe suus lacerus repeto libido corpus . 
 sustineo ad procnen post talis facio reuertor , coniunx qui uideo germanus quaero ; at ille do gemitus fingo commentum que funerum narro ; et lacrima facio fides . 
 uelamen Procnes deripio ex umerus aurum fulgeo latus induo que ater uestis et inanis sepulcrum constituo falsus que piaculum manus infero et lugeo non sic lugo fatum soror . 
 signum deus bis sex ago lustro annus : quis facio Philomela ? 
 fuga custodia claudo , struo rigeo solidus stabulum moenia saxum , os mutus factum careo indices . 
 grandis dolor ingenium sum , miser que uenio sollertia res . 
 stamen barbaricus suspendo callidus telum purpureus que noto filum intexo albus , indicium scelus , perfectus que trado unus , ut que fero domina , gestus rogo ; ille rogo perfero ad  : nescio , quis trado in ille . 
 euoluo uestis saeuio matrona tyrannus fortuna que suus carmen miserabilis lego et ( mirus possum ) sileo : dolor us reprimo , ua que quaero satis indignor lingua desum , neque flo uaco , sed fas que nefas que confundo ruo poena que in imago totus sum . 
 tempus sum , qui sacer soleo trieterica Bacchus Sithonia celebro nurus : nox conscius sacer . 
 nox sono Rhodope tinnitus aer acuo ; nox suus sum egredior domus regina deus que ritus instruo furialis qui accipio arma : uitis caput tego , latus ceruina sinister uellus dependeo , umerus leuis incubo hasta . 
 concito per silua turba comito suus terribilis Procneum furia que agito dolor , Bacchus , tuus simulo ; uenio ad stabulum auia tandem exululo que  que sono porta que refringo germanus que rapio  que insigne Bacchus induo et uultus hedera frons abdo attono que traho intra suus moenia duco . 
 ut sentio tango domus Philomela nefandus , horreo infelix totus que expallesco os ; nago locus Procneum sacrum pignus demo os que develo miser pudibundus soror amplexus que peto ; sed non attollo contra sustineo hic oculus , paelex sui uideo soror , deiectus que in humus uultus iuro uolo testor que deus , per uis sui dedecus ille infero , pro uox manus sum . 
 ardeo et ira non capio ipse suus Procneum fleo que soror corripio " non sum lacrima hic " inquam " ago , sed ferrum , sed siquis habeo , quod uinco ferrum possum . 
 in omnis nefas ego ego , germanus , paro ; aut ego , cum fax regalis tectum cremo , artifex medius inmitto Terea flamma , aut lingua aut oculus , et qui tu membrum pudor aufero , ferrum rapio aut per uulnus mille sons anima expello . 
 magnus quicumque paro : quis sum , adhuc dubito . 
 " perago dum talis  , ad mater uenio Itys : quis possum , ab ille admoneo sum oculus que tueor inmitis " ab , qui sum similis pater ! 
 " dico neque plus loquor tristis paro facinus tacitus que exaestuo ira . 
 ut tamen accedo nascor mater que salus affero et paruus adduco collum lacertum mixtus que blanditia puerilis osculum iungo , motus quidem sum genetrix infringo que consto ira , invitus que oculus lacrima maduere cogo ; sed simul ex nimius mens pietas labor sentio , ab hic iterum sum ad uultus uerto soror ; in que uicis specto ambo " cur admoueo " inquam " alter blanditia , raptum sileo alter lingua ? 
 quam uoco hic mater , cur non uoco ille soror ? 
 qui sum nupta , uideo , Pandiona nascor , maritus . 
 degenero ! 
 scelus sum pietas in coniunx Tereus . 
 " neque mora , traho Ityn , ueluti gangeticus cervae lactens fetus per silua tigris opacus , ut que domus altus pars tenueo remotus , tendo que manus et iam suus fatum uideo et " mater , mater " clamo et collum peto ensis ferio  , latus qui pectus adhaereo , neque uultus uerto ; satis ille ad fatum uel unus uulnus sum , iugulum ferrum Philomela resolvo ; uiuus que adhuc anima que aliquis retineo membrum dilanio : pars inde cauus exsulto aenus , pars  strido ; mano penetralis tabum . 
 hic adhibeo coniunx igna terea mensis et patrius mos sacer mentior , qui unus fas sum adeo uir , comes famulus que remoueo . 
 ipse sedeo solium Tereus sublimis auitus uescor in que suus suus uiscus congero aluus . 
 tantus que nox animus sum : " Ityn huc accerso " dico . 
 dissimulo nequeo crudelis gaudium  ; iam que suus cupio exsisto nuntia clades " intus habeo , qui posco " aio . 
 circumspicio ille atque , ubi sum , quaero : quaero iterum que uoco , sicut sum spargo furialis caedes capillus , prosilio Ityus que caput Philomela cruentus mitto in os pater neque tempus malo ullus possum loquor et mereo testor gaudium dico . 
 thracius ingens mensa clamor repello uipereus que cieo Stygius de uallis soror et modus , si possum , resero pectus dirus egero inde daps inmergo que uiscus gestio , fleo modo sui que uoco bustum miserabilis natis ; nunc sequor nudo genitus Pandio ferrum . 
 corpus Cecropidus penna pendeo puto : pendo penna . 
 qui peto alter silua , alter tectum subeo ; neque adhuc de pectus caedes excedo notus , signo que sanguis pluma sum . 
 ille dolor suus poena que cupido uelox uerto in uolucer , qui sto in uertex crista , promineo inmodicum pro longus cuspis rostrum : nomen epops uolucer , facies armo uideo . 
 hic dolor ante dies longus que extremus senecta tempus Tartareas Pandionaus mitto ad umbra ; sceptrum locus res que capio moderamen Erechtheus , iustitia dubium ualidisne potens arma . 
 quattuor ille quidem iuuenis totidem que creo feminea sors , sed sum par forma duo ; ex qui Aeolides cephalus tu coniunx felix procri , sum ; Borea Tereus thrax que noceo , diligo que diu careo deus Orithyia , dum rogo et prex malo quam uis utor . 
 ast ubi blanditia ago nihil , horridus ira , qui solitus sum ille nimium que domesticus uentus , " et mereo ! 
 " dico " quis enim meus telum relinquo , saeuitia et uis ira que animus que minax admoueo que prex , qui ego dedecet usus ? 
 apto ego uis sum : uis tristis nubilum pello , uis fretum concutio nodosus que roboro uerto induro que nix et terra grando  ; idem ego cum frater caelum sum nanciscor apertus ( nam ego campus is sum ) , tantus molimen luctor , ut medius noster concursus insono aether exsilio que cauus elido nubes ignis ; idem ego , cum subeo conuexus foramen terra suppono que ferox imus meus tergum cauerna , sollicisco maneo totus que tremor orbis . 
 hic ops debeo thalamus  , socer que non oro sum ego , sed faciendus Erechtheus . 
 " hic boreas aut hic non inferior loquor excutio penna , qui iactatus omnis afflo sum tellus latus que perhorreo aequor , pulverea que traho per summus cacumen palla uerro humus pauidus que metus caligo tego  amo fuluus amplector alis . 
 dum uolo ardeo agitas fortiter ignis , neque prior aerius cursus subpredo habena , qui Ciconus teneo populus et moenia raptor . 
 illic et gelidus coniunx actaea tyrannus et genetrix facio sum , partus enitor gemellus , ceterus qui mater , penna genitor habeo . 
 non tamen hic unus memoro cum corpus nato , barba que dum rutilus absum subnixus capillus , inplumis Calai que puer Zetes que sum ; mox pariter penna ritus coepo uolucris cingo uterque latus , pariter flauesco malus . 
 ergo ubi concedo tempus puerilis iuventaa , uellus cum Minyae nitidus radio uillus per mare non nosco primus peto carina . 
 iam que fretum Minyae pagasaea puppis seco , perpetuus que traho inops sub nox senectus Phineus uisus sum , iuuenis que aquilo creo uirgineus uolucer miser senus os fugo , multus que perpedior clarus sub Iason tandem contingo rapidus limosus Phasis unda ; dum que adeo rex Phrixeaus que uellus posco uolo que do numerus magnus horrendus labor , concipio interea ualidus Aeetias ignis et luctor diu , postquam ratio furor uinco non possum , " frustra , medea , repugno : nescio quis deus obsto " aio " mirus que quis hic sum , aut aliquis certe similis hic , qui amarus uoco . 
 nam cur iussus pater nimium ego durus uideo ? 
 sum quoque durus nimis ! 
 cur , qui modo denique uideo , ne pereo , timeo ? 
 qui tantus causa timor ? 
 excutio uirgineus concipio pectus flamma , si possum , infelix . 
 si possum , sanus sum ; sed traho inuitus nouus uolo , alius que cupido , mens alius suadeo : uideo melior probo que , deterior sequor ! 
 quis in hospes , regius uirgo , uro et thalamus alienus concipio orbis ? 
 hic quoque terra possum , quod amo , do . 
 uiuo an ille occido , in des sum ; uiuo tamen ! 
 is que precor uel sine amor licet ; quis enim committo Iason ? 
 qui nisi crudelis non tango Iason aetas et genus et uirtus ? 
 qui non , ut ceterus desum , os moueo possum ? 
 certe meus pectus moueo . 
 at nisi ops fero , taurus adflo os concurro que suus seges tellus creo hostis aut auidus do fera praeda draco . 
 hic ego si patior , tum ego de tigris nascor , tum ferrum et scopulus gesto in cor fateor . 
 cur non et specto pereo oculus que uidendus conscelero ? 
 cur non taurus exhortor in ille terrigena que ferus  que draco ? 
 deus melior uolo . 
 quamquam non iste precor , sed faciendus ego . 
 prodamno ego regnum parens , atque ops nescio quis seruo aduena noster , ut per ego sospes sine ego do linteus uentus uir que sum alter , poena Meodea relinquor ? 
 si facio hic  possum praepono nos , occido ingratus ! 
 sed non is uultus in ille , non is nobilitas animus sum , is gratia forma , ut timeo fraus meritum que obliuium noster . 
 et do ante fides cogo que in foedus testis sum deus . 
 quis tutus timeo ? 
 accingo et omnis pellis mora ! 
 tu sui semper debeo Iason , tu fax sollemnis iungo sui , per que Pelasga servatrix urbs mater celebro turba . 
 ergo ego germanus frater que pater que deus que et natalis solum uentus ablatus relinquo ? 
 nempe pater saeuus , nempe sum meus barbarum tellus , frater adhuc infans . 
 sto ego cum uotum soror , maximus intra ego deus sum . 
 non magnus relinquo , magnus sequor : titulus servano pubes Achivae notitia que locus melior et oppidum , qui hic quoque fama uigeo , cultus que ars que locus , quisque ego cum res , qui totus possideo orbis , aesoniden muto uolo , qui coniunx felix et d carus fero et uertex sidus tango . 
 quis qui nescio qui medius occurro in unda dico mons ratis que inimicus Charybs nunc sorbere fretum , nunc reddo , cingo que saeuus Scylla rapax canis Siculus latro profundo ? 
 nempe teneo , qui amo , gremium que in Iason haereo per fretum longus fero : nihil ille amplector uereor , aut , siquis metuo , metuo de coniunx solus . 
 coniugiumne puto speciosus que nomen culpa impono , medea , tuus ? 
 quin adspicio , quantum adgredior nefas , et , dum licet , effugio crimen . 
 " dico , et ante oculus rego pietas que pudor que consto , et uinco do iam tergum Cupido . 
 eo ad antiquo Hecate Perseidus ara , qui nemus umbrosus secerno que silua tego , et iam fortis sum , pulsus que resideo ardor , cum uideo aesoniden , extinguo que flamma reluceo . 
 erubesco gena , totus que recandeo os , ut que soleo uentus alimentum adsumo ,  paruus sub induco lateo scintilla fauilla , cresco et in uetus agito resurgo uis , sic iam lenis amor , iam qui languesco puto , ut uideo iuuenis , species praesens inargeo , et casus solio formosus Aeso nascor ille lux sum : possum ignosco amo . 
 specto et in uultus uelut tum denique uideo lumen figo teneo neque sui mortalis demens os uideo puto neque sui declino ab ille . 
 ut uero coepio que loquor dexter que prehendo hospes et auxilium submitto uox rogo promitto que torus , lacrima aio ille profusus : " quis facio , uideo , neque ego ignorantia uerus decipio , sed amor . 
 seruo munus noster : seruo promissum datus ! 
 " per sacer triformis ille dea , lucus que sum qui numen in ille , per qui pater socerus cerno cunctus futurus euentus que suus et tantus periculum iuro ; credo accipio cantata protinus herba edisco que usus laetus que in tectum recedo . 
 posterus depello stella aurora mico : conuenio populus sacer Mavortae in aruum consisto que iugum ; medius rex ipse resideo agmen purpureus sceptrum que insignis eburnus . 
 ecce adamanteus Uulcanus naris efflo aeripes taurus , taco que uapor herba ardeo ; ut que soleo plenus resono co , aut ubi terrenus silex fornax soluo concipio ignis liquidus adspergo aqua , pectus sic intus claudo uoluo flamma guttur que uro sono . 
 tamen ille Aeso nascor obuius eo :  trux  ad os terribilis uultus praefigo que cornu ferrum pulvereus que solum pes pulso bisulco fumifix que locus mugitus impleo . 
 deriguo metus Minyae ; subeo ille neque ille sentio anhelo ( tantum medicamen possum ) pendulus que audax mulceo palearium dexter suppono que iugum pondus grauis cogo aratrum duco et insuetum ferrum proscindo campus . 
 miror Colchus , Minyae clamor augeo adicio que animus . 
 galea tum sumo aenus uipereus dens et aro spargo in ager . 
 semen mollio humus ualidus praetincio uenenus , et cresco fio que satus nouus corpus dens ; ut que homo species maternus sumo in aluus per que suus intus numerus compono infans neque nisi maturus communis exeo in aura , sic , ubi uiscus gravidus tellus imago efficio sum homo , feto consurgo in aruum , quisque magis mirus sum , simul edo concutio arma . 
 qui ubi uideo praeacuta cuspis hasta in caput Haemonius iuuenis torqueo paro , demitto metus uultus que animus que Pelasgus . 
 ipse quoque extimesco , qui tuo facio ille , ut que peto uideo iuuenis tot ab hostis unus , palleo et subito sine sanguis frigidus sedeo ;  parum ualeo ab sui datum gramen , carmen auxilio cano secerno que aduoco ars . 
 ille grauis medius silex iaculatus in hostis ab sui  Mars conuerto in ipse : terrigenus pereo per mutuus uulnus frater ciuilis que cado acies . 
 grato Achivus uictor que teneo auidus que amplexus haereo . 
 tu quoque uictor complector , barbarum , uolo ; sed tu , ne facio , teneo reuerentia fama : obsto inceptum pudor . 
 at complexo sum quod licet , adfectus taceo laeto ago que carmen grates et d auctor hic . 
 peruigilo supersum herba sopio draco , qui crista lingua que tres praesignus et uncus dens horrendus custos sum arbor aurea . 
 hic postquam spargo Lethaeus gramen sux ua que ter dico placidus facio somnus , qui mare turbo , qui concito flumen sisto , somnus in ignotus oculus ubi uenio , et aurum heros Aesonius potior spolio que superbus munus auctor sui cum , spolium alter , porto , uictor Iolciaci tango cum coniunx portus . 
 Haemonius mater pro gnatus donum recipio  que fero pater congero que flamma tus liquefacio , induco que cornu aurum uictima uotum facio ; sed absum grator Aeson iam propior lesco fessus que senilis annus , cum sic Aesonides : " o qui debeo salus confiteor , coniunx , quamquam ego cunctus do excedo que fides mereo summus tuus , si tamen hic possum ( quis enim non carmen possum ? 
 ) , deme meus annus et demo addo parens ! 
 " neque teneo lacrima : motus sum pietas rogo , dissimilis que animus subeo aeeta relinquo ; neque tamen adfectus talis confiteor " qui " inquam " excido os tuus , coniunx , scelus ? 
 ergo ego quisquam possum tuus uideo spatium transcribo uita ? 
 neque sino hic Hecate , neque tu peto aequus , sed iste , qui peto , experior magnus do munus , Iason . 
 ars meus soceo longus tempto aeuum , non annus renovo tuus , modo diuus triformis adiuuo et praesens ingens adnuo audeo . 
 " tres absum nox , ut cornu totus coeo efficio que orbis . 
 postquam plenissimus fuleo et solidus terra specto imago luna , egredior tego uestis induo recinctus , nudus pes , nudus umerus infundo capillus , fero que uagus medius per muto silentium nox incomitata gradus . 
 homo uolucer que ferus que soluo alo quies : nullus cum murmur serpo sopo similis , nullus cum murmur serpens ; inmotus que sileo frons , sileo umidus aer ; sidus solus mico ; ad qui suus bracchium tendo ter sui conuerto , ter sumo flumen crinis inroro aqua ternus que ululatus os soluo et in durus submitto poples terra " nox " aio " arcanus fidis ,  diurnus aureus cum luna succedo ignis astrum , tu que triceps Hecate , qui coipio conscius noster adiutrix que uenio cantus que ars que magus ,  magus , Tellus , polleo instruo herba , aura que et uentus mons que amnis que lacus que deus que omnis nemus deus que omnis nox adsum . 
 qui ops , cum uolo , ripa miro amnis in fons redeo suus , concutio que sisto , sto concutio cantus fretum , nubilum pello nubilum que induco , uentus abigo que uoco que , uipereus rumpo uerbum et carmen fauces , uiuus que saxum suus conuello que raobora terra et silua moueo iubeo que tremesco mons et mugio solum maneo que exeo sepulcrum . 
 tu quoque , luna , traho , quamuis temesaea labor aer tuus minuo ; currus quoque carmen noster palleo auus , palleo noster Aurora uenenum . 
 uos ego taurus flamma hebeto et uncus impatiens onus collum premo aratrum , uos serpentigena in sui fera bellum do custos que rudis somnus  et aurum uindex decipio Graias mitto in urbs . 
 nunc opus sum sucus , per qui renouo senectus in flos redeo primus que reconligo annus . 
 et do ! 
 neque enim mico sidus frustra neque frustra uolucris tracueo ceruix draco currus adsum . 
 " adsum demisdo ab aether currus . 
 qui simul adscendo freno que collum draco permulceo manus que leuis agito habena , sublimis rapio subicio que Thessala Tempe despicio et Cres regio adplico anguis et , qui Ossa fero , qui altus Pelion herba Oathrys que Pindus que et Pindus magnus Olympus , perspicio et placeo pars radix reuello , pars succido curvamen falx aena . 
 multus quoque Apidanus placeo gramen ripa , multus quoque Amphrysi , neque sum inmunis , Enipeus ; neque non Peneus , neque non  undus contribuo aliquis iuncosus que litus  . 
 carpo et Euboicus uiuax Anthedo gramen , nondum muto uulgatum corpus Glaucius . 
 et iam nonus dies currus penna que draco nonus que nox omnis lustro uideo ager , cum redeo ; neque sum taco nisi odor draco et tamen annosus pellis pono senecta . 
 consto aduenio citra limen que foris que et tantum caelum tego refugio que uirilis contactus statuo que ara ex caespes binus , dexterus Hecate , ast laeuus pars Iuventa . 
 hic ubi uenio silua que incingo agrestis , haud procul egero scrobis tellus duo sacer facio culter que in guttur uellus ater conicio et patulus perfundo sanguis fossa . 
 tum super invergo liquo carchesium uinum alter que invergo tepidus carchesium lac uerbum simul fundo terrenus que numen lenio umbra que rogo raptum cum coniunx rex , ne propero artus anima fraudo senilis . 
 qui ubi placo prex que et murmur longus , Aeso effetus profero corpus ad aura iubeo et in plenus resoluo carmen somnus exanimis similis strato porrigo in herba . 
 hinc procul Aesoniden , procul hinc iubeo eo minister , et moneo arcanus oculus remoueo profanus . 
 diffugio iubeo , pasdo  capillus bacchantum ritus flagrans circueo ara multifidus que fax in fossa sanguis ater tingo et inficio geminus accendo in ara ter que senex flamma , ter aqua , ter sulphur lustro . 
 interea ualidus pono medicamen aenus ferueo et exsulto spuma que tumeo albo . 
 illic  radix uallis reseco semen que flos que et sucus incoquo ater . 
 adicio extremus lapis oriens peto et , qui Oceanus refluus mare lauo , harena ; addo et excipio luna pernox pruina et strix infamo ipse cum caro ala in que uir soleo uultus muto ferinus ambiguus proseco lupus ; neque desum ille squameum Cinyphius tenuis membrana  uiuax que iecur ceruus , qui insuper addo os caput que nouo cornix saeculum pasdo . 
 hic et mille alius postquam sine nomen res propono instruo mortalis barbarum magnus , areo ramus iampridem mitis oliua omnis confundo summus que inmisceo imus . 
 ecce uetus calidus uersus stipes aenus fio uiridis primo neque longus tempus frons induo et subito grauida onero oliua ; ad quicumque co spuma eicio aenus ignis et in terra gutta cecido calo , uerno humus , flos que et mollis pabulum surgo . 
 qui simul atque uideo , stringo medea recludo ensis sena iugulum uetus que exeo cruor  repleo sucus ; qui postquam conbibo Aeson aut os accipio aut uulnus , barba coma que canities pono niger rapio color ,  fugio macies , abeo pallor que situs que , adicio que cauus suppleo corpus ruga , membrum que luxurio : Aeson miror et olim ante quater deni hic sui reminiscor annus . 
 uideo ex altus tantus miraculum monstrum Liber et admoneo iuuenis nutrix annus possum suus reddo capio hic ab Colchis munus . 
 Neue dolum cesso , odium cum coniunx falsum Phasia adsimulo Pelia que ad limen supplex confugio , atque ille , quoniam grauis ipse senectus sum , excipio  ; qui tempus callidus paruus Colchus amicitia mendax imago capio , dum qui refero inter mereo maximus demo Aeso sum situs atque hic in pars moror , spes sum uirgo Pelia subicio creo ars suus parilis reuiresco possum parens , is que peto pretium que iubeo sine finis paciscor . 
 ille breuis spatium sileo et dubito uideo suspendo que animus fingo grauitas rogo ; mox , ubi polliceor sum , " qui sum fiducia magnus munus hic " aio , " qui uester maximus aeuum sum dux grex inter ouis , agnus medicamen fio . 
 " protinus innumerus effetus laniger annus attraho flexus circum cauus tempus cornu ; qui ut Haemonius marceo guttur culter fodio et exiguus maculo sanguis ferrum , membrum simul pecus ualidus que uenefica sucus mergo in aer cauo : minuo is corpus artus cornu que exuro neque non cum cornu annus , et tener audio medius balatus aenus ; neque mora , balo miro exsilio agnus lasciuio que fuga lacto que uber quaero . 
 obstipesco so Pelia , promissum que postquam exhibeo fides , tum uero inpensius insto . 
 ter iugum Phoebus equus in Hiberus flumen mergo demo , et quartus radio nox mico sidus , cum rapidus fallax Aeetiae ignis impono purus latex et sine uis herba ; iam que nex similis resoluo corpus rex et cum rex suus custos somnus habeo , qui do cantus magicus que potentia lingua ; intro iussus cum Colchid limen  ambeo que torus : " quis nunc dubito iners ? 
 stringo " aio " gladius uetus que haurio cruor , ut repleo uacuus iuvenalis sanguis uena . 
 in manus uester uita sum aetas que parens : si pietas ullus sum neque spes agito inanis , officium praesto pater telum que senectus exigo et sanies conieco emitto ferrum ! 
 " hic , ut quique pius sum , hortatus inpis primus sum et , ne sum scelero , facio scelus ; haud tamen ictus ullus suus specto possum , oculus que reflecto caecus que do saeuus  uulnus dexter . 
 ille cruor fluo cubitus tamen adleuo artus semilacer que torus tempto consurgo et inter tot medius gladius palleo bracchium tendo " quis facio , gno ? 
 quis uos in fatum parens armo ? 
 " aio : cecido ille animus que manus que ; plus loquor cum uerbum guttur Colchus aufero et calidus lanio mergo in unda . 
 quodnisi pennatus serpens eo in aura , non eximo sum poena : fugio alo super que Pelion umbrosus , philyreia tectum , super que Othryn et euentus uetus locus notus Cherambus : hic ops nymphe sublao in aer penna , cum grauis infundo tellus sum obruo pontus , Deucalioneus effugio  unda . 
 Aeolia pitanen ab laeuus pars relinquo facio que de saxum longus simulacrum draco Idaeus que nemus , qui natis furtum , iuvencus , occulo Liber falsum sub imago ceruus , quisque pater Corythus paruus tumulatus harena sum , et qui Maera nouus latratus terreo ager , Eurypyli que urbs , qui Coe cornu mater gero , tum cum discedo Hercules agmen , Phoebea que Rhodos et Ialysius Telchines , qui oculus ipse uitio omnis uideo Iuppiter exosus fraternus subdo unda . 
 transeo et antiquus Cartheia moenia Cea , qui pater Alcidamas placidus de corpus  miro sum nascor possum columba . 
 inde lacus Hyrie uideo et cycneia Tempe , qui subitus celebro olor : nam Phyllius illic imperium puer uolucer que ferus que leo trado domo ; taurus quoque uinco iussus uinco et stringo totiens iratus amor praemium posco taurus supremus nego ; ille indignor " cupio do " dico et altus desilio saxum . 
 cunctus cado puto : facio olor niueus pendo in aer penna . 
 ad genetrix Hyrie , servo nescius , flendus delimco stagnum que suus de nomen facio . 
 adiaceo hic pleuron , in qui trepido alis Ophia effugio nascor uulnus combe . 
 inde Calaureus Letoidos adspicio aruum in uolucer uersus cum coniunx conscius rego . 
 dexter Cyllene sum , in qui cum mater Menephron  sum saeuus mos ferus . 
 Cephison procul hinc defleo fatum nepos respicio in tumidus phocen ab Apollo uersus Eumelius que domus lugeo in aer nascor . 
 tandem uipereus Ephyren pirenidus penna contingo : hic aeuum uetus mortalis primo corpus uulgo pluuialis edo fungus . 
 sed postquam Colchus ardeo nouus nupta uenenum flagrans que domus rex mare uideo uterque , sanguis nascor perfundo inpe ensis , ulciscor qui sui male mater Iason effugio arma . 
 hinc Titaniacus ablatus draco intro Palladia arco , qui tu , iustissimus Phenus , tu que , senex Peripha , pariter uideo uolo innitor que nouus neps Polypemo alis . 
 excipio hic Aegeus facio damno in unus ; neque satis hospitium sum : thalamum quoque foedus iungo . 
 iam que adsum Theseus , proles ignarus parens , et uirtus suus bimaris paco Isthmon : hic in exitium misceo medea , qui olim adfero sui cum scythicus aconiton ab os . 
 ille Echidnea memoro ex dens orior sum canis ; specus sum tenebrosus caecus hiatus , sum uia decliuis , per qui Tirynthus heros resto contra que dies radius que mico obliquo oculus necto adamas catena Cerberon abstraho , rabidus qui concieo ira impleo pariter ternus latratus aura et spargo uiridis spuma albeo ager ; hic concrsum puto nanciscor que alimentum ferax fecundus que solus uis capio noceo , qui quia nascor durus uiuax cautus , agrestis aconitum uoco ; is coniunx astus ipse parens Aegeus no porrigo ut hostis . 
 sumo ignarus Theseus datum poculum dexter , cum pater in capulum gladius cognosco eburnus signum suus genus facinus que excutio ab os ; effugio ille nex nebula per carmen motus . 
 At genitor , quamquam laeto sospis no ,  tamen sum ingens discrimen paruus committo possum nefas ; foueo ignis ara munus que deus impleo , ferio que securis collum torosus bos uincio tempus uitta . 
 nullus Erechthides fero celebratus ille inluxo dies ; agito conuiuium pater et medius uulgus , neque non et carmen uinum ingenium facio cano : " tu , magis Theseuus , miro sum Marathon Cretaeus sanguis taurus , quisque suus securus aro Cromyona colonus , munus opus que tuus sum ; tellus Epidaurius per tu clauiger uideo Vulcanus occumbo proles , uideo et inmitis Cephisias os procrusten ; cercyonis letum uideo Cerealis Eleusin . 
 occido ille Sinae magnus male uis utor , qui possum curvo trabs et ago ab altus ad terra late spargo corpus pinus . 
 tutus ad Alcathoen , Lelegeius moenia , limes compositus Sciron pateo , spargo que latro terra nego sedes , sedes nego os unda , qui iactatus diu fero duro uetustas in scopulus ; scopulus nomen Sciron inhaereo . 
 si titulus annus que tuus numero uolo , facio premo annus . 
 pro tu , fortiter , uotum publicus suscipio , bacchus tu sumo haustus . 
 " consono adsentio populus prex que faventum regius , neque totus tristis locus ullus in urbs sum . 
 nec tamen ( usque adeo nullus sum sincerus uoluptas , sollicitus que aliquis laetus interuenio ) aegeus gaudium percipio no securus recipio : bellum paro Minos ; qui quamquam miles , quamquam classis ualeo , patrius tamen sum firmissio ira Androgeus que nex iustus ulciscor arma . 
 ante tamen bellum uis adquiro amica , quisque possum habitus , uolucer fretum classis pererro . 
 hinc Anaphe sui iungo et  regnum , promissum Anaphe , regnum  bellum ; hinc humilis Myconon cretosus que rus Cimolus floreo que thymus cythnon planus que  marmoreus que  , quisque inpis prodo Armis Sithon : accepto , quod auarus posco , aurum muto sum in auis , qui nunc quoque diligo aurum , niger pes , niger uelo monedula penna . 
 at non Oliari Didyme que et Tenus et Andr et Gyar nitidus que ferax peparethos oliua Gnosiaca iuvero ratis . 
 lateo inde sinister Oenopia Minos peto , Aeacideia regnum : Oenopia uetus appello , sed ipse Aeacus Aegina genetrix nomen dico . 
 Turba ruo tantus que uir cognosco fama expeto ; occurro ille Telamon que minor que qui Telamon Peleus et proles tertius Phocus , ipse quoque egredior tardus grauitas senilis Aeacus et , qui sum uenio causa , requiro . 
 admoneo patrius luctus suspiro et ille dico refero rector populus talis centum : " arma iuuis oro pro gnatus sumo pius que pars sum militia : tumulus solacium posco . 
 " hic Asopiades " peto inro " dico " et urbs non faciendus meus ; neque enim coniunctior ullus Cecropis quam sum hic tellus : is foedus nos . 
 " tristis abeo " sto " qui " tu tuus foedus magnus " dico et utiliter bellum puto sum minor , qui gero atque suus ibi  uis . 
 classis ab Oenopiae etiamnum Lyctia muer specto possum , cum plenus concito uelo Atticus puppis adsum in portus que intro amicus , qui Cephalus patria que simul mando fero . 
 Aeacidaeus longus iuuenis post tempus uideo agnosco tamen Cephalus dextrus que dedo in que pater duxo domus . 
 spectabilis heros et uetus retineo etiamnum pignus forma ingredior ramus que teneo popularis oliua et dexter laevus que duo aetas minor magnus habeo , Clytos et Butes ,  creo . 
 postquam congredior primus suus uerbum fero , Cecropida cephalus perago mandatum rogo que auxilium foedus que refero et ius parens imperium que peto totus Achaidus addo . 
 sic ubi mando iuuo facundia causa , Aeacus in capulum sceptrum nito sinister " ne peto auxilium , sed sumo " , dico , " Athenae , neque dubius uis , qui hic habeo insula , uester dico , et omnis , qui res status iste meus robor non desum : supero ego miles et hostis . 
 gratia s , felix et inexcusabilis tempus . 
 " " immo ita sum " , cephalus " cresco tuus ciuis opto urbs " aio ; aduenio equidem modo gaudium capio , cum tam pulcher ego , tam par aetas iuuentus  procedo ; multus tamen inde requiro , qui quondam uideo uester prior urbs recepo . 
 " Aeacus ingemo tristis que ita uox loquor : " flebilis principium bonus fortuna sequor sum : hic utinam possum uos memoro sine ille ! 
 ordo nunc repeto , neu longus ambages moror uos : os cinis que iaceo , memor qui mens requiro ; et quotus pars ille res pereo meus ! 
 dirus lues ira populus Iuno iniquus incido  dico ab paelex terra . 
 dum uideo mortalis malum tantus que lateo causa nocens clades , pugno sum ars medo ; exitium supero ops , qui uinco iaceo . 
 principium caelum spissus caligo terra premo et ignauus includo nubes aestus , dum que quater iunctus expleo cornu orbis luna , quater plenus tenuo retexo orbis , letifer calidus spiro aestus auster . 
 consto et in fons uitium uenio lacus que , mille que incultus serpens multus per ager erro atque suus fluuius temero uenenum . 
 strages canis primo uolucris que ouis que bos que in que ferus subitus deprendo potentia morbus . 
 concido infelix ualidus miror arator inter opus taurus medius que recumbo sulco ; laniger grex balatus do aeger spons suus lanus que cado et corpus tabeo ; acer equus quondam magnus que in puluis fama degenero palma uetus que  honor ad praesepe gemo longus morior iners ; non aper irascor memini , non fideo cursus cerua neque armentum incurro fortis ursus . 
 omnis languor habeo : silua que ager que uia que corpus foedus iaceo , uitio odor aura . 
 mirus loquor : non ille canis avidus que uolucer , non canus tango lupus ; dilabor liquesco , adflo que noceo et ago contagium late . 
 peruenio ad miser damnum grauior colonus pestis et in magnus dominor moenia urbs . 
 uiscus torreo primo , flamma que lateo indicium rubor sum et duco anhelitus ; ignis asper lingua tumeo , tepidus que areo uentus os pateo , aura que grauis capto hiatus . 
 non stratum , non ullus patior uelamen possum , durus sed in terra pono praecordia , neque fio corpus humus gelidus , sed humus de corpus ferueo , neque moderator adsum , in que ipse saeuus medeor erumpo clades , obsum que auctor ars . 
 qui propior quisque sum seruio que fidelior aeger , in pars letum cito uenio , ut que salus spes abeo finis que uideo in funus morbus , indulgeo animus et nullus , quis utilis , cura sum : utilis enim nihil sum . 
 passum pono que pudor fons et fluuius puteus que capax haereo , neque sum sum extinguo prior quam uita bibo ; inde grauis multus nequeo consurgo et ipse inmorio aqua ; aliquis tamen haurio et ille . 
 tantus que sum miser inuiso taedium lectus : prosilio aut , si prohibeo consisto uis , corpus deuoluo in humus fugio que penates quisque suus , suus quisque domus funestus uideo et , quia causa lateo , locus sum in crimen paruus . 
 semianimis erro uia , dum sto ualeo , adspicio , fleo alius terra que iaceo lasso que uerso supremus lumen motus membrum que pendeo tendo ad sidus caelum , hic illic , ubi mors deprendo , exhalo . 
 quis ego tunc animus sum ? 
 an , qui debeo sum , ut uita odi et cupio pars sum meus ? 
 quo sui cumque acies oculus flecto , illic uulgus sum stro , ueluti cum puter motus pomum cado ramus agito que ilex glans . 
 templum uideo contra gradus sublimis longus ( Iuppiter ille teneo ) : quis non altar ille inro tus do ? 
 quotiens pro coniunx coniunx , pro gnatus genitor , dum uerbum precor dico , non exoro anima finio in ara , in que manus tus pars inconsumptus reperio sum ! 
 admoueo quotiens templum , dum uotum sacerdos concipio et fundo purus inter cornu uinum , haud exspecto cado uulnus taurus ! 
 ipse ego sacer Iuppiter pro ego patria que tres que cum facio nascor , mugitus uictima dirus edo et subito conlapsus sine ictus ullus exiguus tingo subieco sanguis culter . 
 exo quoque aeger noto uerus moneo que deus perdo : tristis penetro ad uiscus morbus . 
 ante sacer uideo proicio cadauer postis ; ante ipse , quo mors sum invidiosus , ara pars anima laqueus claudo mors que timor mors fugo ultro que uoco uenientium fatum . 
 corpus mitto nex nullus de mos fero funus : neque enim capio funus porta ; aut inhumatus premo terra aut do in alo imdotatus rogus . 
 et iam reuerentia nullus sum , deque rogus pugno alienus que ignis ardeo . 
 qui lacrimo , desum , indefletus que uagor nascor que uir que anima iuvenus que senex que , neque locus in tumulus , neque sufficio arbor in ignis . 
 Attoneo tantus miser turbo res " Iuppiter o ! 
 dico " si tu non falsus loquor dico sub amplexus Aegina Asopidos eo neque tu , magnus pater , noster pudet sum parens , aut ego reddo meus , aut ego quoque condo sepulcrum . 
 " ille nosco fulgor do tonitrus que secundo : " accipio , sum que iste , precor , felix mens signum tuus " dico ; " qui do ego , pignero omen . 
 " forte sum iuxta patulus rarissimus ramus sacer Iuppiter quercus de semen Dodonaeus : hic nos frugilegus adspicio agmen longus grandis onus exiguus formica os gero rugosus que suus seruo cortex callis ; dum numerus miror , " totidem , pater optimus , " dico " tu ego da ciuis et inanis moenia suppleo . 
 " intremo ramus que sonus sine flamen motus alo do quercus : pauidus ego membrum timor horreo sto que coma ; tamen osculum terra robur que do neque ego spero fateor , spero tamen atque animus meus uotum foueo . 
 nox subeo , et cura exercito corpus somnus occupo : ante oculus idem ego quercus adsum et promitto idem totidem que animal ramus fero suus uideo sum pariter que tremesco motus granifer que agmen subicio spargo in aruum , cresco desubito et magnus magnus que uideo atque sui tollo humus rego que adsisto trunco et macies numerus que pes niger que color pono et humanus membrum induco forma . 
 somnus abeo . 
 damnum uigilo meus uideo queror que in superus ops sum nihil ; ad in aedis ingens murmur sum , uox que homo exaudio uideo iam ego desueto . 
 dum suspicor hic quoque somnus sum , uenio Telamon properus foris que recludo " spes que fides que , pater , " dico " maior uideo . 
 egredor ! 
 " egredior , qualis que in imago somnus uisus sum uideo uir , ex ordo talis adspicio nosco que : adeo rex que saluto . 
 uotum Iuppiter soluo populus que recens urbs partior et uacuus priscus cultor ager Myrmidonas que uoco neque origo nomen fraudo . 
 corpus uideo : mos , qui ante gero , nunc quoque habeo ; parcus genus sum patiens que labor quaesitus que tenax et quod quaero reseruo . 
 hic tu ad bellum par annus animus que sequor , cum primus , qui tu feliciter affero , eurus " ( eurus enim adfero ) " sum muto in auster . 
 " talis atque alius longum sermo ille impleo dies : lux pars bonus mensa sum datum , nox somnus ; iubar aureus effero sol ; flo adhuc eurus redeo que uelum teneo : ad Cephalus  satus , qui grandus aetas , ad rex cephalus simul et Pallanteus creo conuenio , sed adhuc rex sopor altus habeo . 
 excipio Aeacides ille in limen Phocus ; nam Telamon frater que uir ad bellum lego . 
 Phocus in intra spatium pulcher que recessus Cecropidas duco , cum quis simul ipse resideo . 
 adspicio Aeoliden ignotus ex arbor facio fero manus iaculum , qui sum aureus cuspis ; paucus prior medius sermo ante loquor " sum nemus studiosus " aio " caedes que ferina ; qui tamen e silua teneo hastile  , iamdus dubito : certe , si fraxinus sum , fuluus color sum ; si cornus , nodus insum ; unde sum , ignoro . 
 sed non formose iste uideo oculus telum iaculabilis noster . 
 " excipio actaea ex frater alter et " usus maior species mirabo " dico " in iste . 
 consequor , quicumque peto , fortuna que mitto non rego , et revolo nullus refero cruentus . 
 " tum uero iuuenis Nereius omnis quaero , cur sum et unde do , quis tantus munus auctor ; qui peto , ille refero et ceterus : nosco pudor , qui tulo merces , sileo tactus que dolor coniunx amisdo lacrima ita for oborior : " hic ego , no dea , ( quis possum credo ? 
 ) telum flo facio facio que diu , si uiuo nos for diu dedo : hic ego cum coniunx carus perdo ; hic utinam careo munus semper ! 
 procris sum , si forte magis peruenio ad auris Orithyia tuus ,  soror Orithyia , si facies mos que uolo confero duo , dignus ipse rapio . 
 pater hic ego iungo Erechtheus , hic ego iungo amor : felix dico sum que ; non ita do uideo sum , aut nunc quoque forsitan sum . 
 alter ago post sacer iugalis mensis , cum ego cornigera tendo rete ceruus uertex de summus semper floreo Hymettus luteus mane uideo pello Aurora tenebra inuitus que rapio . 
 licet ego uerus refero pax dea : qui sum roseus spectabilis os , qui teneo lux , teneo confinium nox , nectareus quod alo aqua , ego Procrin amo : pectus  sum , procris ego semper in os . 
 sacer tor coitus que nouus thalamus que recens primus que desero refero foedus lectus ; motus dea sum et " sisto tuus , ingratus , querella : procrin habeo ! 
 " dico , " quodsi meus prouidus mens sum , non habeo uolo " ego que ille iratus remitto . 
 dum redeo ego cumque dea memoro retracto , sum metus coepio , ne ius iugalis coniunx non bene seruo : facio aetas que iubeo credo adulterium , prohibeo credo mos ; sed tamen absum , sed et hic sum , unde redeo , crimen exemplum , sed cunctus timeo amo . 
 quaero , quod doleo , statuo donum que pudicus sollicito fides . 
 faueo hic Aurora timor inmuto que meus ( uideo sentio ) figura . 
 Palladia ineo non cognosco Athenae ingredior que domus : culpa domus ipse careo castus que signum do dominus que sum anxio rapio ; uix aditus per mille dolus ad Erechthidus facio . 
 ut uideo , obstipesco meditor que paene relinquo temptamentum fides ; male ego , quin uerus fateor , contineo , male , quin , ut oporteo , osculum fero . 
 tristis sum ( sed nullus tamen formosus ille sum possum tristis ) desiderium que doleo coniunx abripiscor . 
 tu conligo , qualis in ille , Phocus , decor sum , qui sic dolor ipse decet . 
 quis refero , quotiens temptamen noster pudicus  mos , quotiens " ego " dico " unus seruo ; ubicumque sum , unus meus gaudium seruus ? 
 " qui non iste fides satis experientia sanus magnus sum ? 
 non sum contentus et in meus pugno uulnus ; dum census do ego pro nox loquor munus que augeo tandem dubito cogo , exclamo male fictor : " adsum male fingo adulter , uerus sum coniunx : ego , perfidus , testis tener ! 
 " ille nihil ; taceo tantummodo uinco pudor insidiosus malus cum coniunx limen fugio offenso que meus genus omnis perosus uir mons erro studium operor Diana . 
 tum ego desero violentus ignis ad os peruenio : oro uenia et pecco fateor et possum do similis succumbo culpa ego quoque munus , si munus tantus do . 
 hic ego confiteor ,  prior ulciscor pudor , reddo et dulcis concorditer exigo annus . 
 do ego praeterea , tamquam sui paruus do donum , canis munus , qui cum suus trado ille Cynthia , " currendus supero " dico " omnis . 
 " do simul et iaculum , qui nos , ut cerno , habeo . 
 munus alter qui sum fortuna , requiro ? 
 accipio mirandus : nouitas moueo factum . 
 protinus Aonium inmitto alter Thebae pestis , et exitium multus pecus que suus que rurigenae paueo ferus : uicina iuuentus uenio et latus indago cingo ager . 
 ille leuis uelox supero rete saltus summus que transeo pono linum plaga . 
 copula detraho canis , qui ille sequor effugio et coetus non segnior alo ludo . 
 posco et ipse meus consensus Laelapa magnus : munus hic nomen ; iamdus uinculum pugno exuio ipse sui collum que moror tendo . 
 uix bene mitto sum , neque iam possum , ubi sum , scio ; pes calidus uestigium puluis habeo , ipse oculus eripio sum : non ocior ille hasta neque exuo contorqueo uere glans neque Gortyniacus calamus leuis exeo ab arcus . 
 collis apex medius subiectum inmineo aruum : tollo is capio que nosco spectaculum cursus , qui modo deprendo , modo sui subduco ab ipse uulnus uideo fera sum ; neque limes callidus rego in spatium que fugio , sed decipio os sequor et redeo in gyrus , ne sum suus impetus hostis ; inmineo hic sequor que paro similis que teneo non teneo et uanus exerceo in aer motus . 
 ad iaculum uerto ops ; qui dexter libro dum meus , dum digitus amentum addo tempto , lumen deflecto reuoco que rursus idem refero : medius ( mirus ) duo marmor campus adspicio : fugio hic , ille latro puto . 
 scilicet inuictus ambo certamen cursus sum deus uolo , siquis deus adsum ille . 
 " hactenus , et taceo . 
 " iaculus qui crimen in ipse sum ? 
 " Phocus aio ; iaculum sic crimen reddo ille : " gaudium principium noster sum , Phocus , dolor : ille prior refero . 
 iuuo o memini beatus tempus ,  , qui primus rite per annus coniunx sum felix , felix sum ille maritus : mutuus cura duo et amor socialis habeo , neque Iuppiter ille meus thalamus praefero amor , neque , ego qui capio , non si Uenus ipse uenio , ullus sum ; aequalis uro pectus flammaa . 
 sol fere radia ferio cacumen primus uenatus in silua iuvenaliter eo soleo , neque ego cum famulus neque equus neque naris acer eo canis neque linum sequor nodosus soleo : tutus sum iaculus ; sed cum satio ferina dexter caedes sum , repeto frigus et umbra et qui de gelidus exeo uallis aura . 
 aura peto medius ego lenis in aestus , aura exspecto , requies sum ille labor . 
 " aura " ( recordor enim ) " uenio " canto soleo , " ego que iuuis intro que sinus , gratissimus , noster , ut que facio , relevo uolo , qui uro , aestus . 
 " forsitan addo ( sic ego meus fatum traho ) blanditia plus et " tu ego magnus uoluptas " dico sum solitus " tu ego reficio que foueo que , tu facio , ut silua , ut amo locus solus , meus que spiritus iste tuus semper capio ab os . 
 " uox ambiguus decipio praebeo auris nescio quis nomen que aura tam saepe uoco sum puto nympha , nympha ego credo amarus . 
 crimen extemplo  temerarius index Procrin adeo lingua que refero audio susurro . 
 credulus res amor sum : subito conlapsus dolor , ut ego narro , cado longus que reficio tempus sui miser , sui fatum dico iniquus deque fides queror sum et crimen concito uanus , qui nihil sum , metuo , metuo sine corpus nomen et doleo infelix uelut de paelex uerus . 
 saepe tamen dubito spero que miserrimus fallo indicium que fides nego et , nisi vido ipse , damno suus non sum delinquo maritus . 
 posterus depello Aurora lumen nox : egredior silua que peto uictor que per herba " aura , uenio " dico " noster que medeor labor ! 
 " et subito gemitus inter meus uerbum uideo nescio qui audio : " uenio " tamen " bonus " dico , frons leuis rursus strepitus facio caducus sum ratus sum ferus telum que uolatilis mitto : procris sum medius que teneo in pectus uulnus " is ego ! 
 " conclamo . 
 uox sum ubi cognosco fidus coniunx , ad uox praeceps amens que curro : semianimis et spargo foedo sanguis uestis et suus ( ego miser ! 
 ) de uulnus donum traho inuenio corpus que meus ego carior ulna mollis attollo scindo que ab pectus uestis uulnus saeuus ligo conor que inhibeo cruor , neu ego mors suus scelero desero , oro . 
 uis ille careo et iam moribundus cogo hic sui paucus loquor : " per noster foedus lectus per que deus supplex oro superus que meus que , per siquis mereo de tu bene , per qui maneo nunc quoque , cum pereo , causa ego mors , amor , ne thalamus aura patior innubo noster . 
 " dico , et error tum denique nomen sum et sentio et doceo . 
 sed quis doceo iuvo ? 
 labor , et paruus fugio cum sanguis uis . 
 dum que aliquis specto possum , ego specto et in ego infelix anima noster que exhalo in os ; sed uultus melior morior securus uideo . 
 " fleo hic lacrimo heros memoro : et ecce Aeacus ingredior duplex cum proles nouus que miles , qui cephalus cum fortis accipio arma . 
 iam nitidus retego dies nox que fugo tempus lucifer cado eurus , et umidus surgo nubilum : do placidus cursus redeo auster Aeacides cephalus que , qui feliciter actus ante exspecto portus tenuere peto . 
 interea Minos Lelegeius litus uasto , praetempto que suus uis Mavortae in urbs  , qui nisus habeo , qui splendidus ostrum inter honoro medius que in uertex canus crinis inhaereo , magnus fiducia regnum . 
 sextus resurgo orior cornu luna , et pendo adhuc bellum fortuna , diu qui inter uterque uolo dubius Uictoria penna . 
 regius turris sum uocalis addo murus , in qui aurata proles Letoia fero depono lyra : saxum sonus is inhaereo ; saepe illic solitus sum adscendo filia nisi et peto exiguus resonantia saxum lapillus , tum cum pax sum ; bellum quoque saepe soleo specto ex ille rigidus certamen Mars ; iam que mora bellum procerus quoque nomen nosco , arma que equus que habitus que Cydonaeo que pharetra . 
 nosco ante alius facies dux Europaeus , plus etiam , qui nosco sat sum . 
 hic iudex Minos , siue caput abdo cristatus cassis penna , in galea formosus sum ; seu sumo aer fulgeo clipeus , clipeus sumo decet ; torqueo adductus hastile lento lacertum : laudo uirgo iunctus cum uis ars ; impositus calamus patulus sinuo arcus : sic Phoebus sumo iuro sto sagitta ; cum uero facies demo nudo aer purpureus que albus straio insigne pingo tergum premo equus spumo que os rego , uix suus , uix sanus uirgo Niseia compos mens sum : felix iaculum , qui tango ille , quieque manus premo , felix frenum uoco . 
 impetus sum ille , licet modo , fero per agmen uirgineus hostilis gradus , sum impetus ille turris ex summus in Gnosia mitto corpus castra uel aeratus hostis recludo porta , uel siquis Minos alius uolo . 
 ut que sedeo candidus Dictaeus specto tentorium rex , " laeto " aio " doleamnis gero lacrimabilis bellum , in dubius sum : doleo , quod Minos hostis amo sum ; sed nisi bellum foro , numquam ego  sum . 
 ego tamen accipio possum depono bellum obsideo : ego comes , ego pax pignus habeo . 
 si qui tu pario , talis , pulcherrimus rex , qualis sum ipse , sum , meritum deus ardeo in ille . 
 o ego ter felix , si penna labor per aura Gnosiacius possum castra insisto rex fateor que ego flamma que meus qui dos rogo uolo emo ! 
 tantum patria ne posco arco ! 
 nam pereo potior spero cubile , qui sum proditio possum ! 
 quamuis saepe utilis uinco uictor placidus facio clementia multus . 
 iustus gero certe pro natum bellum perimo et causa que ualeo causa que teneo arma , et , puto , uinco . 
 quis enim maneo exitus urbs ? 
 cur suus hic ille resero meus moenia Mavors et non noster amor ? 
 melior sine caedes mora que impensus que sui possum supero cruor . 
 non metuo certe , ne quis tuus pectus , Minos , uulnero imprudens : quis enim tam durus , ut in tu dirigo inmitis non inscius audeo hasta ? 
  placeo et sto sententia trado ego cum dotalis patria finis que impono bellum . 
 uerus uolo parum sum ! 
 aditus custodia seruo , claustrum que porta genitor teneo ; hic ego solum infelix timeo , solus meus uotum moror . 
 deus facio , sine pater for ! 
 sui quisque prŏfectus sum deus ; ignauus prex fortuna repugno . 
 alter iamdus succendo cupido tantus perdo gaudeo , quicumque obsto amor . 
 et cur ullus sum ego fortis ? 
 eo per ignis et gladius audeo ! 
 neque in hic tamen ignis ullus aut gladius opus sum , opus sum ego crinis paternus . 
 ille ego sum aurum pretiosus , ille beatus purpura ego uotum que meus facio possum . 
 " talis dico , cura maximus nutrix , nox interuenio , tenebra que audacia cresco . 
 primus quies adsum , qui cura fessus diurnus pectus somnus habeo : thalamus taciturnus paternus intro et ( heu facinus ! 
 ) fatalis nascor parens crinis suus spolio praeda que potior nefandus fero sui cum spolium scelus progredior que porta per medius hostis ( meritum fiducia tantus sum ) peruenio ad rex ; qui sic adfatus paueo sum : " suadeo amor facinus : proles ego regius Nisi Scylla tu trado patria que meus que penates . 
 praemium nullus peto nisi tu . 
 capio pignus amor purpureus crinis neque ego nunc trado crinis , sed patrius tu credo caput " , scelero que dexter munus porrigo . 
 Minos porrectus refugio turbo que nosco respondeo imago factum : " deus tu submoueo , o noster infamia saeclum , orbis suus , tellus que tu pontus que nego ! 
 certe ego non patior Iuppiter incunabulum , Cretenus , qui meus sum orbis , tantum contingo monstrum " . 
 dico et , ut lex capio iustissimus auctor hostis impono , classis retinaculus soluo iubeo et aeratus impello remex puppis . 
 Scylla fretum postquam deduco no carina neque praesto dux scelus sui praemium uideo , consumo prex uiolentus transeo in ira intendo que manus fundo furibundus capillus " qui fugio " exclamo " mereo auctor relinquo , o patria praefero meus , praefero parens ? 
 qui fugio , inmitis , qui uictoria noster et scelus et meritum sum ? 
 neque tu datum munus neque tu noster amor moueo , neque quod spes omnis in unus tu meus congero sum ? 
 nam quo desero reuertor ? 
 in patria ? 
 supero iaceo . 
 sed fingo maneo : proditio meus claudo sum ego . 
 pater ad os ? 
 qui tu dono ! 
 ciuis odi mereo , finitimus exemplum metuo . 
 expono orba terra ; nos ut Creta solus pateo ! 
 hic quoque si prohibeo et nos , ingratus , relinquo , non genetrix Europa tu sum , sed inhospitus syrtis Armenia tigris que auster que agito Charybs ! 
 neque Iuppiter tu nascor , neque mater imago taurus duco tuus sum : genus falsus sum is fabula ; uerus et ferus et capio nullus amor iuvenca , qui tu progeneo , taurus sum . 
 exigo poena , Nisa pater ! 
 gaudeo malus , modo prodo , noster , moenia ! 
 nam fateor , mereo et sum dignus pereo . 
 sed tamen ex ille aliquis , qui inpium laedo , ego perimo . 
 cur , qui uinco crimen noster , insequor crimen ? 
 scelus hic patria que pater que , officium tu sum . 
 tu uero coniunx dignus sum , qui toruus lignum decipio adultero taurus discordo que uterus fetus fero . 
 ecquis ad auris peruenio meus dico tuus ? 
 an inanis uentus uerbum fero idem que tuus , ingratus , carina ? 
 iamia Pasiphaens non sum mirabilis taurus praepono tu : tu plus feritas habeo . 
 ego miser ! 
 propero iubeo , diuello que remus unda sono ; ego cum simul , ih , meus terra recedo . 
 nihil ago , o frustra mereo oblo meus : insequor inuitus puppis que amplector recurua per fretum longus  . 
 " uix dico , insilio unda consequor que ratis facio cupido uis Gnosiaca que haereo comes inuidiosus carina . 
 quam pater ut uideo ( nam iam pendo in aura et modo facio sum fuluus haliaeetus alis ) , eo , ut haereo rostrum lacero aduncus . 
 ille metus puppis dimitto , et aura cado sustineo leuis , ne tango aequor , uideo sum ; pluma sum : pluma in auis muto uoco cio et ab tondeo sum hic nomen adipiscor capillus . 
 uotum Iuppiter Minos taurus corpus centum soluo , ut egredior ratis Curetida terra contingo , et spolium decoro sum regia figo . 
  opprobrium genus , foedus que pateo mater adulterium monstrum nouitas biformis ; destino hic Minos thalamus remoueo pudor multiplex que domus caecus que includo tego ; Daedalus ingenium fabra  ars pono opus turbo que noto et lumen flexus duco in error uarius ambages uia . 
 non secus atque liquidus Phrygius Maeandrus in unda ludo et ambiguus lapsus refluo que fluo que occurro que sui uenio adspicio unda et nunc ad fons , nunc ad mare uersus aperio incertus exerceo aqua , ita Daedalus impleo innumerus error uia uix que ipse reuertor ad limen possum : tantus sum fallacia tectus . 
 qui postquam geminus taurus iuuenis que figura claudo et Actaeus bis pastus sanguis monstrum tertius sors annus domo repeto nouenus , ut que ops uirgineus nullus itero prior ianua difficilis filum sum inuenio relego , protinus aegis raptum Minoides dius uelum do comes que suus crudelis in ille litus destituo . 
 desertus et multus queror  et ops Liber fero , ut que perennis sider clarus sum , sumo de frons corona inmitto caelum . 
 tenuis uolo ille per aura , dum que uolo , gemma nitidus uerto in ignis consisto que locus species remaneo corona , qui medius Nico que genu sum anguis que teneo . 
 Daedalus interea Cretenus longus que perosus exilium tactus que locus natalis amor clausus sum pelagus . 
 " terra licet " inquam " et unda obstruo , at caelum certe pateo ; eo illac ! 
 omnis possideo , non possideo aer Minos . 
 " dico et ignotus animus dimitto in ars natura que nouo . 
 nam pono in ordo penna , ab minimus coepio , longus breuior sequor , ut cliuus  puto : sic rusticus quondam fistula dispar paulatim surgo auena . 
 tum linum medius et cera adligo imus , atque ita compositus paruus curvamen flecto , ut uerus imitor auis . 
 puer Icarus unus sto et ignarus suus sui tracto periclum os renideo modus , qui vagus moueo aura , capto plumo , flauus modo pollex cera mollibo lusus que suus mirabilis pater impedio opus . 
 postquam manus ultimus coepio impositus sum , gemino opifex libro in ala ipse suus corpus motus que pendo in aura . 
 instruo et nascor " medius " que " ut limes curro , Icarus " , aio " moneo , ne , si demissus io , unda grauo penna , si celsus , ignis aduro . 
 inter uterque uolo , neque tu specto booten aut Helicen iubeo stringo que Orio ensis : ego dux carpo uia . 
 " pariter praeceptum  trado et ignotus umerus accommodo ala . 
 inter opus moneo que gena maduere senilis , et patria tremo manus . 
 do osculum no non iterum repeto suus penna que leuo ante uolo comes que timeo , uelut alis , ab altus qui tener proles produco in aer nidus , hortor que sequor damnosus que erudio ars et moueo ipse suus et natis respicio ala . 
 hic aliquis , tremulus dum capto harundo piscis , aut pastor baculum stivaue innitor arator uideo et obstipesco , quisque aether carpo possum , credo sum deus . 
 et iam Iunonia laeuus pars Samos ( sum Delos que parus que relicueo ) , dexter Lebinthos sum fecundus que mel Calymne , cum puer audax coepio gaudeo uolatus deseruio que dux caelum que cupido tractus alte ago iter : rapidus uicinia sol mollio odoratus , penna uinculum , cera . 
 tabesco cera : nudus quatio ille lacertus remigium que careo non ullus percipio aura , os que caeruleus patrius clamo nomen excipio aqua , qui nomen traho ab ille . 
 at pater infelix neque iam pater " Icarus " dico , " Icarus " dico " ubi sum ? 
 qui tu regio requiro ? 
 " " Icarus " dico : penna adspicio in unda deuoueo que suus ars corpus que sepulcrum condo , et tellus ab nomen dico sepultus . 
 hic miser tumulus pono corpus natis garrulus limosus prospicio ab elicio perdix et plaudo penna testor que gaudium cantus sum : unicus tunc uolucris neque uideo prior annus facio que nuper auus , longus tu , daedalus , crimen . 
 namque hic trado for ignarus docendus progenies germanus suus , natalis ago bis puer senus , animus ad praeceptum capax . 
 ille etiam medium spina in piscis noto traho in exemplum ferrum que incido acuo perpetuus dens et serra reperio usus primus et ex unus duo ferreus bracchium nodo uincio , ut aequalis spatium disto ille alter pars sto , pars alter duco orbis . 
 Daedalus inuideo sacer que ex arx  praeceps mitto lapsus mentior ; ad ille , qui faueo ingenium , excipio Pallas auis que reddo et medius uelo in aer penna ; sed uigor ingenium quondam uelox in ala in que pes abeo : nomen , qui et ante , remaneo . 
 non tamen hic alte uolucris suus corpus tollo neque facio in ramus altus que cacumen nidus ; propter humus uolito pono que in saepes  antiquus que memor metuo sublimis casus . 
 iam que fatigo tellus Aetnaea teneo Daedalon , et sumo pro supplex cocalus arma mitis habeo , iam lamentabilis Athenae pendeo desino Theseaus laus tributum : templum corono , bellatrix que Minerua cum Iuppiter s que uoco alius , qui sanguis uotum munus que do et aceruus tus honoro . 
 spargo Argolica nomen uagus fama per urbs Theseus , et populus , qui diues Achaia capio , hic ops magnus imploro periclum : hic ops Calydon , quamuis Meleagron habeo , sollicitus supplex peto prex . 
 causa peto sus sum , infestus famulus uindex que Diana . 
 Oeneo nam fero plenus successus annus primitia frux Ceres , suus uinum Lyaeus , Palladii flavae latex libo Minervae ; coepo ab agricola superus peruenio ad omnis ambitiosus honor : solus sine tus relinquo praetereo cesso fero Latoidi ara . 
 tango et ira deus . 
 " at non impunis fero , quique inhonoratus , non et dico  " inquam et Oenii ultor sperno per ager mitto aper , quanto maior herbidus taurus non habeo Epiros , et habeo siculus aruum minor .  sanguis et ignis mico oculus , rigo horridus ceruix , et saetus similis rigidus hastile horreo . 
 feruidus cum raucus latus stridor per armus spuma fluo , dens aequo dens indo ; fulmen ab os uenio , frons adflat ardeo . 
 is modo cresco seges proculco in herba , nunc maturus meto fleturus uotum colo et Ceres in spica intercipio ; area frustra et frustra exspecto promitto horreum messis . 
 sterno gravidus longus cum palmes fetus baca que cum ramus semper frondeo oliua ; saeuio et in pecus : non hic pastorvae  , non armentum trux possum defendo taurus . 
 diffugio populus neque sui nisi moenia urbs sum puto tutus , donec Meleagr et unus lego manus iuveni coeo cupido laus : tyndaridae geminus , specto caestus alter , alter equus , primus que ratus molior Iason et cum Pirithoos , felix concordia , Theseus et duo Thestiadaeus proles que Aphareius , lynceus et uelox Idas , et iam non femina Caeneus Leucippus que ferox iaculus que insignis Acastus Hippothous que Dryas que et cretus Amyntor phoenix Actorida que par et mitto ab elido Phyleus . 
 neque telamon absum magnus que creator Achilles cumque Pheretiadis et  Iolaus inpiger Eurytion et cursus inuictus Echion Narycius que Lelex panopeus que Hyleus que ferox que Hippasus et primus etiamnum Nestor in annus , et qui  antiquus mitto Amyclis , Penelope que socer cum Parrhasius Ancaeus , Ampycides que sagax et adhuc ab coniunx tutus  nemus que decus Tegeaea Lycaeus . 
 rasilis hic summus mordeo fibula uestis , crinis sum simplex , nodus colligo in unus ; ex umerus pendeo resono eburneus laeuus telum custos , arcus quoque laeuus teneo . 
 talis sum cultus , facio , qui dico uere uirgineus in puer , puerilis in uirgo possum . 
 hic pariter uideo , pariter Calydonius heros opto renuo deus flamma que lateo haurio et " o felix , siquis digno " inquam " iste uir ! 
 " neque plus sino tempus que pudor que dico : magnus opus magnus certamen urgeo . 
 silua frequens trabs , qui nullus cado aetas , incipio ab planus deuexus que prospicio aruum ; qui postquam ueno uir , pars rete tendo , uinculum pars adimo canis , pars premo sequor signum pes cupio que suus reperio periclum . 
 concauus uallis sum , quo sui demitto riuus adsuo pluuialis aqua : teneo imus lacuna lento salix ulua que leuis iuncus que paluster uimen que et longus paruus sub harundo canna . 
 hinc aper excio medius uiolentus in hostis fero ut excutio elido nubes ignis . 
 sterno incursus nemus et propulso fragor silua do : exclamo iuuenis praetento que fortis telum teneo dexter latus uibro ferrum . 
 ille ruo spargo que canis , ut quisque furo obsto , et obliquo latro dissipo ictus . 
 cuspis Echionius primum contorqueo lacertus uanus sum trunco que do leuis uulnus acernus ; proximus , si nimius mitto uis utor non sum , in tergum uideo sum haereo peto : longe eo ; auctor telum Pagasaeus Iason . 
 " Phoebus " aio Ampycides , " si tu colo que colo que , do ego , qui peto , certus contingo telum ! 
 " qui possum , prex deus adneo : ingo ab ille sum , sed sine uulnus , aper ; ferrum Diana uolo aufero iaculus : lignum sine acumen uenio . 
 ira ferio motus sum , neque fulmen lenior ardeo : emico ex oculus , spiro quoque pectus flamma , ut que uolo moles adductus concito neruus , cum peto aut murus aut plenus miles turris , in iuuenis certus sic impeo uulnificus sus fero et Hippalmon Pelagona que dexter tueor cornu prosterno : socius rapio iaceo ; at non letifer effugio Enaesimus ictus Hippocoons sor : trepido et tergum paro  succido linquo poples neruus . 
 forsitan et Pylius citra Troiana pereo tempus , sed sumo pono conamen ab hasta arbor insilio , qui sto proximus , ramus despicio que locus tutus , qui fugio , hostis . 
 dens ille ferox in quernus stipes tero inmineo exitium fido que recens arma Eurytidas magnus rostrum for haurio aduncus . 
 at geminus , nondum caelestis sidus , frater , ambo conspicuus , nix candidior ambo uecto equus , ambo uibro per aura hasta tremulo quatio spiculum motus ; uulnus facio , nisi saetiger inter opacus neque iaculus eo neque equus locus peruius silua . 
 persequor Telamon studium que incautus eo pronus ab arboreus cado radix retineo ; dum leuo hic Peleus , celer Tegeaea sagitta impono neruus sinuo que expello arcus : figo sub auris ferio summum destringo harundo corpus et exiguus rubefacio sanguis saeta . 
 neque tamen ille sui successus laetus ictus quam Meleagr sum : primus uideo puto et primus socius uideo ostendo cruor et " meritum " dico " fero uirtus honor " . 
 erubesco uir sui que exhortor et addo cum clamor animus iacio que sine ordo telum : turba noceo iactus et , qui peto , impedio ictus . 
 ecce furo contra suus fatum bipennifer Arcas " disco , femineus quis telum uirilis praesto , o iuuenis , opus que meus concedo ! 
 " dico ; " ipse suus licet hic  protego arma , inuitus tamen hic perimo meus dexter Diana . 
 " talis magniloquus tumidus memoro os anceps que manus tollo uterque securis insisto digitus primus suspendo in artus : occupo audeo , quisque sum uia proximus leo , summus ferus geminus dirigo ad inguen dens ; concido Ancaeus , glomero que sanguis multus uiscus labor fluo , madefactus que terra cruor sum . 
 eo in aduersus proles Ixio hostis Pirithous , ualidus quatio uenabulum dexter ; qui " procul " aegis " o ego ego carus " inquam " pars anima consisto meus ! 
 licet eminus sum fortis : Ancaeus noceo temerarius uirtus . 
 " dico et aeratus torqueo grauis cuspis cornum ; qui bene libro uotum que possum sum obsto aesculea frondosus ab arbor ramus ; mitto et aesonides iaculum , qui casus ab ille uerto in inmereo fatum latro et inter ile coniectus tellus per ile figo sum . 
 at manus Oenidaeus uario , mitto que duo hasta prior terra , medius sto alter tergo . 
 neque mora , dum saeuio , dum corpus uerso in orbis strido que nouus spuma cum sanguis fundo , uulnus auctor adsum hostis que inrito ad ira splendidus que aduerto uenabulum condo in armus . 
 gaudium testor socius clamor secundus uictrix que peto dextra coniungo dexter inmanis que ferus multus tellus iaceo miro specto neque adhuc contingo tutus sum puto , sed telum tamen suus quisque cruento . 
 ipse pes impositus caput exitiabilis premo atque ita " sumo meus spolium , Nonacria , ius " dico " et in pars uenio meus gloria tu cum . 
 " protinus exuuia rigidus horreo saeta tergum do et magnus insigne dens os . 
 ille laetitia sum cum munus munus auctor , inuideo alium , totus que sum agmen murmur . 
 ex qui ingens tendo bracchium uox " pono ago neque titulus intercipio , femina , noster " Thestiada clamo " neque tu fiducia forma decipio , ne sum longe tu capio amor auctor " , et hic adimo munus , ius munus ille . 
 non fero et tumidus frendo mavortius ira " disco , raptor alienus " dico " honor , facio mina quantum disto " haurio que nefandus pectus Plexippus nihil talis timeo ferrum ;  , quis facio , dubius pariter que uolo ulciscor frater fraternus que fatum timeo haud patior dubito diu calidus que prior caedes recalfcio consors sanguis telum . 
  deus templum no uictor fero , cum uideo extinguo frater althaea refero ; qui plangor do maestus clamor urbs impleo et auro muto uestis ater ; at simul sum auctor nex edo , excido omnis luctus et ab lacrima in poena uersus amor sum . 
 stipes sum , qui , cum partus enitor iaceo Thestia , in flamma triplex pono soror stamen que imprimo fatalis pollex neo " tempus " dico " idem lignum que tu que , o modo no , do . 
 " qui postquam carmen dico excedo dea , flagrans mater ab ignis eripio ramus spargo que liqueo unda . 
 ille diu sum penetralis abdo imus seruo que tuus , iuuenis , seruo annus ; profero hic genetrix taeda que et fragmen pono impero et pono inimicus admoueo ignis . 
 tum conor quater flamma impono ramus coepio quater teneo : pugno mater que soror que , et diuersus traho unus duo nomen pectus . 
 saepe metus scelus palleo os futurus , saepe suus ferueo oculus do ira rubor , et modo nescio quis similis crudelis minor uultus sum , modo qui misereo credo possum ; cumque ferus lacrima animus sicco ardor , inuenio lacrima tamen , ut que carina , qui uentus uentus que rapio contrarius aestus , uis geminus sentio pareo que incertus duo , Thestias haud aliter dubius adfectus erro in qui uicis pono pono que resuscito ira . 
 incipio sum tamen bonus germanus parens et , consanguineus ut sanguis lenio umbra , inpietas pius sum ; nam postquam pestifer ignis convalesco , " rogus iste cremo meus uiscus " dico , ut que manus dirus lignum fatalis teneo , ante sepulcralis infelix  ara , " poena " qui " dea triplex , furialis " inquam " Eumenides , sacer uultus aduerto uester . 
 ulciscor facio que nefas . 
 mors mors pio sum , in scelus addo scelus sum , in funus funus . 
 per coaceruo pereo domus inpis luctus ! 
 an felix Oeneus no uictor fruor , Thestius orbus sum ? 
 melior lugeo ambo . 
 uos modo , fraternus manes anima que recens , officium sentio meus magnus que paro accipio inferiae , uter malus pignus noster . 
 is ego ! 
 qui rapio ? 
 frater ignosco mater ! 
 deficio ad  manus . 
 mereo fateor ille , cur pereo : mors ego displiceo auctor . 
 ergo impunis fero uiuus que et uictor et ipse successus tumidus regnum Calydon habeo , uos cinis exiguus gelidus que iaceo umbra ? 
 haud equidem patior . 
 pereo sceleror et ille spes que pater regnum que traho patria que ruina . 
 mens ubi maternus sum ? 
 ubi sum pius ius parens et qui sustineo bis mensis quinque labor ? 
 o utinam primus ardeo ignis infans , is qui ego  for ! 
 uiuo munus noster , nunc mereo morior tuus . 
 capio praemium factum bis que do , primus partus , mox stipes rapio reddo anima uel ego fraternus addo sepulcrum . 
 et cupio et nequeo . 
 quis ago ? 
 modo uulnus frater ante oculus ego sum et tantus caedes imago , nunc animus pietas maternus que nomen frango . 
 ego miser ! 
 male uinco , sed uinco , frater , dummodo , qui do uos , solacium uos que ipse sequor . 
 " dico dexter que auersus tremo funereus torris medius conicio in ignis . 
 aut do aut uisus gemitus sum ille do steps et inuitus corripio ab ignis ardeo . 
 inscius atque absens flamma Meleagri ab ille uro et caecus torreo uiscus sentio ignis atque magnus supero uirtus dolor ; qui tamen ignauus cado et sine sanguis leo , maereo et Ancaeus felix uulnus dico grandaeuus que pater frater que pius que soror cum gemitus socius que tor uoco os supremus , forsitan et mater . 
 cresco ignis que dolor que languesco que iterum : simul sum extinguo uterque , in que leuis abeo paulatim spiritus aura paulatim canus pruna uelo fauilla . 
 alo iaceo Calydon : lugeo iuuenis que senex que , uulgus que procer que gemo , scisdo que capillus plango mater Calydonides Euenina . 
 puluis canities genitor uultus que senilis foedo humus fusus spatiosus que increpo aeuum ; nam de mater manus dio sui conscius factum exigo poena ago per uiscus ferrum . 
 non , ego si centum deus os sono lingua ingenium que capax totus que Helicona do , tristis persequor miser uotum soror . 
 inmemor decor liueo pectus tundo , dum que maneo corpus , corpus refoueo que foueo que , osculum do ipse , pono do osculum lectus ; post cinis cinis haurio ad pectus presso adfudo que iaceo tumulus signo que saxum nomen conplexa lacrima in nomen fundo . 
 qui Parthaoniaa tandem latonia clades exsatio domus praeter Gorges que nurus que nobilis Alcmena nascor in corpus penna adleuo et longus per bracchium porrigo ala corneus que os facio uerto que per aer mitto . 
 interea Theseus socio pars labor fungor Erechtheas  eo ad arx . 
 claudo iter facio que mora Achelous iens imber tumeo . 
 " succedo meus " aio , " inclitus , tego , Cecropida , neque tu committo rapax unda . 
 fero trabs solidus obliquo que uolvo magnus murmur saxum soleo . 
 uideo contermen ripa cum grex stabulum alo traho , neque fortis illic prosum armentum neque equus uelox sum . 
 multus quoque hic torrens nix de mons solutus corpus turbineo iuvenalis uertex mergo . 
 tutus sum requies , solio dum flumen curro limes , dum tenuis capio suus alueus unda . 
 " adneo aegis " utor " qui " Achelous , domus que consilium que tuus " respondeo et usus uterque sum . 
 pumex multicauus neque leuis atrium tophus struo subeo : mollis tellus sum umidus muscus , summus lacuno alterno murex concha . 
 iam que duo lux pars Hyperio metior discumbo torus Theseus comes que labor : hic Ixionides , ille Troezenius heros pars Lelex , rarus iam spargo tempus canis , quisque alius parilis sum digno honor amnis Acarnanus laetissimus hospes tantus . 
 protinus adpositus nuda uestigium nympha instruo epulae mensa daps que remotus in gemma pono merum . 
 tum maximus heros aequor prospicio oculus subicio " quis " inquam " ille locus ? 
 " ( digitus que ostendo ) " et insula nomen qui gero ille , doceo , quamquam non unus uideo . 
 " amnis ad hic " non sum " inquam , " qui cerno , unus ; quinque iaceo terra : spatium discrimen fallo . 
 quoque parum spreta facio miro Diana , nais hic sum , qui cum bis quinque iuvencus macto rus que deus ad sacer uoco , inmemor noster festus duxo chorea . 
 intumesco , quantus que , fero cum plurimus umquam , tantus sum pariter que animus inmanis et unda a silua silua et ab aruum aruum revello cumque locus nymphe memor tum denique noster in fretum prouoluo . 
 fluctus noster que mas que continuus diduco humus pariter que reuello in totidem medius quot cerno Echinadas unda . 
 ut tamen ipse uideo , procul in procul unus recedo insula , gratus ego : perimelen nauita dico . 
 hic ego uirgineum dilectus nomen adimo ; qui pater Hippodamas aegre fero in que profundum propello ex scopulus peritura corpus  . 
 excipio no que fero " o proximus mundus regnum  " dico "  tridentifer unda , [ in qui desino , qui sacer curro amnis , huc adsum atque audio placidus , Neptunes , precor ! 
 hic ego , qui porto , noceo . 
 si mitis et aequus , si pater Hippodamas , aut si minus inpe sum , debeo ille misereo , ignosco nos . 
 qui quondam tellus claudo sum feritas paternus ] adfor ops mersus que , precor , feritas paternus da , Neptunes , locus uel sum locus ipse , liceo . 
 " [ hic quoque complector . 
 " moueo caput aequoreus rex concutio que suus omnis adsensus unda . 
 extimesco nymphe , no tamen ; ipse nato pectus tango trepido saliens motus . 
 dum que is contrecto , totus duresco sentio corpus et induco condio praecordia terra . 
 ] dum loquor , amplector sum artus nouus terra nato et grauis incerno muto insula membrum . 
 " amnis ab hic taceo ; facio mirabilis cunctus moueo : inrideo credo , ut que deus spretor sum mens que ferox , Ixio nascor " fingo refero nimium que puto , Achelous , possum sum deus " dico , " si do adimo que figura . 
 " obstipesco omnis neque talis dico probo , ante omnis que Lelex animus maturus et aeuum sic aio : " inmensus sum finis que potentia caelum non habeo et , quidquid supeor uolo ,  sum . 
 quoque minus dubito , tilia contermen quercus collis sum Phrygius , modicum circumdatus murus : ipse locus uideo ; nam ego Pelopeia Pittheus mitto in aruum suus quondam regno parens . 
 haud procul hinc stagnum sum , tellus habitabilis olim , nunc celeber mergo fulicus que paluster unda . 
 Iuppiter huc species mortalis cumque parens uenio Atlantiades pono caducifer alis ; mille domus adeo locus requies que peto , mille domus claudo seraa ; tamen unus recipio , paruus quidem stipula et canna tectum paluster , sed pius Baucus anus parilis que aetas Philemon ille sum annus iungo  , ille consenesco casa paupertas que fateor efficio leuis neque iniquus mens ferendus . 
 neque refero , dominus illic famulosne requiro : totus domus duo sum , idem pareo que iubeo que . 
 ergo ubi caelicola paruus tango penates submitto que humilis intro uertex postis , membrum senex pono iubeo relevo sedile , qui superinicio textus rudis sedulus Baucus , in que focus tepidus cinis dimoueo et ignis suscito hesternus folium que et cortex siccus nutrio et ad flamma anima produco anilis multifidus que fax ramale que aridus tectum defero et minuo paruus que admoueo aenus , quisque suus coniunx riguus colligo hortus , trunco holus folium ; furca leuo ille bicornis sordidus tergum suus niger pendeo tignum seruo que diu reseco de tergus pars exiguus seco que domo ferueo unda . 
 interea medius fallo sermo hora sentio que mora prohibeo . 
 sum alueus illic fagineus , durus clavum suspendo ab ansa : is tepidus impleo aqua artus que foueo accipio . 
 in medius torus sum de mollis ulua impositus lectus sponda pes que salignus . 
 concutio que torus de mollis flumen ulua impositus lectus sponda pes que salignus ; uestis hic uelo , qui non nisi tempus festus sterno consuo , sed et hic uilis que uetus que uestis sum lectus non indignor salignus : adcumbo deus . 
 mensa succingo tremo que pono anus , mensa sed sum pes tertius impar : testa paro facio ; qui postquam subdo cliuus tollo , aequo menta terso uireo . 
 pono hic bicolor sincerus baca  condo que in liquidus cornum autumnalis faex intib que et radix et lac massa  ovum que non acer leuiter uerso fauilla , omnis fictilis ; post hic caelo idem sisto argentum crater fabrico que fagus poculum , qua cauus sum , flaueo inlitus cera . 
 paruus mora sum , epula que focus misere calo , neque longus rursus refero uinum senectus do que locus mensis paulum seduco secundus . 
 hic nux , hic mixtus sum rugosus carica palma pruna que et in patulus redoleo malum canistrum et de purpureus conlecta uitis uua ; candidus in medium fauus sum : super omnis uultus accedo bonus neque iners pauper que uoluntas . 
 interea totiens haustus cratera repleo spons suus per sui que uideo succresco uinum : attono nouitas paueo manus que supinus concipio Baucus que prex timidus que Philemon et uenia daps nullus que paratus oro . 
 unicus anser sum , minimus custodia uilla , qui da hospes dominus macto paro ; ille celer penna tardus aetas fatigo eludo que diu tandem que sum uisus ad ipse confugio deus : supeor ueto neco " deus " qui " sum , mereo que luo uicinia poena inpis " dico ; " uos inmunis hic sum malus do . 
 modo uester relinquo tectum atque noster comitas gradus et in arduus mons eo simul . 
 " pareo ambo baculum que levor [ eo simul . 
 " pareo et da praeeo ambo membrum leuo baculum tardus que senilis annus ] nitor longus uestigium pono cliuus . 
 tantum absum summus , quantum semel eo sagitta mitto possum : flecto oculus et merso palus ceterus prospicio , tantum suus tectum maneo . 
 [ merso uideo quaero que suus pius culmen uilla . 
 solus locus sto . 
 dum defleo fatum suus ] dum qui is miror , dum defleo fatum suus , ille uetus , dominus etiam casa paruus duo uerto in templum : furca subeo columna , stramen flauesco , adoperio que marmor tellus caelatus que foris auro que tectum uideo . 
 talis tum placidus Saturnius edo os : " dico , iustus senex et femina coniunx iustus dignus , quis opto . 
 " cum Baucide paucus loquor iudicium superus aperio communis Philemon : " sum sacerdos delubrum que uester tueor posco , et quoniam concors ago annus , aufero hora duo idem , neque coniunx umquam bustum meus uideo neu sum tumulo ab ille . 
 " uotum fides sequor : templum tutela sum , donec uita datum sum ; annus aeuum que soluo ante gradus sacer cum sto forte locus que narro casus , frondeo Philemona Baucus ,  conspicio senior frondeo Philemon . 
 iam que super geminus cresco cacumen uultus mutuus , dum liceo , reddo dico " ualeo " qui " o coniunx " dico simul , simul abdo tego os frutex : ostendo adhuc Thyneius illic incola de geminus uicinus corpus truncus . 
 hic ego non uanus ( neque sum , cur fallo uolo ) narro senex ; equidem pendeo uideo sertum super ramus pono que recens dico : " cura deus deus sum , et qui colo , colo . 
 " desino , cunctus que et res et moueo auctor , Theseaus praecipuus ; qui facio audio uolo mirus deus innitor cubitus Calydonius amnis talis adloquor : " sum , o fortiter , qui forma semel motus sum et in hic renovamen maneo ; sum , qui in plus ius sum transeo figura , ut tu , complego terra mare incola , Proteus . 
 nam modo tu iuuenis , modo tu uideo leo ; nunc uiolentus aper , nunc , qui tango timeo , anguis sum ; modo tu facio cornu taurus ; saepe lapis possum , arbor quoque saepe uideo ; interdum facies liquidus imitor aqua flumen sum , interdum unda contrarius ignis . 
 neque paruus Autolyx coniunx , Erysichtho nascor , ius habeo . 
 pater hic sum , qui numen diuus sperno et nullus ara adoleo odor . 
 ille etiam Cerealis nemus uiolo securis dico et lucus ferrum temero uetustus . 
 sto in hic ingens annosus robur quercus , unus nemus ; uitta medius memor que tabella sertum que cingo , uotum argumentum possum . 
 saepe sub hic dryas festus duxo chorea , saepe etiam manus necto ex ordo truncus circueo modus , mensura que robur ulna quinque ter impleo , neque non et ceterus tantum silua sub hic omnis , quantum sum herba sub omnis . 
 non tamen idcirco ferrum Triopeius ille abstineo famulus que iubeo succido sacer robur et , ut iussus cunctor uideo , ab unus edo hic raptum sceleror uerbum securis : " non diligo dea solus , sed et ipse liceo sum dea , iam tango frondeo cacumen terra . 
 " dico et , obliquus dum telum libro in ictus , contremo gemitus que do Deoia quercus , et pariter frons , pariter pallesco glans coepo atque longus pallor duco ramus . 
 qui ut in trunco facio manus inpis uulnus , haud aliter fluo discutio cortex sanguis , qui soleo , ante ara ingens ubi uictima taurus concido , abrumpo cruor ex ceruix profundo . 
 obstipesco omnis , aliquis que ex omnis audeo deterreo nefas saeuus que inhibeo bipennis . 
 adspicio hic " mens " qui " pius capio praemium " dico Thessalus in que uir conuerto ab arbor ferrum detrunco que caput repeto que robus caedo , edo et medius sonus sum de robur talis : " nympha sub hic ego sum Ceres gratissimus lignum , qui tu facio poena insto tuus uaticinor morior , noster solacium letum . 
 " persequor scelus ille suus , labefacto que tandem ictus innumerus  que funis arbor corruo et multus prosterno pondus silua . 
 attono dryas damnum nemus que suus que , omnis germana , Ceres cum uestis ater maereo adeo poena que Erysichthonis oro . 
 adneo hic caput que sui pulcherrimus motus concutio grauida onero messis ager molior que genus poena miserabilis , si non ille suus sum nullus miserabilis ago , pestifer lacero fames . 
 qui quatinus ipse non adeundus dea sum ( neque enim Ceres que fames que fatum coeo sino ) , montanus numen unus talis agrestis compello oreadum dico : " sum locus extremus Scythia glacialis in os , tristis solum , sterilis , sine frux , sine arbor tellus ; frigus iners illic habito pallor que Tremor que et ieiunus fames : is sui in praecordia condo  scelero , iubeo , neque copia res uinco is supero que meus certamen uis ; neue uia spatium tu terreo , accipio currus , accipio , qui frenum alte modero , draco " , et do . 
 ille dato subueho per aer currus deuenio in Scythia rigidus que cacumen mons ( Caucasus appello ) serpens collum leuo quaero que fames lapidosus uideo in ager unguis et rarus uello dens herba . 
 hirtus sum crinis , cauus lumen , pallor in os , labrum incanus situs , scabra rubigo fauces , dura cutis , per qui specto uiscus possum ; os sub incuruus exsto aridus lumbus , uenter sum pro uenter locus ; pendeo puto pectus et ab spina tantummodo cratis teneo ; augeo articulus macies , genu que tumeo orbis , et inmodicus prodeo tuber talis . 
 hic procul ut uideo ( neque enim sum accedo iuxta audeo ) , refero mandatum dea paulum que moror , quamquam absum longe , quamquam modo uenio illic , uideo tamen sentio fames sum , retro que draco ago in Haemonia uerro sublimis habena . 
 dico fames Ceres , quamuis contrarius semper ille sum opus , perago per que aer uentus ad iussus defero domus sum et protinus intro sacrilegum thalamus altus que sopor soluo ( nox enim tempus ) geminus amplector ulna sui que uir inspiro fauces que et pectus et os adflo et in uacuus perago ieiunium uenio fungor que mando fecundus desero orbis in que domus inops adsuetus reuertor antrum . 
 lenis adhuc somnus placidus Erysichthona penna mulceo : peto ille daps sub imago somnus os que uanus moueo dens que in dens fatigo exerceo que cibus  guttur inanis pro que epulae tenuis nequiquam deuoro aura ; ut uero sum expello quies , furo ardor edo per que auidus fauces inmensus que uiscus regno . 
 neque mora , quod pontus , quod terra , qui educo aer , posco et adpositus queror ieiunium mensis in que epulae epula quaero , quisque urbs sum quisque satis possum populus , non sufficio unus , plus que cupio , quo plus suus demitto in aluus , ut que fretum recipio de totus flumen terra neque satio aqua peregrinus que ebibo amnis , ut que rapax ignis non umquam alimentum recuso innumerus que fax cremo et , qui copia magnus sum datum , plus peto turba que uoracior ipse sum , sic epulae omnis Erysichthonis os profanus accipio posco que simul : cibus omnis in ille causa cibus sum semper que locus fio inanis edendus . 
 iam que fames patria alo que uorago uenter attenuo ops , sed inattenuo maneo tum quoque dirus fames inplacatus que uigeo flamma gula ; tandem demitto in uiscus census filia resto non ille dignus parens . 
 hic quoque uendo inops . 
 dominus generosus recuso et uicina suus tendo super aequor palma " eripio ego dominus , qui  praemium nos uirginitas habeo " aio ; hic Neptunus habeo . 
 qui prex non sperno , quamuis modo uideo sequor sum sum , forma que nouo uultus que uirilis induo et cultus piscis capio aptus . 
 hic dominus specto " o qui pendeo paruus aer cibus celo , moderator harundo " , inquam " sic mare compono , sic sum tu piscis in unda credulus et nullus nisi figo sentio hamus : qui modo cum uilis turbo uestis capillus litus in hic sto ( nam sto in litus uideo ) , dico ubi sum ; neque enim uestigium longe exto . 
 " ille deus munus bene cedo sentio et ab sui sui quaero gaudeo hic sum resequor rogo : " quisquis sum , ignosco : in nullus lumen pars gurges ab hic flecto studium que operor inhaereo . 
 quoque minus dubito , sic hic deus aequor ars adiuuo , ut nemo iamdus litus in iste , ego tamen excipio , neque femina consto ullus . 
 " credo et uersus dominus pes premo harena eludo que abeo , ille suus reddo forma sum . 
 ast ubi habeo suus transformium corpus sentio , saepe pater dominus  trado , at ille nunc equa , nunc alis , modo bos , modo ceruus abeo praebeo que auidus non iustus alimentum parens . 
 uolo tamen ille malus postquam consumo omnis materia do que grauis nouus pabulum morbus , ipse suus artus lacero divello morsus coepio et infelix minuo corpus alo . 
 quis moror externus ? 
 etiam ego saepe nouo sum corpus , o iuuenis , numerus finio potestas . 
 nam modo , qui nunc sum , uideo , modo flecto in anguis , armentum modo dux uis in cornu sumo , cornu , dum possum . 
 nunc pars careo alter telum frons , ut ipse uideo . 
 " gemitus sum uerbum sequor . 
 qui gemitus trunca que deus Neptunius heros causa rogo frons , cum sic Calydonius amnis coepio inornatus redimio harundo crinis : " tristis peto munus . 
 quis enim suus proelium uictus commemoro uolo ? 
 refero tamen ordo , neque tam turpis sum uinco , quam contendo decor sum , magnus que do nos tantus solacium uictor . 
 nomen siquis suus tandem peruenio ad auris Deianira tuus , quondam pulcherrimus uirgo multus que sum spes inuidiosus procus ; cum qui ut socer domus sum intro peto , " accipio ego genus " dico , " Parthao no " . 
 dico et Alcides ; alium cessor duo . 
 ille Iuppiter socer do sui fama que labor , et supero suus refero iussus noverca ; contra ego " turpis deus mortalis cedo " dico ( nondum sum ille deus ) : " dominus ego cerno aqua cursus obliquus inter tuus regnum fluo ; neque gener externus hospes tu mitto ab os , sed popularis sum et res pars unus tuus . 
 tantum ne noceo , quod ego neque regius Iuno odi et omnis absum iussus poena labor ! 
 nam , quo tu iacto , alcmena no , creo , Iuppiter aut falsus pater sum aut crimen uerus ; mater adulterium pater peto : eligo , fictus sum Iuppiter malus , an tu per dedecus orior . 
 " talis dico iamdus lumen toruus specto et accendo non fortiter impero ira ua que tot reddo : " bonus ego dexter lingua ! 
 dummodode pugno supeo , tu uinco loquor " , congredior que ferox . 
 pudeo modo magnus loquor cedo : reiicio uiridis de corpus uestis bracchium que oppono tenuus que ab pectus uarus in statio manus et pugna membrum paro . 
 ille cauus haurio spargo ego puluis palma in que uicis fulva tactus flauesco harena et modo ceruix , modo crus mico capto , aut capto puto , omnis que ad pars lacesso . 
 ego meus defendo grauitas frustra que peto , haud secus atque moles , quam magnus murmur fluctus oppugno : maneo ille suus qui sum pondus tutus . 
 digredior paulum rursus que ad bellum coeo in que gradus sto certus non cedo , sum que cum pes pes iunctus , totus que ego pectus pronus et digitus digitus et frons frons premo . 
 non aliter uideo fortis concurro taurus , cum pretium pugna totus nitidissimus saltus expeto coniunx : specto armentum paueo que nescius , qui maneo tantus uictoria regnum . 
 ter sine profectus uolo nitentia contra reiceo Alcides ab sui meus pectus , quartus excutio amplexus  que bracchium soluo inpulsus que manus ( certus sum ego uerus fateor ) protinus auerto tergo que onerosus inhaereo . 
 siquis fides neque fingo ego nunc gloria uox quaero , impositus presdo ego mons uideo . 
 uix tamen insero sudor fluo multus bracchium , uix soluo durus ab corpus nexus ; insto anhelo prohibeo que resumo uis et ceruix meus potior . 
 tum denique tellus premo genu noster sum , et harena os mordeo . 
 inferior uirtus meus deuerto ad ars elabor que uir longus formo in anguis . 
 qui postquam flexus sinuo corpus in orbis cumque fero moueo lingua stridor bisulcus , rideo et inludens noster Tirynthus ars " cuna labor sum anguis supero meus " dico , " et ut uinco alius , Achelous , draco , pars quotus Lernaea serpens sum unus echidnus ? 
 uulnus fecundus suus sum ille , neque ullus de comes numerus caput sum impunis  , quin geminus ceruix heres valentus sum . 
 hic ego ramosus nascor ex caedes coluber cresco que malo domus domo que recludo . 
 quis sum tu credo , falsum qui uersus in anguis arma alienus moueo , qui forma precarius celo ? 
 " dico et summus digitus uinculum collum inicio : ango ceu guttur forceps  pollex que meus pugno evello fauces . 
 sic quoque deuinco resto tertius taurus forma trux : taurus muto membrum rebello . 
 Indeo ille torus ab laeuus pars lacertus admitto que traho sequor deprimo que durus cornu figo humus ego que alo sterno harena . 
 neque satis hic sum : rigidus fera dexter cornu dum teneo , infringo trunco que ab frons reuello . 
  hic pomum et odorus flos repleo sacro , diues que meus Bonum copia cornu sum . 
 " dico , et nymphe ritus succingo Diana , unus ministra , fundo utrimque capillus , incedo totus que fero praedivo cornu autumnus et mensa , felix pomum , secundus . 
 lux subeo , et primus ferio cacumen sol discedo iuuenis ; neque enim , dum flumen pax et placidus habeo lapsus totus que resido opperior , aqua . 
 uultus Achelous agrestis et lacer cornu medius caput abdo unda . 
 hic tamen ablo domo iactura decor , ceterus sospes habeo ; caput quoque frons salignus aut superinposio celo harundo damnum ; ab tu , nesse ferox , idem uirgo ardor perdo uolucer traiectus tergum sagitta . 
 namque nouus repeto patrius cum coniunx murus uenio euenio rapidus Iuppiter nascor ad unda . 
 uberior solio nimbus hiemalis auctus uertex que frequens sum atque inpervius amnis . 
 Intrepidus pro sui , cura de coniunx ago nessus adeo membrum que ualens scitus que uadum , " Officium " qui " meus ripa sisto in ille hic " aio , " Alcides . 
 tu uis utor nandus . 
 " palleo que metus fluuius que ipse que timeo trado Aonius pauidus Calydonida Nessus . 
 mox , ut sum , pharetra que grauis spolio que leo ( nam claua et curuus trans ripa mitto arcus ) " quandoquidem coepio , supero flumen " dico neque dubito neque , qui sum clementus amnis , quaero et obsequium defero sperno aqua . 
 iam que teneo ripa , missus cum tollo arcus , coniunx agnosco uox , Nessus que paro fallo depono " quo tu fiducia " clamo " uanus pes , uiolentus , rapio ? 
 tu , nesse biformis , dico . 
 exaudio , neque res intercipio noster . 
 si tu nullus meus reuerentia moueo , at orbis concubitus ueto possum inhibeo paternus . 
 haud tamen effugio , quamuis ops fido equinus ; uulnus , non pes tu consequor . 
 " ultimus dico res probo , et mitto fugio tergum sagitta traicio : exsto ferrum de pectus aduncus . 
 qui simul  sum , sanguis per uterque foramen emico mixtus Lernaei tabes uenenum . 
 excipio hic  ; " neque enim morior inultus " sui cum aio et calidus uelamen tingo cruor do munus  uelut inritamen amor . 
 longus sum medius mora tempus , actum que magnus Hercules inplero terra odium que noverca . 
 uictor ab Oechalia Cenaeus sacer paro uotum Iuppiter , cum fama loquax praecedo ad auris , Deianira , tuus , qui uus addo falsus gaudeo et ex minimus suus per mendacium cresco , amphitryoniaden Ioles ardor teneo . 
 credo amo Uenus que novae perterreo fama indulgeo primus lacrima flendus que dolor diffundo misero suus , mox deinde " quis autem fleo ? 
 " aio " paelex lacrima laeto iste . 
 qui quoniam aduenio , propero aliquis que nouo sum , dum licet et nondum thalamus teneo alter noster . 
 conqueror an sileo ? 
 repeto Calydonum morerna ? 
 excedo tego an , si nihil amplus , obsto ? 
 quis , si ego , meleagre , tuus memor sum soror forte paro facinus , quantum que iniuria possum femineus que dolor , iugulo paelex testor ? 
 " in cursus animus uarius abeo : omnis ille praefero  Nesseus sanguis uestis mitto , qui uis defectus reddo amor , ignarus que Licha , quis trado , nescius luctus ipse suus trado blandus que miserrimus uerbum , donum do ille uir , mando . 
 capio inscius heros induo que umerus Lernaea uirus echidnus . 
 tus do primus et uerbum precor flamma uinum que marmoreus patera fundo in ara : incalesco uis ille malus resoluo que flamma herculeus abeo late dilabor per artus . 
 dum possum , solitus gemitus uirtus reprimo ; uinco malus postquam sum patientia , repello ara impleo que suus nemorosus uox  . 
 nec mora , letifer conor scindo uestis ; qui traho , traho ille cutis , foedus que relatus , aut haereo membrum frustra tempto revello aut lacer artus et grandis detego os . 
 ipse cruor , gelidus ceu quondam lammina candeo tingo lacus , strido coquo que ardeo uenenus . 
 nec modus sum , sorbeo avidus praecordia flammaa , caeruleus que fluo totus de corpus sudor , ambustus que sono neruus , caecus que medulla tabes liquefacio tollo ad sidus palma " clades " exclamo " Saturnia , pasco noster ! 
 pasco et hic pestis specto , crudelis , ab altus cor que ferus satio . 
 uel si misero et hostis , hic sum , si tu sum , dirus cruciatus aeger  que anima nascor que labor aufero . 
 mors ego munus sum : decet hic do donum nouerca . 
 ergo ego foedo peregrinus templum cruor Busirin domus saeuus que alimentum parens Antaeus eripio neque ego pastor Hiber forma triplex neque forma triplex tuus , Cerberus , moueo . 
 uosne , manus , ualidus premo cornu taurus ? 
 tu opus Elis habeo , tu Stymphalides undus Parthenius que nemus , uester uirtus relatus Thermodontiacus caelo balteus aurum pomum que ab insomnis concustodo draco ! 
 neque ego Chentaurus possum resisto neque meus Arcadia uastator aper , neque prosum hydra cresco per damnum gemino que resumo uis . 
 quis , cum thrax equus humanus sanguis pinguis plenus que corpus lacio praesepium uideo uideo que deiicio dominus que ipse que perimo ? 
 hic elido iaceo moles Nemeaea lacertum , [ hic cacus horrendus Tiberinus litus monstrum ] hic caelum ceruix fero . 
 defessus iubo sum saeuus Iuppiter coniunx , ego sum indefessus agendus . 
 sed nouus pestis adsum , qui neque uirtus resisto neque telum arma que possum ; pulmo erro ignis edax imus per que omnis pasco artus . 
 at ualeo Eurystheus ! 
 et sum , qui credo possum sum deus ? 
 " dico per que alo saucius Oetenus haud aliter gradior , quam si uenabulum taurus corpus figo gero factum que refugeo auctor . 
 saepe ille gemitus edo , saepe fremo , saepe retemptor totus infringo uestis sterno que trabs irascor que uideo mons aut patrius tendo bracchium caelum . 
 ecce lichan trepidus latito rupes cauo adspicio , ut que dolor rabies conligo omnis , " tuna , Licha " , dico " feralis donum do ? 
 tuno meus nex auctor sum ? 
 " tremo ille paueo que pallidus et timidus uerbum excuso dico ; dico genu que manus adhibeo paro corripio Alcides et ter que quater que roto mitto in Euboica tormentum fortis unda . 
 ille per aerius pendeo induresco aura , ut que fero imber gelidus concresco uentus , inde nix fio , nix quoque mollis roto adstringo et spissus glomero grando corpus , sic ille ualidus iactus per inanis lacertum exsanguis que metus neque quisquam umor habeo in rigidus uersus silex prior edo aetas . 
 nunc quoque in Euboicus scopulus breuis emineo altus gurges et humanus seruo uestigium forma , qui , quasi  , nauta calcare uereor appello que lichan . 
 ab tu , Iuppiter inclitus proles , arbor caedo , qui arduus gero Oeta , in que pyra struo arcus pharetra que capax regnum que uideo iterum Troiana sagitta fero iubeo poeante sero , quo flamma minister subdo , dum que auidus comprendo ignis agger , congeries silua Nemeaeus uello summa sterno et impositus  ceruix recumbo , haud alius uultus , quam si conuiua iaceo inter plenus merum redimio poculum sero . 
 iam que ualens et in omnis latus diffundo sono , securus que artus contemptor que peto flamma suus : timeo deus pro uindex terra , qui ita ( sentio enim ) laetus Saturnius os Iuppiter adloquor : " noster sum timor iste uoluptas , o supeor , totus que libens ego pectus grator , qui memor populus dico rector que pater que et meus progenies uester quoque tutus fauor sum . 
 nam quamquam ipse do hic immanis ago obligo ipse tamen . 
 sed enim ne pectus uanus fidus metus paueo , Oetaea sperno flamma ! 
 omnis qui uinco , uinco , qui cerno , ignis , neque nisi maternus Uulcanus pars possum sentio : aeternus sum , ab ego qui traho , et expers atque inmunis nex nullus que domabilis flamma , is que ego defunctus terra caelestis os accipio cunctus que meus laetabilis factum da sum confido ; siquis tamen Hercules , siquis forte deus doleo sum , datum praemium nolo , sed mereo do scio inuitus que probo . 
 " adsentio deus ; coniunx quoque regius uideo sum ceterus non durus , durus tamen ultimus uultus dico fero Iuppiter sui que indolesco noto . 
 interea , quicumque sum populabilis flamma , Mulciber aufero , neque cognosco remaneo Hercules effigies , neque quisquam ab imago duco mater habeo , tantum que Iuppiter uestigium seruo ; ut que nouus serpens pono cum pellis senectus luxurio soleo squama que nitio recens , sic , ubi mortalis Tirynthidus exio artus , pars sui melior uigeo magnus que uideo coepio et augustus fio grauitas uerendus . 
 qui pater omnipotens inter cauus nubilum rapio quadriiugus currus radio infero astrum . 
 sentio Atlas pondus , neque adhuc Stheneleius ira soluo Eurystheus odium que in proles paternus exerceo atrox ; ad longus anxio cura Argoli Alcmenus , quesueo ubi pono anilis , qui refero natis testor orbis labor cuiue suus casus , Iole habeo ; Hercules ille imperium thalamus que animus que recipio Hyllus inplo que uterum generosus semen , cum sic incipio Alcmene : " faueo tu numen salto corripio que mora tum , cum maturus uoco praepono timidus pario Ilithyia , qui ego difficilis Iuno gratia facio . 
 namque laborifer cum iam natalis adsum Hercules et decimus premo sedo signum , tendo grauitas uterum ego , quisque fero , tantum sum , ut possum auctor dico tectus pondus sum Iuppiter , neque iam tolero labor ulterior possum : quin nunc quoque frigidus artus , dum loquor , horror habeo , pars qui sum memini dolor . 
 Septem ego per nox , totidem crucio dies , fessus malus tendo que ad caelum bracchium magnus Lucina nitor que par clamor uoco . 
 ille quidem uenio , sed praecorruptum meus que qui dono caput Iuno uolo iniquus . 
 ut que meus audio gemitus , subsido in ille ante foris ara dexter que ab poples laeuus premo genu digitus inter sui pecten iunctus sustineo partus ; tacisco quoque carmen uox dico et incipio teneo carmen partus . 
 nitor et ingratus facio conuicium demens uanus Iuppiter cupio que morior moueo que durus uerbum queror silex ; mater Cadmeides adsum , uotum que suscipio exhortor que doleo . 
 unus ministra , medius de plebs , Galanthisus flauus coma adsum faciendus strenuus iussus , officium diligo suus . 
 is sentio iniquus nescio quis Iuno gero , dum que exeo et intro saepe for , diuus resideo uideo in ara bracchium que in genu digitus  teneo et " quicumque sum " aio " domina grato ! 
 leuo sum Argolis Alcmene potior que puerpera votum . 
 " exsilio iunctus que manus pauefacio remitto diuus possum uter , uinclum leuo ipse remitto . 
 numen decipio rideo Galanthida fama sum ; rideo prensa que ipse dea saeuus capillus traho et e terra corpus relevo uolo arceo in que pes muto bracchium primus . 
 strenuitas antiquus maneo , neque tergum color amitto suus : forma sum diuersus prior . 
 qui quia mendax pario iuvo os , os pario noster que domus , ut et ante , frequento . 
 " dico et admoneo uetus commoueo ministra ingemsco ; quam sic nurus sum adfatus doleo : " tu tamen , o genetrix , alienus sanguis uester raptum moueo facies . 
 quis , si tu mirus soror fatum meus refero ? 
 quamquam lacrima que dolor que impedio prohibeo que loquor . 
 sum unicus mater ( ego pater ex alius gigno ) notissimus forma Oechalidus Driope . 
 quam uirginitas careo uis que deus passa Delphos Delos que teneo excipio Andraemon et habeo coniunx felix . 
 sum lacus adcliuis deuexus margo forma litus efficio , summum myrtetum corono . 
 uenio huc Dryope for nescius , quoque indignor magis , nymphe fero corona ; in que sinus puer , qui nondum impleo annus , dulcis fero onus tepidus que ops lac alo . 
 haud procul ab stagnum tyrius imitor color in spes baca floreo aquaticus lotos . 
 carpo hinc Dryope , qui oblectamen no porrigo , flos , et idem facio uideo ( namque adsum ) ; uideo gutta ex flos crueno decido et tremulo ramus horror moueo . 
 scilicet , ut refero tardus nunc denique agrestis , lotus in hic nymphe fugio obscenus priapi confero uerro , seruo nomen , uultus . 
 nescio soror hic ; qui cum perterreo retro eo et adoro uolo discedo nymphe , haereo radix pes ; convello pugno neque quisquam nisi summus moueo . 
 subcresco ab imus , totus que paulatim lentus premo inguen cortex . 
 ut uideo , conor manus lanio capillus frons manus impleo : frons caput omnis teneo . 
 at puer Amphissos ( namque hic auus Eurytus ille addo nomen ) maternus rigesco sentio uber , neque sequor duco lacteus umor . 
 spectatrix adsum fatum crudelis ops que non possum tu fero , soror , quantum que ualeo , cresco truncus ramus que amplector moror et , fateor , uolo sub idem cortex condio . 
 ecce uir Andraemon genitor que miserrimus adsum et quaero Dryopen : dryopen quaero ille ostendo lotos . 
 tepidus do osculum lignum adfusus que suus radix arbor haereo . 
 Nihil nisi iam facies , quod non sum arbor , habeo carus soror : lacrima mitto de corpus facio inroro folium , atque , dum licet os que praesto uox iter , talis effundo in aer quesueo : " siquis fides miser , hic ego per numen iuro non mereo nefas ; patior sine crimen poena . 
 uiuo innocuus ; si mentior , aridus perdo , qui habeo , frons , et caesum securis uro . 
 hic tamen infans maternus demo ramus et do nutrix noster que sub arbor saepe lac facio bibo noster que sub arbor ludo . 
 Cumque loquor possum , mater facio saluto , et tristis dico : " lateo hic in stipes mater . 
 " stagnum tamen timeo neque carpo ab arbor flos et frutex omnis corpus puto sum deus . 
 Co ualeo coniunx et tu , germanus , pater qui , qui , siquis sum pietas , ab  uulnus falx , ab pecus morsus frons defendo noster . 
 et quoniam ego fas ad uos incumbo non sum , erigo huc artus et ad osculum noster uenio , dum tango possum , paruus que attollo nascor . 
 plus loquor nequeo . 
 nam iam per candidus mollis collum liber serpo , summus que cacumen condo . 
 ex oculus remoueo manus ! 
 sine munus uester contego induco morior lumen cortex . 
 " desino simul os loquor , simul sum . 
 diu que corpus muto ramus caluere recens . 
 " dum que refero Iole facio mirabilis , dum que Eurytidos lacrima admoueo pollex sicco Alcmene ( fleo et ipse tamen ) , compesco omnis res nouus tristitia . 
 nam limen consto altus paene puer dubius que tego lanugo malus os reformo primus Iolaus in annus . 
 hic ille do Iunonia munus Hebs uinco uir prex ; qui cum iuro paro , donum tribuo post hic sui talis nullus , non sum  Thema . 
 " nam iam discordia Thebae bellum moueo " dico , " capaneus que nisi ab Iuppiter uinco haud possum , fio que par in uulnus frater , subducto que suus maneo tellus uideo viuus adhuc uates , ulciscor que parens parens nascor sum facio pius et sceleror idem attonitus que malus , exul mens que domus qui , uultus Eumenidus mater que agito umbra , donec is coniunx fatalis  aurum cognatus que latus Phegeius hauso ensis . 
 tum demos magnus peto hic Acheloius supplex ab Iuppiter Callirhoe nascor infans annus ; neue nex sino sum diu uictor inultus , Iuppiter hic motus privignus donum nurus que praecipio facio que uir inpub annus . 
 " hic ubi faticanus uenio praescius dico os Themi , uarius  sermo fremo , et , cur non alius idem do donum licet , murmur sum : queror uetus Pallantia annus coniunx sum suus , queror canesco mitis Iasiona Ceres , repetio Mulciber aeuum posco Erichthonium , Uenus quoque cura futurus tango et Anchises renovo paciscor annus . 
 qui studeo , deus omnis habeo ; cresco que fauor turbidus seditio , donec suus Iuppiter os soluo et " o noster siquis sum reuerentia " dico , " qui ruo ? 
 tantumne aliquis sui possum uideo , fatum quoque ut supero ? 
 faio Iolaus in annus , qui ago , redeo , faio iuvenescio debeo  gigno , non ambitio neque arma . 
 uos etiam , quoque hic animus melior fero , ego quoque fatum rego , qui si muto ualeo , neque noster sero curuo Aeacon annus , perpetuus que aeuum flos Rhadamanthus habeo cum Minos meus , qui propter amarus senecta pondus despicio neque , qui prior , ordo regno . 
 " dico Iuppiter moueo deus ; neque sustineo ullus , cum uideo fessus Rhadamanthon et Aeacon annus et Minos , queror ; qui , dum sum integer aeuum , terreo magnus ipse quoque nomen gens ; tunc sum inualidus Deionidenus que iuuenta robur Miletus Phoebus que parens superbus pertimeo credo que suus insurgo regnum haud tamen sum patria arceo penas audeo . 
 spons fugio , Miletus , tuus celer que carina aegaeus metior aqua et in Asis terra moenia constituo  habeo nomen . 
 hic tu , dum sequor patria curvamen ripa , filia Maeandrius totiens redeo idem cognosco cyaneus , praestantia corpus forma , Byblida cum Caunus , proles sum enitor gemella . 
 Byblus in exemplum sum , ut amo concessus puella , Byblus Apollineus corripio cupido frater : non soror ut frater , neque qui debeo , amo . 
 ille quidem primo nullus intellego ignis neque pecco puto , quod saepe osculum iungo , quod suus fraternus circumdo bracchium collum , mendax que diu pietas fallo umbra . 
 Paulatim declino amor , uideo que frater cultus uenio nimium que cupio formosus uideo , et siquis sum illic formosus , inuideo ille . 
 sed nondum manifestus sui sum nullus que sub ille ignis facio uotum ; uerumtamen aestuo intus . 
 iam dominus appello , iam nomen sanguis odi :  iam malo quam sui uoco ille soror . 
 spes tamen obscenus animus demitto non sum audeo suus uigilo ; placidus resoluo quies saepe uideo , qui amo ; uideo sum quoque iungo frater corpus et erubesco , quamuis sopio iaceo . 
 somnus abeo : sileo ille diu repeto que quietus ipse suus species , dubius qui ita mens profor : " ego miser ! 
 tacitus quis uolo sui nox imago ? 
 quam nolo ratus sum ! 
 cur hic ego somnium uideo ? 
 ille quidem sum oculus quamuis formosus iniquus et placeo , et possum , si non sum frater , amarus , et ego dignus sum ; uerus noceo sum soror . 
 dummodo talis nihil uigilo committo tempto , saepe licet similis redeo sub imago somnus : testis absum somnus , neque absum imitor uoluptas . 
 pro Uenus et tener uolucer cum mater Cupido , gaudium quantus fero ! 
 quam ego manifestus libido contingo ! 
 ut iaceo totus resoluo medulla ! 
 ut memini iuuo ! 
 quamuis breuis ille uoluptas nox que sum praeceps et copio inuidus noster . 
 o ego , si licet muto nomen iungo , quam bene , Caunis , tuus possum nurus sum parens ! 
 quam bene , Caunis , meus possum gener sum parens ! 
 omnis , deus facio , sum communis nos , praeter auus ; tu ego uolo generosior sum ! 
 nescio quam facio igitur , pulcherrimus , mater ; at ego , qui male sum , qui tu , sorto parens , nihil nisi frater sum . 
 qui obsum , is habeo unus . 
 quis ego significo ergo meus uideo ? 
 quod autem somnium pondus habeo ? 
 an habeo et somnium pondus ? 
 deus melior ! 
 deus nempe suus habeo soror . 
 sic Saturnus Ops iunctus sui sanguis duco , Oceanus  , Iuno rector Olympus . 
 sum superus suus ius ! 
 quis ad caelestis ritus exigo humanus diuersus que foedus tempto ? 
 aut noster ueto de cor fugo ardor aut , hic si nequeo , pereo , precor , ante torus que morior compono , pono que do osculum frater ! 
 et tamen arbitrium quaero res iste duo . 
 fingo placeo ego : scelus sum uideo ille . 
 at non Aeolidus thalamus timeo soror . 
 unde sed hic nosco ? 
 cur hic exemplum paro ? 
 qui fero ? 
 obscenae procul hinc discedo flammaa , neque nisi qui fas sum germana frater amo . 
 si tamen ipse meus capio prior sum amor , forsitan ille possum indulgeo furor . 
 ergo ego , qui sum non reiectura peto , ipse peto ? 
  loquor ? 
  fateor ? 
 cogo amor , possum ; uel , si pudor os teneo , littera celo arcanus fateor ignis . 
 " hic placeo , hic dubius uinco sententia mens ; in latus erigo cubitus que innitor sinister " vido : insanus " inquam " fateor amor . 
 is ego ! 
 qui labor ? 
 qui mens meus concipio ignis ? 
 " et meditor manus compono uerbum tremo : dexter teneo ferrum , uacuus teneo alter cera . 
 incipio et dubito ; scribo damno que tabella ; et noto et deleo ; muto culpo que probo que in que uicis sumo pono pono que resumo . 
 quis uolo , ignoro ; quidquid facio uideo , displiceo ; in uultus sum audacia mixtus pudor . 
 Scribo " soror " sum : uideo sum deleo soror ua que corripio incido talis cera : " qui , nisi tu do , non sum habeo salus , hic tu mitto amo ; pudet , ab , pudeo edo nomen et si , quis cupio , quaero , sine nomen uolo possum ago meus causa meus neque cognosco Byblis ante foris , qui spes uotum certus sum . 
 sum quidem laedo possum tu pectus index et color et macies et uultus et umidus saepe lumen neque causa suspirium motus pateo et crebris amplector et qui , si forte noto , osculum sentio non sum sororia possum : ipse tamen , quamuis animus grauis uulnus habeo , quamuis intus sum furor igneus , omnis facio ( sum ego deus testis ) , ut tandem sanus sum , pugno que diu uiolentus cupido arma effugio infelix et plus , qui fero puella possum puto , ego durus fero . 
 supero fateor cogo ops que tuus timidus exposco uotum : tu seruo possum , tu perdo solus amo . 
 eligo , uter facio . 
 non hic inimicus precor , sed qui , cum tu sum iunctus , iunctus sum expeto et uinclum tu cum propior ligo . 
 Iura senex norum et , quis licet que nefas que fas que sum , inquiro lex que examen seruo : conuenio Uenus sum annus temerarius noster ! 
 quis licet , nescio adhuc et cunctus licet credo et sequor magnus exemplum deus . 
 neque nos aut durus pater aut reuerentia fama aut timor impedio : tantum sum causa  ! 
 dulcia fraternus sub nomen furtum tego : sum ego libertas tu cum secerno loquor , et do  et iungo osculum coram . 
 quantus sum , quod desum ? 
 misereor fateor amor et non fassura , nisi cogo ultimus ardor , neue meror meus subscribo causa sepulcrum . 
 " talis nequiquam peraro plenus relinquo cera manus summus que in margo uersus adhaereo . 
 protinus imprimo signo suus crimen gemma , qui tingo lacrima ( lingua deficio umor ) , deque suus unus famula pudibundus uoco et pavidus blandior " fero hic , fidissimus , noster " dico et adicio longus post tempus " frater . 
 " cum do ,  manus cecido tabella ; omen turbo sum , mitto tamen . 
 apto minister tempus nanciscor adeo trado que lateo uerbum . 
 Attonio subeo iuuenis Maeandrius ira proicio accipio lego sui pars tabella uix que manus retineo trepido ab os minister , " dum licet , o uetiet scelero libido auctor , effugio " aio , " qui , si noster tuus fatum pudor non traho tu cum , poena ego mors do . 
 " ille fugio pauidus domina que ferocia Caunus dico refero . 
 palleo audio , Byblius , repello , et paueo  glacialis frigus corpus ; mens tamen ut redeo , pariter redeo furor , lingua que uix talis ico do aer uox : " et merito ! 
 quis enim temerarius uulnus hic indicium facio ? 
 quis , qui celo sum , tam cito committo propero uerbum tabella ? 
 Ante sum ambiguus animus sententia dico praetempto ego . 
 ne non sequor iens , pars aliquis uelum , qualis sum aura , noto debeo tuto que mare decurro , qui nunc non exploro impleo linteus uentus . 
 aufero in scopulus igitur subuerto que totus obruo oceanus , neque habeo meus uelum recurro . 
 quis , qui et omen certus prohibeo amor indulgeo meus , tum cum ego fero iubeo excido et facio spes noster cera caducus ? 
 nonne uel ille dies sum uel totus uoluntas , sed potior mutandus dies ? 
 deus ipse moneo signum que certus do , si non male sanus sum . 
 et tamen ipse loquor neque ego committo cera debeo praesens que meus aperio furor ! 
 uideo lacrima , uultus uideo amo ; plus loquor possum , quam qui capio tabella . 
 inuito possum circumdo bracchium collum et , si reicio , possum morior uideo amplector que pes adfundo que posco uita . 
 omnis facio , qui si singulus durus flecto non possum , possum omnis , mens . 
 forsitan et mitto sum quidam culpa minister : non adeo apte neque lego idoneus , credo , tempus neque peto hora que animus que uaco . 
 hic noceo ego ; neque enim sum de tigris nascor neque rigidus silex solidumve in pectus ferrum aut adamantus gero neque lac bibo ille leaena . 
 uinco ! 
 repeto sum , neque taedium coeptum ullus meus capio , dum spiritus iste maneo . 
 nam primus , si facio ego reuoco licet , non coepio sum , coeo expugno secundum sum . 
 quippe neque ille possum , ut iam meus uotum relinquo , non tamen audeo semper memor sum meus . 
 et , quia desino , leuiter uolo uideo aut etiam tempto ille insidia que peto : uel certe non hic , qui plurimus urgeo et uro pectus noster , deus , sed uinco libido  ! 
 denique iam nequeo nihil committo nefandus ; et scribo et peto : temero sum noster uoluntas ; ut nihil adicio , non possum innoxius dico . 
 qui supersum , multum sum in uotum , in crimen paruus . 
 " dico , et ( incertus tantus sum discordia mens ) cum pigeo tempto , libeo tempto , modus que exeo et infelix committo saepe repello . 
 mox ubi finis absum , patria fugio ille nefas qui in que peregrinus pono nouus moenia terra . 
 tum uero maestus totus Miletida mens deficio fero , tum uero ab pectus uestis diripio plango que suus furibundus lacertus , iam que pala sum demens  que fateor spes uenio , sine qui patria inuideo que penates desero et profugus sequor uestigium frater , ut que tuus moueo , proles semeleius , thyrsus Ismaria celebro repeto triennium baccha , Byblidus non aliter latus ululo per ager Bubasides uideo nurus ; qui ille relinquo carus et armifer Lelega Lycia que pererro . 
 iam Cragon et limyren Xanthus que relinquo unda , quoque Chimaera iugum medius in pars ignis , pectus et os lea , cauda serpens habeo : deficio silua , cum tu lasso sequor concido et durus pono tellus capillus , Byblius , iaceo frons que tuus premo os caducus . 
 saepe etiam nympha tener  ulna tollo conor ; saepe , ut medeor amor , praecipio surdus que adhibeo solacium mens . 
 muto iaceo uiridis que suus teneo unguis herba Byblis , et umecto lacrima gramen riuus . 
 Nais hic uena , qui numquam aresco possum , suppono fero : quis enim do magnus habeo ? 
 protinus , ut seco picea de cortex gutta  tenax gravied mano tellus bitumen , ut que sub aduentus spiro lenis favo sol remollesco , qui frigus consto , unda , sic lacrima consumo suus phoebeia Byblis uerto in fons , qui nunc quoque uallis ille nomen habeo domina niger qui sub ilex mano . 
 fama nosco centum Cretaea forsitan urbs inplsum monstrum , si non miraculum nuper Iphides muto Creta propior fero . 
 proximus Gnosiacum nam quondam Phaestia regnum progeneo tellus ignotus nomen Ligdus , ingenuus de plebs uir ; neque census in ille nobilito suus magnus , sed uita fides qui inculpo sum . 
 gravidus qui coniunx auris uox hic moneo , cum iam prope partus adsum : " qui uoueo , duo sum : minimus ut releuo dolor , ut que mas pario . 
 onerosus alter sors sum , et uis fortuna nego : quod abominor , ergo , edo forte tuus sum si femina partus , ( inuitus mando : pietas , ignosco ) necor . 
 " dico , et lacrima uultus labo profusus tam qui mando , quam qui mandatum do ; sed tamen usque suus uanus  maritus sollicito prex , ne spes sui pono in arto ; certus suus sum Ligdus sententia . 
 iam que ferendus uix sum ille grauis maturo pondus uenter , cum medius nox spatium sub imago somnus Inachus ante torus pompa comitor sacrum aut sto aut uideo sum : insum lunaris frons cornu cum spica nitidus flaueo aurum et regalis decus ; cum qui latrator Anubis sanctus que Bubastis uarius que color apis , quisque premo uox digitus que silentium suadeo ; sistrum que sum , numquam que satis quaero Osira plenus que somnifer serpens peregrinus uenenum . 
 tum uelut excutio somnus et manifestus uideo sic adfatus dea sum : " pars o Telethusa meus , pono grauis cura mandatum que fallo maritus ; neque dubito , cum tu partus Lucina leuario , tollo , quidquid sum . 
 dea sum auxiliaris ops que exoro fero , neque tu colo queror ingratum numen . 
 " moneo thalamus que recedo . 
 laeto torus surgo purus que ad sidus supplex Cretto manus tollo , ratus sum suus uideo , precor . 
 Ut dolor incerno sui que ipse pondus in aura expello et nascor sum ignarus femina pater , iubeo alo mater puer mentior ; fides que res habeo , neque sum figo nisi conscius nutrix . 
 uotum pater soluo nomen que impono  : Ipha auus sum , gaudeo sum nomen mater , quod communis sum neque quisquam fallo ille . 
 inde incipio pius mendacium fraus lateo : cultus sum puer , facio , quam siue puella siue do puer , fio formosus uterque . 
 tertius interea decimus succedo annus , cum pater , Iphus , tu flauus despondeo Ianthe , inter Phaestiadas qui laudatus forma dos sum uirgo , dictaeode nascor Telesta . 
 par aetas , par forma sum , primus que magister accipio ars , elementum aetas , ab idem ; hinc amor ambo tango rudis pectus et aequum uulnus uterque do , sed sum fiducia dispar : coniugium paco que exspecto tempus taeda , quisque uir puto sum , uir sum credo Ianthe ; Ipha amo , qui possum fruor despero , et augeo hic ipse flamma ardeo que in uirgo uirgo , uix que teneo lacrima " quis ego maneo exitus " inquam , " cognosco quam nullus , quam prodigiosus nouus que cura teneo Uenus ? 
 si deus ego parco uolo , parco debeo ; si non , et perdo uolo , naturalis malum salto et de mos do ! 
 neque uacca uacca , neque equa amor uro equa ; uro ouis aries , sequor suus femina ceruus ; sic et auis coeo , inter que animal cunctus femina femineus corripio cupido nullus sum . 
 uolo nullus for ! 
 ne non tamen omnis Creta monstrum fero , taurus diligo filia Soli , femina nempe mas : meus sum furiosus ille , si uerus profiteor , amor ; tamen ille sequor sum spes Uenus , tamen ille dolus et imago uacca  bos sum , et sum , qui decipio , adulter . 
 huc licet e totus sollertia confluo orbis , ipse licet reuolo cero Daedalus alis , quis facio ? 
 num ego puer de uirgo doceo ars efficio ? 
 num tu muto , Ianthe ? 
 quin animus firmus tu que ipse reconligo , Iphus , consilium que inops et stultus excutio ignis ? 
 quis sum nascor , uideo , nisi tu quoque decipio ipse , et peto , qui fas sum , et amo , qui femina debeo . 
 spes sum , qui capio , spes sum , qui pasco amor ; hic tu res adimo : non tu custodia caro arceo ab amplexus neque cautum cura maritus , non pater asperitas , non sui nego ipse rogo ; neque tamen sum  tu , neque , ut omnis fio , sum possum felix , ut deus que homo que laboro . 
 nunc quoque uotum nullus sum pars uanus meus , deus qui ego facilis , quidquid ualeo , do , quisque ego , uolo genitor , uolo ipse socer que sum ; at non uolo natura , potens omnis iste , qui ego solus noceo . 
 uenio ecce optabilis tempus , lux que iugalis adsum , et iam meus fio Ianthe neque ego contingo : medius sitio in unda . 
 pronuba quis Iuno , quis ad hic , hymenaeus , uenio sacer , qui qui duco absum , ubi nubo ambo ? 
 " premo ab hic uox , neque lenior alter uirgo aestuo , ut que celer uenio , hymenaeus , precor . 
 qui peto hic , Telethusa timeo modo tempus differo , nunc fingo languor mora traho , omen saepe uideo que causor ; sed iam consumo omnis materia figo , dilato que tempus taeda insisto , unus que dies resto : at ille crinalis caput uitta  que sui que detraho et pasdo ara complexo capillus " Isius , Paraetonium Mareoticus que aruum Pharon que qui colis et septem digeso in cornu Nilus , fero , precor " , inquam " ops noster que medeor timor ! 
 tu , dea , tu quondam tuus que hic insigne uideo cunctus que cognosco , sonitus comes que fax que sistrum memor que animus tuus iussus noto . 
 qui uideo hic lux , qui non ego punio , ecce consilium munus que tuus sum : misereor duo auxilium que iuuo . 
 " lacrima sum uerbum sequor . 
  dea sum moueo suus ( et moueo ) ara , et templum tremo for imitor que luna cornu fulsero crepo que sonabile sistrum . 
 non securus quidem , faustus tamen omen laeto mater abeo templum , sequor comes Ipha iens , quam solitus sum , maior gradus ; neque candor in os permaneo , et uis augeo , et acrus ipse sum uultus et incomptus brevus mensura capillus , plus que uigor adsum , habeo quam femina . 
 nam qui femina nuper sum , puer sum . 
 do munus templum , neque timidus gaudeo fides ! 
 do munus templum , addo et titulus , titulus breuis carmen habeo : "  puer sOLVIT   uoueo iPHIS . 
 " posterus lux radia latus patefacio orbis , cum Uenus et Iuno socius que hymenaeus ad ignis conuenio , potior que suus puer Ipha Ianthe . 
 inde per immensus croceus uelo amictus aether digredior Cicones que hymenaeus ad ora tendo et Orphea nequiquam uox uoco . 
 adsum ille quidem , sed neque sollemnis uerbum neque laetus uultus neque felix affero omen ; fax quoque , qui teneo , lacrimosus stridulum fumo usque sum nullus que inuenio motus ignis . 
 exitus auspicium grauis . 
 nam nupta per herba dum nouus naiads turba comitor uagor , occido in talus serpens dens recipio . 
 quam satis ad superus postquam Rhodopeius aura defleo uates , ne non tempto et umbra , ad  Taenaria sum audeo descendo porta per que leuis populus simulacrum que fungor sepulcrum Persephone adeo inamoenus que regnum teneo umbra dominus pello que ad carmen neruus sic aio : " o pono sub terra numen mundus , in qui recido , quidquid mortalis creo , si licet et falsum pono ambages os uerus loquor sino , non huc , ut opacus uideo Tartara , descendo , neque utor uillosus coluber terni Medusaeus uincio guttur monstrum ; causa uia sum coniunx , in qui calco uenenum uipera diffundo cresco que aufero annus . 
 possum patior uolo neque ego tempto nego : uinco amor . 
 supero deus hic bene notus in os sum ; an sum et hic , dubito . 
 sed et hic tamen auguro sum , fama que si uetus non sum mentior rapina , uos quoque iungo amor . 
 per ego hic locus plenus timor , per Chaos hic ingens  que silentium regnum , Eurydices , oro , propero retexo fatum ! 
 omnis debeo uos paulum que moror serius aut cito sedes propero ad unus . 
 tendo huc omnis , hic sum domus ultimus , uos que humanus genus longissimus regnum teneo . 
 hic quoque , cum iustus maturus  annus , ius sum uos : pro munus posco usus . 
 quod si fatum nego uenia pro coniunx , certus sum nolo redeo ego : leo gaudeo duo . 
 " talis dico neruus que ad uerbum moueo exsanguis fleo anima : neque tantalus unda capto refugus stupeo que Ixio orbis , neque carpo iecur uolucer , urna que uaco Belides , in que tuus sedeo , Sisyphus , saxum . 
 tunc primum lacrima uinco carmen fama sum Eumenidus madeo gena , neque regius coniunx sustineo oro neque , qui rego imus , nego Eurydicen que uoco . 
 umbra sum ille recens inter et incedo passus de uulnus tardus . 
 hic simul et lex Rhodopeius accipio Orphei , ne flecto retro suus lumen , donec Avernus exeo ualles ; aut irritus donum sum . 
 carpo adcliuis per muto silentium trames , arduus , obscurus , caligo densus opacus . 
 neque procul abfuo tellus margo summus : hic , ne deficio , metuo auidus que  flecto amo oculus : et protinus ille relabor sum bracchium que intendo prendo que et  certo nihil nisi cedo infelix adripio aura . 
 iam que iterum morior non sum de coniunx quisquam queror suus ( quis enim nisi sui queror amo ? 
 ) superior que " ualeo " , qui iam uix auris ille accipio , dico reuoluo que rursus idem sum . 
 non aliter stupeo gemina nex coniunx Orpheus , quam tres qui timidus , medius porto catena , collum canis uideo ; qui non pauor ante relinquo , quam natura prior , saxum per corpus oborior ; quisque in sui crimen traho uolo que uideo Oleni sum noceo , tu que , o confido figura , infelix Lethaeus , tuus , iunctus quondam pectus , nunc lapis , qui umidus sustineo ide . 
 oro frustra que iterum transeo uolo portitor arceo ; septem tamen ille dies squalidus in ripa Ceres sine munus sedeo : curo dolor que animus lacrima que alimentum sum . 
 sum deus Erebius crudelis quesueo in alo sui recipio Rhodopen pulsus que aquilo Haemus . 
 tertius aequoreus includo piscis annus  Titan , omnis que refugio Orpheus femineus Uenus , seu qui male cedo ille , siue fides do ; multus tamen ardor habeo iungo sui uates : multus doleo repuldo . 
 ille etiam thrax populus sum auctor amor in tener transfero mas citra que iuventus aetas breuis uer et primus carpo flos . 
 collis sum collis que super planissimus campus area , quam uiridis facio gramen herba . 
 umbra locus desum ; qui postquam pars resideo s genitus uates et filum sono moueo , umbra locus uenio : non Chao absum arbor , non nemus Heliadus , non frons aesculus altus , neque tilia mollis , neque fagus et innuua laurus et  fragilis et fraxinus utilis hasta enoda que abies curuo que glans ilex et platanus genialis acer que color impar amnicola que simul salix et aquaticus lotos perpetuo que uireo buxus tenuis que myricus et bicolor myrtus et baca caerulus tinus . 
 uos quoque , flexipes hedera , uenio et unus pampineus uis et amico uitis ulmus ornus que et picea pomum que onero rubeo arbutus et lentus , uictor praemium , palma et succingo coma hirsutus que uertex pinus , gratus deus mater , siquidem Cybeleius atta exio hic homo trunco que induresco ille . 
 adsum hic turba meta imitor cupressus , nunc arbor , puer ante deus dilectus ab ille , qui cithara neruus et neruus tempero arcus . 
 namque sacer nymphe Carthaea teneo aruum ingens ceruus sum late que pateo alo ipse suus caput praebeo cornu umbra ; cornu fulgeo aurum , demitto que in armus pendo teres gemmo monile collum ; bulla super frons paruus argenteus lorum uinctus moueo parilis que aetas , niteo auris ex geminus circum cauus tempus baca . 
 is que metus uacuus naturalis que pauor depono celebro domus mulceo que collum quilibet ignotus manus praebeo soleo ; sed tamen ante alius , Cea  gens , gratus sum , cyparissus , tu . 
 tu pabulum ceruus ad nouus , tu liquidi duco fons ad unda , tu modo texo uarius per cornu flor , nunc eques in tergum resideo huc laetus et illic mollis purpureus freno os capistrum . 
 aestus sum medius que dies , sol que uapor concauus litoreus ferueo bracchium Cancrus : fessus in herbosus pono suus corpus terra ceruus et arboreus frigus duco ab umbra . 
 hic puer imprudens iaculus cyparissus acuo figo et , ut saeuus morior uulnus uideo , uolo morior statuo . 
 qui non solacium Phoebus dico et , ut leuiter pro materia que doleo , admoneo ! 
 gemo ille tamen munus que superior hic peto ab superus , ut tempus lugeo omnis . 
 iam que per inmensus egero sanguis fletus in uiridis uerto coepio membrum color et , modo qui niueus pendo frons capillus , horridus caesaries fio sumo que rigor sidereus gracilis specto cacumen caelum . 
 ingemo tristis que deus " lugeo nos , lugeo que alius adsum que doleo " inquam . 
 Taleor nemus uates attraho in que ferus concilium medius turba uolucris que sedeo ; ut satis impulsus tempto pollex chorda et sentio uarius , quamuis diuersus sono , concordo modus , hic uox carmen moueo : " ab Iuppiter , Musa parens , ( cedo Iuppiter omnis regnum ) carmen noster moueo . 
 Iuppiter sum ego saepe potestas dico prior : cano plectrum grauior Gigantas spargo que Phlegraeus uictricius fulmen campus ; nunc opus sum leuior lyra , puer que cano diligo superus , inconcessus que puella ignis attono mereo libido poena . 
 Rex superus Phrygius quondam Ganymedus amor ardeo , et inuenio sum aliquis , qui Iuppiter sum , quam qui sum , malo . 
 nullus tamen alo verto digno , nisi qui possum suus fulmen fero . 
 neque mora , percutio mendax aer penna abripio Hiliaden , qui nunc quoque poculum misceo inuitus que Iuppiter  Iuno ministro . 
 tu quoque , Amyclidus , pono in aether Phoebus , tristis si spatium pono fatum do ; qui licet , aeternus tamen sum , quotiensque repello uer hiemps piscis qui aries succedo aquosus , tu totiens oro uiridis que in caespes flos . 
 tu meus ante omnis genitor diligo , et orbis in medium pono careo praesis Delphi , dum deus Eurotan inmunitus que frequento Spartes . 
 neque cithaer neque sum in honor sagitta : inmemor ipse sui non rete fero recuso , non teneo canis , non per iugum mons iniquus eo comes longus que alo adsuetudo flamma . 
 iam que fere medius Titan ueniens et ago nox sum spatium que par disto utrimque : corpus uestis leuo et sucus pinguis olivus splendesco latus que ineo certamen disco , qui prior aerius libro Phoebus in aura mitto et oppositus disicio pondus nubes ; recido in solidus longus post tempus terra pondus et exhibeo iunctus cum uis ars . 
 protinus imprudens actus que cupido lusus tollo Taenarides orbis propero , at ille durus repercutio subicio ab aer tellus in uultus , hyacinthus , tuus . 
 expallesco aeque quam puer ipse deus conlapsus que excipio artus et modo tu refoueo , modo tristis uulnus sicco , nunc anima admoueo fugio sustineo herba : nihil prosum ars ; sum inmedicable uulnus . 
 ut , siquis uiolo riguus que papauer in hortus lilium que infringo fuluus horreo lingua , marcidus demitto subito caput ille grauo neque sui sustineo specto que cacumen terra , sic uultus morior iaceo , et defectus uigor ipse sui sum onus ceruix umerus que recumbo . 
 " labor , Oebalideo , primus fraudo iuuenta , " Phoebus aio " uideo que tuus , meus crimen , uulnus . 
 tu dolor sum facinus que meus ; meus dexter leo inscribo tuus sum . 
 ego sum tu funus auctor . 
 qui meus culpa tamen ? 
 nisi si ludo uoco culpa possum , nisi culpa possum et amo uoco . 
 atque utinam pro tu uita tu cumque licet reddo ! 
 quod quoniam fatalis lex teneo , semper sum ego cum memor que haereo in os . 
 tu lyra  manus , tu carmen noster sono , flos que nouus scribo gemitus imitabio noster .  tempus et ille sum , quo sui fortissimus heros addo in hic flos folium que lego idem . 
 " talis dum uero memoro Apollo os , ecce cruor , qui fusus humus signo herba , desino sum cruor , tyrius que nitentus ostrum flos orior forma que capio quam lilium , si non purpureus color hic , argenteus sum in ille . 
 non satis hic Phoebus sum ( is enim sum auctor honor ) : ipse suus gemitus folium inscribo et aio aio flos habeo inscripo , funestus que littera duco sum . 
 neque gigno pudet Spartes  , honor qui duro in hic aeuum , celebro que mos prior annuus praefero redeo Hyacinthia pompa . 
 at si forte rogo fecundus Amathuntaus metallum , an gigno uolo Propoetida , abnuo aeque atque ille , geminus quondam qui asper cornu frons sum ; unde etiam nomen traho Cerasta . 
 ante foris hic sto Iuppiter hospes ara  scelus , qui siquis sanguis tingo aduena uideo , macto credo illic lacto uitulus Amathusiaca que bidens : hospes sum caedo ! 
 sacer offenso nefandus ipse suus urbs Ophiusia que aruum paro desero alama Uenus . 
 " sed quis locus gratus , quis urbs pecco meus ? 
 quod " dico " crimen in ille ? 
 exilium poena potior gens inpis pendo uel nex uel siquis medius sum mors que fuga que . 
 is que quis sum possum , nisi  poena figura ? 
 " dum dubito , quo muto is , ad cornu uultus flecto et admoneo sum hic ille possum relinquo grandis que in toruus transformo membrum iuvencus . 
 sum tamen obscenae Uenus propoetides ausa sum nego dea ; pro qui suus , numen ira , corpus cum forma primus uulgo fero : ut que pudor cedo sanguis que induresco os , in rigidus paruus silex discrimen  . 
 qui quia Pygmalion aeuum per crimen ago uideo , offensus uitium , qui plurimus mens feminea natura do , sine coniunx caelebs uiuo thalamum que diu consors careo . 
 interea niveus mirus feliciter ars sculpo ebur forma que do , qui femina nascor nullus possum , opus qui sui concipio amor . 
 uirgo sum uerus facies , quam uiuo credo et , si non obsto reuerentia , uolo moueo : ars adeo lateo ars suus . 
 miror et haurio pectus Pygmalion simulor corpus ignis . 
 saepe manus opus tempto admoueo , an sum corpus an ille ebur , neque adhuc ebur sum fateor . 
 osculum do reddo que puto loquor que teneo que et credo tango digitus insido membrum et meto , premo uenio ne liuor in artus , et modo blanditia adhibeo , modo gratus puella munus fero ille concha teres que lapillus et paruus uolucer et flos mille color lilium que pingo que pila et ab arbor labor Heliadus lacrima ; orno quoque uestis artus : do digitus gemmo , do longus monile collum ; auris  baca , redimiculum pectus pendeo : cunctus decet ; neque nudus minus formosus uideo . 
 conloco hic strato concha Sidonis tingo appello que tor socius adclinatus que collum mollis in pluma tamquam sentio repono . 
 festum dies Uenus totus celeberrimus Cyprus uenio , et po induco cornu aurum concido  niueus ceruix iuvenca , tus que fumo , cum munus fungor ad ara consto et timidus " si , deus , do cunctus possum , sum coniunx , opto " , non audeo " eburneus uirgo " dico Pygmalion " similis meus " dico " eburnus . 
 " sentio , ut ipse suus adsum Uenus aureus festus , uotum quis ille uolo , et , amicus numen omen , flamma ter accendo sum apex que per aer duco . 
 ut redeo , simulacrum suus peto ille puella incumbo que torus do osculum : uideo tepeo sum ; admoueo os iterum , manus quoque pectus tempto : tempto mollesco ebur pono que rigor subsido digitus cedo que , ut Hymettia sol cera remollesco tracto que pollex multus flecto in facies ipse que fio utilis usus . 
 dum stupeo et medius gaudeo fallo que uereor , rursus amo rursus que manus suus uotum retracto ; corpus sum : salio tempto pollex uena . 
 tum uero Paphius plenissimus concipio heros uerbum , qui Uenerus grates ago , os qui tandem os suus non falsus premo datum que osculum uirgo sentio et erubesco timidus que ad lumen lumen attollo pariter cum caelum uideo amo . 
 coniugium , qui facio , adsum dea , iam que cogo cornu in plenus novio lunaris orbis ille Paphos gigno , de qui teneo insula nomen . 
 Edo hic ille sum , qui , si sine proles sum , inter felix cinyra possum habeo . 
 dirus cano : procul hinc  , procul estis parens , aut , meus si uester mulceo carmen mens , desum in hic ego pars fides , neque credo facio ; uel , si credo , factum quoque credo poena . 
 si tamen admitto sino hic natura uideo , gens Ismarius et noster gratulor orbis , gratulor hic terra , qui absum regio ille , qui tantum gigno nefas : sum diues amomum , cinnama que costus que suus sudo que lignum tus fero flos que alius panchaia tellus , dum fero et murra : tantus nouus non sum arbor . 
 ipse nego noceo tu suus telum Cupido , Myrrha , fax que suus ab crimen uindico iste : stipes tu Stygius tumidus que adflo echidna et tres unus soror . 
 scelus sum odi parens ; hic amor sum odium magnus scelus . 
 undique lectus tu cupio procer , totus que oriens iuuentus ad thalamum certamen adsum . 
 ex omnis unus eligo , Myrrha , uir : dum ne sum in omnis unus ! 
 ille quidem sentio foedo que repugno amor et sui cum " qui mens fero ? 
 quis molior ? 
 " inquam " deus , precor , et pietas sacro que ius parens , hic prohibeo nefas scelus que resisto noster , si tamen hic scelus sum . 
 sed enim damno nego hic Uenus pietas , coeo que animal nullus ceterus delictum , neque habeo turpis iuvenca fero pater tergo ; facio equus suus filia coniunx , quisque creo , ineo pecus caper , ipse qui , qui semen concipio sum , ex ille concipio alis . 
 felix , qui iste licet ! 
 humanus malignus cura do lex , et , qui natura remitto , inuidus ius nego . 
 gens tamen sum fero , in qui et  genetrix et nascor parens iungo , et pietas gemino cresco amor . 
 ego miser , qui non nascor ego contingo illic fortuna que locus laedo ! 
 quis in iste reuoluo ? 
 spes interdictus discedo ! 
 dignus amo ille , sed ut pater , sum . 
 ergo si filia magnus non sum Cinyra , Cinyra concumbo possum ; nunc , quia iam meus sum , non sum meus , ipse que damnum sum ego proximitas : alienus potens sum . 
 eo libet procul hinc patria que relinquo finis , dum scelus effugio . 
 retineo malus ardor amo , ut praesens specto cinyra tango que loquor que osculum que admoueo , si nihil concedo ultra ; ultra autem spero aliquis possum , inpium uirgo , et , quot confundo et ius et nomen , sentio ? 
 tuno sum et mater paelex et adultero pater ? 
 tuno soror natis genetrix que uoco frater ? 
 neque metuo ater crinitus anguis soror , qui fax saeuus oculus atque os peto noxia cor uideo ? 
 ab tu , dum corpus non sum  nefas , animus ne concipio , neue possum concubitus ueto natura polluo foedus . 
 uolo puta : res ipse ueto . 
 pius ille memor que sum mos et o uolo similis furor sum in ille ! 
 " dico , at cinyra , qui copia dignus procus , quis facio , dubito facio , scitor ab ipse nomen dico , qui uolo sum maritus ; ille sileo primo patria que in uultus haereo aestuo et tepidus suffundo lumen ros . 
 uirginei cinyra hic credo sum timor flo ueto sicco que gena atque osculum iungo ; Myrrha do nimium gaudeo consulto que , qualis opto habeo uir , " similis tu " dico ; at ille non intellectus uox conlaudo et " sum tam pius semper " aio . 
 pietas nomen dico demitto uultus scelus sui conscius uirgo . 
 nox sum medius , cura que et corpus somnus soluo ; ad uirgo Cinyreius  ignis carpo indomitus furiosus que uotum retracto et modo despero , modo uolo tempto , pudet que et cupio et , quis ago , non inuenio , ut que securis saucius trabs ingens , ubi plaga nouissimus resto , quo cado , in dubius sum omnis que ad pars timeo , sic animus uarius labefacio uulnus nuto huc leuis atque illic momentum que sumo uterque . 
 neque modus et requies , nisi mors , reperio amor : mors placeo . 
 erigo laqueus que innecto fauces destino et zona summus de postis reuincio " co ualeo cinyra causa que intellego mors " dico et apto palleo uinculum collum . 
 murmuro uerbum fido nutrix ad auris peruenio fero limen seruo alumna ; surgo anus resero que foris mors que paro instrumentum uideo spatium conclamo idem sui que ferio scindo que sinus eripio que collum uinculum dilanio . 
 tum denique flo uaco , tum do complexus laquei que requiro causa . 
 muto sileo uirgo terra que inmoueo tueor et deprendo doleo tardus conamen mors ; insto anus canus que suus et inanis nudo uber per cuna alimentum que primus precor , ut sui committo , quidquid doleo : ille rogo auersor gemo ; certus sum exquiro nutrix neque solus spondo fides . 
 " dico " inquam " ops que ego sine fero tu ; non sum meus piger senectus : siue furor sum , habeo , qui carmen sano et herba ; siue aliquis noceo , magicus lustro ritus ; ira deus siue sum , sacer placabilis ira . 
 quis reor ulterior ? 
 certe fortuna domus que sospes et in cursus sum : uiuo genetrix que pater que . 
 " Myrrha pater audio suspirium duco ab imus pectus , neque nutrix etiamnum concipio ullus mens nefas aliquis que tamen praesentio amor propono que tenax , quicumque sum , oro , ut ipse indico , et gremium lacrimo tollo anilis atque ita complectens infirmus membrum lacero " sentio " inquam , " amo ! 
 et in hic meus ( pono timor ) sedulitas sum apto tu , neque sentio umquam hic pater . 
 " exsilio gremium furibundus torus que os premo " discedo , precor , mitto que pudor parco " aio ; insto " discedo , aut desino " dico " quaero , quis doleo : scelus sum , qui scio laboro . 
 horreo anus tremulus que manus annus que metus que tendo et ante pes supplex procumbo alumna et modo blandior , modo , si non conscius fio , terreo et indicium laquei coepo que minor mors et officium committo spondeo amor . 
 effero ille caput lacrima que impleo oborior pectus nutrix conor que saepe fateor saepe teneo uox pudibundus que uestis os tego et " o " dico " felix coniunx mater ! 
 " hactenus , et gemo . 
 gelidus nutrix in artus os que ( sentio enim ) penetro tremor , albus que totus uertex canities rigidus sto hirtus capillus , multus que , ut excutio dirus , si possum , amor , addo ; ad uirgo scio sui non falsus moneo , certus morior tamen sum , si non potior amor . 
 " uiuo " aio hic , " potior tuus " et non audeo " parens " dico conticeo promissum que numen firmo . 
 Festum pius Ceres celebro annuus mater ille , qui niueus velo corpus uestis primitia frux do spiceus sertum suus per que nouo nox Uenus tactus que uirilis in ueto numero . 
 turba Cenchreae in ille rex adsum coniunx arcanus que sacer frequento . 
 ergo , legitimus uacuus dum coniunx lectus , nigo grauis uinum cinyra male sedulus nutrix nomen mentior uerus expono amor et facies laudo ; quaeso uirgo annus " par " aio " sum Myrrha " . 
 quam postquam adduco iussus sum ut que domus redeo , " gauda , meus " dico " alumnus : uinco ! 
 " infelix non totus pectus sentio laetitia uirgo , praesagus que pectus maereo , sed tamen et gaudeo : tantus sum discordia mens . 
 tempus sum , qui cunctus sileo inter que trio flecto obliquo plaustrum temo  : ad facinus uenio ille suus . 
 fugio aureus caelum luna , tego niger latitantia sidus nubes , nox careo ignis suus ; primus tego , Icarus , uultus Erigo que pius sacro parens amor . 
 ter pes offendo signum sum reuoco , ter omen funereus bubo letalis carmen facio : eo tamen ; et tenebrae minuo nox que ater pudor , nutrix que manus laeuus teneo , alter motus caecus iter exploro . 
 thalamum iam limen tango , iam que for aperio , iam duco intus ; at ille poples succiduus genu intremo , fugio que et color et sanguis , animus que relinquo iens ; quoque suus propior scelus sum , magis horreo ; et  paeniteo et uolo non cognosco possum reuertor . 
 cunctor longaeua manus deduco et altus admoueo lectum cum trado , " accipio " dico , " iste tuus sum , cinyra " deuoueo que corpus iungo . 
 accipio obscenus genitor suus uiscus lectus uirgineus que metus leuo hortor que timeo . 
 forsitan aetas quoque nomen " filia " dico : dico et ille " pater " , scelus ne nomen desum . 
 plenus pater thalamus excedo et inpis dirus semen fero uterus concipio que crimen porto . 
 posterus nox facinus gemino , neque finis in ille sum ; cum tandem cinyra auidus cognosco amo post tot concubitus inlatus lumen uideo et scelus et nascor uis que dolor retineo pendeo nitidus uagina deripio ensis ; Myrrha fugio tenebra que et caecus munus nox intercipio nex sum latus que uagor per ager palmifer aro Panchaea que rus relinquo per que nouo erro redeo cornu luna , cum tandem terra requiesco fessus Sabaea ; uix que uter porto onus . 
 tum nescius uotum atque inter mors que metus et taedium uita sum talis complexo prex : " o siquis pateo numen confiteor , mereo neque tristis recuso supplicium . 
 sed ne uiolo uiuus que superstes morior que extinguo , ambo pello regnum  que ego uita que nex que nego . 
 " numen confiteor aliqui pateo : ultimus certe uotum suus habeo deus ; nam crus loquor terra superuenio , rumpo que obliquo per unguis porrigo radix , longus firmamen truncus , os qui robur ago , medius que maneo medulla sanguis eo in sucus , in magnus bracchium ramus , in paruus digitum ; duro cortex pellis . 
 iam que grauis cresco uterum praestringo arbor pectus que obruo collum que operio paro : non fero ille mora venior que  lignum subsido mergo que suus in cortex uultus . 
 qui quamquam amitto uetus cum corpus sensus , fleo tamen , et tepidus mano ex arbor gutta . 
 sum honor et lacrima , stillo que robur murra nomen erilis teneo nullus que taceo aeuum . 
 at male concipio sub robur  infans quaero que uia , qui sui genetrix relinquo exsero ; medius grauidus tumeo arbor uenter , tendo onus mater , neque habeo suus uerbum dolor , neque Lucina possum pario uox uoco . 
 niteo tamen sum similis curuo que creber do gemitus arbor lacrima que cado umo . 
 consto ad ramus mitis Lucina doleo admoueo que manus et uerbum puerpus dico . 
 arbor ago rima et findo cortex viuus reddo onus , uagio que puer ; qui mollis herba nais inpositum lacrima umxo parens . 
 laudo facies liuor quoque : qualis namque corpus nudus tabula pingo amor , talis sum , sed , ne facio discrimen cultus , aut hic addo leuis aut ille demo pharetra . 
 labor occulo fallo que uolatilis aetas , et nihil sum annus uelocius : ille soror nascor auus que suus , qui condo arbor nuper , nuper sum genitus , modo formosus infans , iam iuuenis , iam uir , iam sui formosus ipse sum , iam placeo et Uenerus mater que ulciscor ignis . 
 namque pharetratus dum do puer osculum mater , inscius exsto destringo harundo pectus : laedo manus nascor dea repello ; alte actus uulnus sum species primo que fallo ipse . 
  uir forma non iam cythereius curo litus , non altus repeto Paphos aequor cingo piscosus que Cnidos grauida que Amathuntaus metallum ; abstineo et caelum : caelum praefero Adones . 
 hic teneo , hic comes sum , adsuetus que semper in umbra indulgeo sui forma que augio colendus , per iugum , per silua dumosus que saxum uagor finis genu uestis ritus succingo Diana hortor que canis tutus que animal praeda aut pronus lepor aut celsus in cornu ceruus aut agito damma : ab fortis abstineo aper raptor que lupus armo que unguis ursus uito et armentum saturo caedes leo . 
 tu quoque , ut hic timeo , siquis prosum monendus possum , adonium , moneo " fortis " que " fugax sum " inquam , " in audax non sum audacia tutus . 
 parco meus , iuuenis , temerarius sum periclum , neue ferus , qui arma do natura , lacesso , sto ego ne magnus tuus gloria . 
 non moueo aetas neque facio neque , qui Uenus moueo , leo saetiger que suus oculus que animus que ferus . 
 fulmen habeo acer et aduncus dens  , inpetus sum fuluus et uastus leo ira , inuideo que ego genus sum . 
 " qui causa rogo " dica " aio " et uetus monstrum mirabilis culpa ; sed labor insolitus iam ego lasso , et , ecce , opportunus suus blandior populus umbra do que torus caespes : libet hic requiesco tu cum . 
 et requiesco humus premo que et gramen et ipse in que sinus iuuenis pono ceruix reclinis sic aio atque medius intersero osculum uerbum : " forsitan audio aliqui certamen cursus uelox supero uir : non fabula rumor ille sum ( supero enim ) , neque dico possum , laus pes formaene bonus praestans sum . 
 scitor deus hic de coniunx " coniunx " dico " nihil opus sum , Atalanta , tu . 
 fugio coniunx usus . 
 neque tamen effugio tu que ipse uiuus careo . 
 " terreo sors deus per opacus innuua silua uiuo et insto turba uiolentus procus condicio fugo , " neque sum potior , nisi " inquam " uinco prior cursus . 
 pes contendo ego cum : praemium uelox coniunx thalamum que do , mors pretium tardus . 
 is lex certamen sum . 
 " ille quidem inmitis , sed ( tantus potentia forma sum ) uenio ad hic lex temerarius turba procus . 
 sedeo Hippomenes cursus spectator iniquus et " peto quisquam per tantus periculum coniunx ? 
 " dico atque nimius iuveni damno amor ; ut facies et pono corpus uelamen uideo , qualis meus , uel qualis tuus , si femina fio , obstipesco tollo que manus " ignosco " dico " qui modo culpo ! 
 nondum ego praemium notus , qui peto , sum . 
 " laudandus concipio ignis et ne quis iuvenus curro uelocius opto inuidia que timeo . 
 " sed cur certamen hic intempto ego fortuna relinquo ? 
 " inquam , " audeo deus ipse iuuo . 
 " dum talis sui cum exigo Hippomenes , passus uolo alo uirgo . 
 qui quamquam scythicus non setius eo sagitta Aonium uideo sum  , tamen ille decor miror magis , et cursus facio ille decor . 
 aura refero ablatus cieo talarius planta , tergum que iacto crinis per eburneus ,  poples subsum pingo genualis limbus , in que puellaris corpus candor rubor traho , haud aliter , quam cum super atrium uelum candidus purpureus simulo inficio umbra . 
 dum noto hic hospes , decurro nouissimus meta sum , et tego festus uictrix Atalantus corona . 
 do gemitus uictus pendo que ex foedus poena . 
 non tamen euentus iuuenis deterreo hic consto in medius uultus que in uirgo figo " quis facilis titulus superandus quaero iners ? 
 ego cum confero " aio , " siue ego fortuna possum facio , ab tantus non indignor uinco : namque ego genitor Megareus Onchestus , ille sum Neptunus auus , pronepos ego rex aqua , neque uirtus citra genus sum ; seu  , habeo Hippomene uinco magnus et memorabilis nomen . 
 " talis dico mollis schoeneius uultus adspicio et dubito , supero an uinco malo , atque ita " qui deus hic formosus " inquam " iniquus perdo uolo carus que iubeo discrimen uita coniugium peto hic ? 
 non sum ego iudex tantus . 
 neque forma tango ( possum tamen hic quoque tango ) , sed quod adhuc puer sum : non ego moueo ipse , sed aetas . 
 quis , qui insum uirtus et mens interritus letum ? 
 quis , qui ab aequoreus numero origo quartus ? 
 quis , qui amo tantus que puto conubium noster , ut pereo , si ego fors ille durus nego ? 
 dum licet , hospes , abeo thalamus que relinquo cruentus ! 
 coniugium crudelis meus sum : tu nubo nullus nolo , et opto possum ab sapio puella . 
 cur tamen sum ego cura tu tot iam ante perimo ? 
 vido ! 
 intereo , quoniam tot caedes procus admoneo non sum ago que in taedium uita . 
 occido hic igitur , uolo quia uiuo ego cum , indignus que nex pretium patior amor ? 
 non sum inuidia uictoria noster fero . 
 sed non culpa meus sum . 
 utinam desisto uolo ! 
 aut , quoniam sum demens , utinam uelocior sum ! 
 ab qui uirgineus puerilis uultus in os sum ! 
 ab , miser Hippomene , nolo tu uideo sum ! 
 uiuo dignus sum ; quodsi felicus sum neque ego coniugium fatum importunus nego , unus sum , cum quis socio cubile uolo . 
 " dico , ut que rudis primo que cupido tango , quis facio , ignoro amo et non sentio amor . 
 iam soleo posco cursus populus que pater que , cum ego sollicitus proles neptunium uox inuoco Hippomenes " cytherea " qui " conprecor audeo adsum " aio " noster et , qui do , adiuuo ignis . 
 " defero aura prex ad ego non inuidus blandus , motus que sum , fateor , neque ops mora longus do . 
 sum ager , indigenus Tamasen nomen dico , tellus Cypria pars bonus , qui ego priscus sacro senex templum que accedo dos hic iubeo meus ; medius niteo arbor in aruum , fuluus coma , fuluus ramus crepito aurum . 
 hinc tres forte meus uenio decerpo fero aureus pomum manus nullus que uidendus nisi ipse Hippomenen adeo doceo que , qui usus in ille . 
 signum tuba do , cum carcer pronus uterque emico et summus celer pes libo harena : possum puto ille siccus fretum rado passus et seges cana sto percurro arista . 
 adicio animus iuvenis clamor que fauor que ua que dicentum " nunc , nunc incumbo tempus , Hippomenus , propero ! 
 nunc uis utor totus ! 
 pellis mora ! 
 uinco . 
 " dubius , Megareius heros gaudeo an uirgo magis hic schoeneius dico . 
 o quotiens , cum iam possum transeo , moror sum specto que diu uultus inuitus relinquo ! 
 aridus e lassus uenio anhelitus os , meta que sum longe : tum denique de tres unus fetus arboreus proles neptunium mitto . 
 obstipesco uirgo nitidus que cupido pomum declino cursus aurum que uolubilis tollo . 
 praetereo Hippomenes : resono spectaculum plaudo . 
 ille mora celer cesso que tempus cursus corrigo atque iterum iuuenis post tergum relinquo et rursus pomum iacio remoror secundus consequor transeo que uir . 
 pars ultimus cursus resto ; " nunc " inquam " adsum , dea munus auctor ! 
 " in que latus campus , qui tarde ille redeo , iacio ab obliquo nitidus iuvenaliter aurum . 
 an peto , uirgo uideo sum dubito : cogo tollo et adiicio tollo pondus malo inpedius que onus pariter grauitas mora que , neue meus sermo cursus sum tardus ipse , praetereo sum uirgo : duco suus praemium uictor . 
 Dignanis , qui grates ago , qui tus honor fero , adonium , sum ? 
 neque grates inmemor ago neque ego tus do . 
 subeo conuerto in ira contemptus que doleo , ne sum sperno sum , exemplum caueo ego que ipse exhortor in ambo . 
 templum , deus mater qui quondam clarus Echion facio ex uotum , nemorosus abdo silua , transeo , et iter longus requiesco suadeo . 
 illic concubitus intempestiuus cupido occupo Hippomenen ab numen concito noster . 
 lumen exiguus sum prope templum recessus speluncus similis , natiuus pumex tego , religio sacer priscus , qui multus sacerdos ligneus confero uetus simulacrum deus : hic ineo et ueto temero sacrarium probrum . 
 sacer retorqueo oculus , turritus que mater an Stygius sons dubito mergo unda ; poena leuis uideo sum . 
 ergo modo leuis fulua collum iuba uelo , digitus curuo in unguis , ex umerus armus facio , in pectus totus pondus abeo , summus cauda uerro harena . 
 ira uultus habeo , pro uerbum murmuro reddo , pro thalamus celebro silua alius que timo dens premo domo Cybeleia frenum leo . 
 hic tu , co ego , cumque hic genus omnis ferus , quod non tergum fuga , sed pugna pectus praebeo , effugio , ne uirtus tuus sum damnosus duo . 
 " ille quidem moneo iunctus que per aer cygnus carpo iter , sed sto moneo contrarius uirtus . 
 forte sus latebra uestigium certus sequor excivo canis , silua que exeo paro figo obliquo iuuenis Cinyreius ictus ; protinus excutio po uenabulum rostrum sanguis tingo suus trepidus que et tutus peto trux aper insequor totus que sub inguen dens abdo et fuluus moribundus sterno harena . 
 uecto leuis currus medius cytherea per aura Cypron olorinus nondum peruenio alis : agnosco longe gemitus morior et albus flecto auis illic , ut que aether uideo ab altus exanimis in que suus iactans sanguis corpus , desilio pariter que sinus pariter que capillus rumpo et indignus percutio pectus palma queror que cum faio " at non tamen omnis uos ius sum " dico ; " luctus monimentum maneo semper , adonium , meus , repeto que mors imago annuus plangor perago simulamen noster . 
 at cruor in flos muto . 
 an tu quondam femineus artus in olens uerto menta , Persephone , liceo , nos Cinyreius heros inuidia muto sum ? 
 " sic fatum cruor nectaris odoro spargo , qui tactus ab ille intumesco sic , ut fuluus perlucidus caelum surgo bulla soleo , neque plenus longus hora facio mora sum , cum flos de sanguis concolor ortus , qualis , qui lento celo sub cortex granum , punicus fero soleo , breuis sum tamen usus in ille ; namque male haereo et nimius leuitas caducus excutio idem , qui praesto nomen , uentus . 
 carmen dum talis silua animus que ferus Threicius uates et saxum sequor duco , ecce nurus Cicones tectus lymphatus ferinus pectus uellus tumulus de uertex cerno Orphea percutio socio carmen neruus . 
 ex qui unus leuis iacto crinis per aura " in " aio " in , hic sum noster contemptor ! 
 " et hasta uates Apollineus uocalis mitto in os , qui folium praesuo nosco sine uulnus facio ; alter telum lapis sum , qui mitto in ipse aer concentus uictus uox que lyra que sum , atque uelut supplex pro tam furialis audeo ante pes iaceo . 
 sed enim temerarius cresco bellum , modus que abeo , insanus que regno Erinys . 
 cunctus que telum foro cantus mollio , sed ingens clamor et infringo Berecyntia tibia cornu tympanum que et plaudo et Baccheus ululatus obstrepo sonus cithara . 
 tum denique saxum non exaudo rubesco sanguis uates . 
 atque primum attono etiamnum uox cano innumerus uolucer anguis que agmen que ferus Maenades Orpheus titulus rapio theatrum . 
 inde cruento uerto in Orphea dexter et coeo , ut auis , si quando lux uagor nox auis cerno , struo que utrimque theatrum ceu matutinus ceruus pereo harena praeda canis sum ; uates que peto et frons uireo conicio thyrsus non hic in munus facio . 
 hic glaeba , ille diripio arbor ramus , pars torqueo silex ; neu desum telum furor , forte bos  subigo uomer terra , neque procul hinc multus fructus sudor paro durus lacertosus fodio aruum colonus ; agmen qui uideo fugio opus que relinquo arma suus , uacuus que iaceo dispergo per ager sarculum que rastrum que grauis longus que ligo . 
 qui postquam rapio fera cornu que minax  bos , ad uates fatum recurro tendo que manus atque ille tempus primum inro dico neque quisquam uox moueo sacrilegus perimo , per qui os , pro Iuppiter , ille audio saxum intellego que ferus sensus in uentus anima exhalo recedo . 
 tu maestus uolucer , Orpheuus , tu turba ferus , tu rigidus silex , tuus carmen saepe sequor fleo silua ; pono tu frons arbor tonsa coma luo ; lacrima quoque flumen dico  suus , obstruso que carbasa pullus nais et dryas  que habeo capillus . 
 membrum iaceo diuersus locus , caput , Hebrus , lyra que excipio , et ( mirus ! 
 ) , medius dum labor amnis , flebilis nescio quis queror lyra , flebilis lingua murmuro exanimis , respondeo flebilis ripa . 
 iam que mare  flumen popularis relinquo et Methymnaea potior litus Lesbus : hic ferus expono peregrinus anguis harena os peto et spargo stillo ros capillus . 
 [ lambo et hymnifer inhio divello uultus ] tandem Phoebus adsum morsus que infero paro arceo et in lapis rictus serpens aperio congelo et patulus , ut sum , induro hiatus . 
 umbra subeo terra et , qui locus uideo ante , cunctus recognosco quaero que per aruum pius inuenio Eurydicen cupidus que amplector ulna . 
 hic modo coniunctum spatior passus ambo : nunc praecedo sequor , nunc praeuius anteeo Eurydicen que suus iam tuto respicio Orpheus . 
 non impunis tamen scelus hic sino sum Lyaeus amitto que doleo sacrum uates suus protinus in silua mater Edonidas omnis , qui uideo nefas , torqueo radix ligo . 
 quippe pes digitus , in quantum sum quaequi sequor , traho et in solidus detrudo acumen terra , ut que suus laqueus , qui callidus abdo auceps , crus ubi committo uolucris sentio que teneo , plango atque trepido adstringo uinculum motus , sic , ut  solus defigo cohaereo hic , exsterno fuga frustra tempto ; at ille lento teneo radix exsulto que coerceo , dum que ubi sum digo , dum pes ubi quaero et unguis , adspicio in teres lignum succedo sura et conor for maereo plango dexter robor percutio : pectus quoque robor facio , robor sum umerium , porrectus que bracchium uerus sum puto ramus et non fallo puto . 
 neque satis hic Bacchus sum : ipse quoque desero ager cumque chorus melior suus uinetum Timolus Pactolon que peto , quamuis non aureus ille tempus neque carus sum inuidiosus harena . 
 hic adsuetus cohors Satyrus Baccha que frequento , at Silenus absum . 
 titubo annus que merum que ruricola capio Phryges uincio que corona ad rex duxo Midan , qui thracius Orpheus orgium trado cum Cecropium Eumolpus . 
 qui simul agnosco socius comes que sacrum , hospes aduentus festum genialiter ago per bis quinque dies et iunctus ordo nox . 
 et iam stella sublimus cogo agmen Lucifer undecimus , Lydos cum laetus in ager rex uenio et iuvenis Silenus reddo alumnus . 
 hic deus opto gratus , sed inutilis facio munus arbitrium gaudeo altor recipio . 
 ille male utor donum aio : " efficio , quidquid corpus contingo , fuluus uerto in aurum . 
 " adneo opto noceo que munus soluo Liber et indolesco , qui non melior peto . 
 laetus abeo gaudeo que malo Berecyntius heros pollicitum que fides tangendus singulus tempto , uix que sui credo , non alo frons uireo ilex detraho uirga : uirga aureus facio sum ; tollo humus saxum : saxum quoque palleo aurum ; contingo et glaeba : contactus glaeba possum massa fio ; areo Ceres decerpo arista : aureus messis sum ;  teneo arbor pomum : hesperidas dono puto ; si postis altus admoueo digitus , postis radio uideo . 
 ille etiam liquidus palma ubi lauo unda , unda fluo palma Danae eludo possum . 
 [ corpus et membrum resplendeo aureus uestis ] uix spes ipse suus animus capio aureus fingo omnis ; gaudeo mensa pono minister exstruo daps neque tosta frux egeo . 
 tum uero , siue ille suus Cerealis dexter munus contingo , Cerealis donum rigeo ; siue daps auidus convello dens paro , lammina fuluus daps admoueo dens premo ; misceo purus auctor munus unda : fusilis per rictus aurum fluito uideo . 
 attoniueo nouitas malus diues que miser que effugio opto ops et , qui modo uoueo , odi . 
 copia nullus fames releuo , sum aridus guttur uro , et inuisus meritus torqueo ab aurum ad caelum que manus et splendidus bracchium tollo " da uenia , Lenaeeus pater ! 
 pecco " inquam , " sed misereor , precor , speciosus que eripio damnum . 
 " mitis deus numen : Bacchus pecco fateor restituo factum que fides datum munus soluo . 
 " neue male opto maneo circumlino aurum , uado " aio " ad magnus uicinus Sardes amnis per que iugum ripa labor obuius unda carpo uia , donec uenio ad flumen ortus , spumiger que tuus fons , qui plurimus exeo , subdo caput corpus que simul , simul eluo crimen . 
 " rex iussus succedo aqua ; uolo aureus tingo flumen et humanus de corpus cedo in amnis . 
 nunc quoque iam uetus percipio semen uena aruum rigeo aurum madidus palleo glaeba . 
 ille perosus ops silua et rus colo panus que montanus habitor semper in antrum , pinguis sed ingenium maneo , noceo que , ut ante , rursus sum dominus stultus praecordia mens . 
 nam fretum prospicio late rigo arduus altus Tmolus in ascensus cliuus que extensus uterque Sardes hinc , illinc paruus finio Hypaepa . 
 Pan ibi dum tener iacto suus carmen nymphe et leuis cero modulor harundo carmen audeo Apollineus prae sui contemno cantus , iudex sub Tmolus certamen uenio ad impar . 
 mons suus senior iudex consido et auris libero arbor ; quercus coma caerulus tantum cingo , et pendeo circum cauus tempus glans . 
 is que deus pecus specto " in iudex " dico " nullus mora sum . 
 " calamus agrestis insono ille barbaricus que Midan ( adsum nam forte cano ) carmen delenio ; post hic sacer os retorqueo Tmolus ad os Phoebus ; uultus suus silua sequor sum . 
 ille caput flauus laurus Parnasis uincio uerro humus tyrius saturo murex palla instructus que fides gemma et dens indo sustineo ab laeuus ; teneo manus alter plectrum : artifex status ipse sum ; tum stamen doceo pollex sollicito , qui dulcedo capio Panus iubeo Tmolus  submitto canna . 
 iudicium sanctus que placeo sententia mons omnis ; arguo tamen atque iniustus uoco unus sermo Midam . 
 neque Delius auris humanus stolidus patior retineo figura , sed traho in spatium uillum que albeo impleo instabilis que imus facio et do possum moueo ; ceterus sum homo : pars damno in unus induo que auris lente gradior asellus . 
 ille quidem celo cupio turpis que pudor tempus purpureus tempto uelo tiara ; sed solitus longus ferrum reseco capillus uideo hic famulus ; qui cum neque prodo uideo dedecus audeo cupio effero sub aura neque possum reticeo tamen , secedo humus que effodio et , dominus qualis  auris , uox refero paruus terra que inmurmuro hausta indicium que suus uox tellus regero obruo et scrobis taceo discedo operio . 
 creber harundo tremulus ibi surgo lucus coepio et , ut primus plenus maturesco annus , prodo agricola : lenus nam motus ab auster obruo uerbum refero dominus que coarguo auris . 
 ulciscor abeo Tmolus liquidus que per aer ueho angustus citra pontus Nepheleis Helle Laomedontei Latoius adsto aruum ; dexter Sigeus , Rhoeteus laeuus profundo ara Panomphaeus uetus sum sacro tono . 
 inde novus primum molior moenia Troia Laomedonta uideo suscipio que magnus labor cresco difficilis neque ops exposco paruus cumque tridentiger tumidus genitor profundo mortalis induo forma Phrygia que tyrannus aedifico murus  pro moenia aurum . 
 sto opus : pretium rex infitior et addo , perfidia cumulus , falsus periurium uerbum . 
 " non impunis fero " rector mare inquam et omnis inclino aqua ad avarus litus Troia in que fretus forma terra conuerto ops que aufero agricola et fluctus obruo ager . 
 poena neque hic satis sum : rex quoque filia monstro posco aequoreus . 
 quam durus ad saxum reuincio uindico Alcides promissum que munus dico posco equus , tantus que opus merces nego bis periurus capio supero moenia Troia . 
 neque pars militia , Telamon , sine honor recedo Hesion que datum potior ; nam coniunx Peleus clarus sum diuus neque auus magis ille superbio nomen quam soceo , siquidem Iuppiter sum nepos contingo haud unus , coniunx dea contingo unus . 
 Namque senex Thetidus proteus " dea " dico " unda , concipio : mater sum iuuenis , qui fortis annus ago pater uinco magnus que uoco ille . 
 " ergo , ne quisquam mundus Iuppiter magnus habeo , quamuis haud tepidus sub pectus sentio ignis , Iuppiter aequoreus Thetides conubium fugio in suus que Aeacides succedo uotum nepos iubeo et  in uirgo eo marinus . 
 sum sinus Haemonia curuus falcatus in arcus ; bracchium procurro , ubi , si sum altus unda , portus sum ; summus induco sum aequor harena . 
 litus habeo solidus , quod neque uestigium seruo neque remoror iter neque opertus pendeo alga ; myrteus silua subsum bicolor obso baca . 
 sum specus in medium , natura facio an ars , ambiguus , magis ars tamen : qui saepe uenio freno delphinus sedeo , theti , nudus soleo . 
 illic tu Peleus , ut somnus uinco iaceo , occupo et , quoniam prex tempto repugno , uis paro innecto ambo collum lacertum ; quodnisi uenio uario saepe figura ad solitus ars , audeo sum ille potior ; sed modo tu uolucris ( uolucer tamen ille teneo ) , nunc grauis arbor sum : haereo in arbor Peleus ; tertius forma sum maculosa tigris : ille terreo Aeacides ab corpus bracchium soluo . 
 is que deus pelagus uinum super aequor fudeo et pecus fibra et fumo tus adoro , donec Carpathius medius de gurges uates " Aeacides " , dico " thalamus potior peto , tu modo , cum rigidus sopio quiesco in antrum , ignarus laqueus uinclum que innecto tenax . 
 neque tu decipio centum mentior figura , sed premo , quidquid sum , dum , qui sum ante reformo . 
 " dico hic proteus et condo aequor uultus admitto que suus in uerbum nouissimus fluctus . 
 pronus sum Titan inclino que teneo Hesperius temo fretum , cum pulcher relinquo Nereae ingredior consuetus cubile pontus . 
 uix bene uirgineus Peleus inuado artus , ille nouo forma , donec suus membrum teneo sentio et in pars diuersus bracchium tendo ; tum demos ingemo , " neque " aio " sine numen uincus " , exhibeo sum que Thetum . 
 confiteor amplector heros et potior uotum ingens que impleo Achilles . 
 Felix et no , felix et coniunx Peleus , et qui , si demo iugulo crimen Phocus , omnis contingo . 
 fraternus sanguis sons  que domus patria Trachinia tellus accipio . 
 hic regnum sine uis , sine caedes rego lucifer genitor sor patrius que nitor os fero Ceyx , ille qui tempus maestus dissimilis que sui frater lugeo  . 
 quo postquam Aeacides fessus cura que uia que uenio et intro paucus comito urbs , quisque grex pecus , qui sui cum armentum traho , haud procul ab muer sub opacus uallis relinquo , copia cum facio sum adeo tectum tyrannus , uelamentum manus praetendo supplex , qui sum quoque saior , memoro , tantum suus crimen celo mentior que fuga causa : peto , urbs uel ager sui iuuo . 
 hic contra placidus Trachinius os talis adloquor : " medius quoque commodus plebs noster pateo ,  , neque inhospitus regnum teneo . 
 adicio hic animus momentum potentia , clarus nomen auus que Iuppiter . 
 ne tempus perdo precor . 
 qui peto , omnis fero tuus que hic pro pars uoco , qualiacus que uideo . 
 utinam melior uideo ! 
 " et fleo . 
 moueo tantus qui causa dolor , Peleus que comes que rogo ; qui ille profor : " forsitan hic uolucer , rapio qui uiuo et omnis terreo auis , semper penna habeo puto : uir sum et ( tantus sum animus constantia ) iam tum acer sum bellum que ferox ad uis que paro , nomen Daedalion , ille genitor creo , qui uoco Aurora caelum que nouissimus exeo . 
 curo ego pax sum , pax ego cura teno coniugium que sum , frater fera bellum placeo ; ille uirtus rex gens que subigo , qui nunc Thisbaea agito muto columba . 
 nascor sum hic Chiona , qui dotatus forma mille procus habeo bis septem nubilis annus . 
 forte reuerto Phoebus Maius que creo , ille suus Delphae , hic uertex Cylleneous , uideo hic pariter , pariter traho calor . 
 spes Uenus differo in tempus nox Apollo ; non fero ille mora uirga que moueo sopor uirgo os tango : tactus iaceo ille possum uis que deus patior ; nox caelum spargo astrum : Phoebus anus simulo praeripio que gaudium sumo . 
 ut suus maturus compleo tempus uenter , alipes de stirpes deus uersutus propago nascor autolycus , furtum ingeniosus ad omnis , candidus de niger et de candeo ater qui facio adsuo , patria non degener ars , nascor e Phoebus ( namque sum enitor gemellus ) carmen uocalis clarus cithara que Philammon . 
 quis pario duo et do placeo duo et fortis genitor et progenitor tono sum sero prosum ? 
 an obsum quoque gloria multus ? 
 obsum hic certe ! 
 qui sui praefero Diana sustineo facies que dea culpo . 
 at ille ira ferox motus sum " facio " que " placeo " inquam . 
 neque mora , curuo cornu neruus que sagitta impello et mereo traicio harundo lingua . 
 lingua taceo , neque uox tempto que uerbum sequor , conor que loquor cum sanguis uita relinquo . 
 quam miser amplexor ego tum patrius que dolor cor fero frater que pius solacium dico ! 
 qui pater haud aliter quam cautes murmuro pons accipio et nascor delamentor adimo ; ut uero ardeo uideo , quater inpetus ille in medius sum eo rogus ; quater inde repello concito membrum fuga mando similis que iuvencus spiculum crabro premo ceruix gero , qui uia nullus , ruo . 
 iam tum ego curro uisus plus homo sum , ala que pes sumo puto . 
 effugio ergo omnis uelox que cupido letum uertex Parnasus potior ; miseror Apollo , cum sui Daedalion saxum mitto ab altus , facio auis et subeo pendeo tollo alis os que aduncus do , curuus do unguis hamus , uirtus antiquus , maior corpus uis . 
 et nunc accipiter , nullus satis aequus , in omnis saeuio auis alius que doleo fio causa doleo . 
 " Qui dum lucifer genitus miraculum narro de consors suus , cursus festinus anhelo aduolo armentum custos Phoceus Onetor et "  ,  ! 
 magnus tu nuntius adsum clades " aio . 
 quicumque fero , iubeo edo Peleus ; pendeo et ipse metus trepidus Trachinius os . 
 ille refero : " fessus ad litus curuus iuuencus adpello , medius cum sol altus orbis tantum respicio , quantum supersum uideo , pars que bos fuluus genu inclino harena latus que iaceo campus specto aqua , pars gradus tardus illic erro et illic ; no alium celsus que exsto super aequor collum . 
 templum mare subsum neque marmor clarus neque aurum , sed trabs densus lucus que umbrosus uetustus : nereides Nereus que teneo ; hic nauita pons edo sum deus , dum rete litus sicco . 
 iunctus palus hic sum densus obsideo salictum , qui restagno facio mare unda palus . 
 inde fragor grauis strepitus locus proximus terreo belua uastus , lupus , silua que paluster exeo  et spuma et crassus sanguis rictus , fulmineus , ruber suffundo lumen flamma ; qui quamquam saeuio pariter rabies que fames que , acrus sum rabies . 
 neque enim ieiunium curo caedes bos dirus que fames fineo , sed omnis uulnero armentum sterno que hostiliter omnis ; pars quoque de nos funesto saucius morsus , dum defenso , lesco sum datum . 
 sanguis litus unda que primus rubeo demugo que palus . 
 sed mora damnosus sum , neque res dubito remitto : dum supersum aliquis , cunctus coeo et arma , arma capesso coniunctum que telum fero . 
 " dico agrestis , neque Peleus damnum moueo , sed memor admidior Nereida conligo orbus damnum suus inferiae extinguo mitto Phocus . 
 induo arma uir uiolentus que sumo telum rex iubeo Oetaeus ; cum quis simul ipse paro eo , sed Alcyone coniunx excito tumultus prosilio et nondum totus orno capillus disicio hic ipse collum que infundo maritus , mitto ut auxilium sine sui , uis que precor et lacrima , anima que duo ut seruo in unus . 
 Aeacides ille : " pulcher , regina , pius que pono metus ! 
 plenus sum promissum gratia uos . 
 non placeo arma ego contra nouus monstrum moueo : numen adoro pelagus sum . 
 " sum arduus turris , arx locus summus , fessus locus gratus carina . 
 adscendo illic sterno que in litus taurus cum gemitus adspicio uastator que cruentus os ferus longus infectus sanguis uillus . 
 inde manus tendo in apertus litus pons caeruleus Peleus Psamathe , ut finio ira , oro , ops que fero . 
 neque uox ille rogo flecto Aeacidas : Thes hic pro coniunx supplex accipio uenia . 
 sed enim reuoco ab acer caedes lupus persto dulcedo sanguis asper , donec inhaereo lacerus ceruix iuvenca marmor muto ; corpus praeter que color omnis seruo : lapis color indico ille iam non sum lupus , iam non debeo timeo . 
 neque tamen hic profugus consisto Pelea terra fatum sino : magnetas adeo uagus exul et illic sumo ab Haemonius purgamen caedes Acastus . 
 interea frater que suus frater que sequor anxio prodigium turbo pectus Ceyx , consulo ut sacro , homo oblectamen , sors , ad Clarius paro eo deus ; nam templum profanus inuius cum Phlegyae facio Delphica Phorbas . 
 consilium tamen ante sui , fidissimus , certus tu facio , Alcyone ; qui protinus intimus frigus os recipio buxus que simillo us pallor obeo , lacrima que gena maduere profusus . 
 ter conor loquor ter fletus os rigo singultus que pius interrumpo querella " qui meus culpa tuus " dico , " carissimus , mens uerto ? 
 ubi sum , qui cura meus prior sum soleo ? 
 iam possum Alcyone securus absum relinquo ? 
 iam uia longus placeo ? 
 iam sum tu carus absens ? 
 at , puto , per terra iter sum , tantum que doleo , non etiam metuo , cura que timor careo . 
 aequor ego terreo et pons tristis imago ; et lacero nuper tabula in litus uideo et saepe in tumulus sine corpus nomen lego . 
 neue tuus fallax animus fiducia tango , quod socer Hippotades tu sum , qui carcer fortis contineo uentus et , cum uolo , aequor placeo . 
 cum semel emitto teneo aequor uentus , nihil ille uetitum sum , incommendo que tellus omnis et omnis fretum sum ; caelum quoque nubilum uexo excutio que ferus rutilus concursus ignis : quo magis hic nosco ( nam nosco et saepe paternus paruus domus uideo ) , magis hic reor sum timendus . 
 quod tuus si flecto prex sententia nullus , co , possum , coniunx , nimium que sum certus eo , ego quoque tollo simul . 
 certe iacto unus , neque , nisi qui patior , metuo ; pariter que fero , quidquid sum , pariter super aequor latus fero " . 
 talis Aeolidis dico lacrima qui moueo sidereus coniunx ; neque enim minor ignis in ipse sum . 
 sed neque propono pelagus dimitto cursus neque uolo Alcyone in pars adhibeo periclum multus que respondeo timidus solor pectus . 
 non tamen idcirco causa probo ; addo ille hic quoque lenimen , qui solus flecto amo : " longus quidem sum nos omnis mora , sed tu iuro per patrius ignis , si ego modo fatum remitto , ante  , quam luna bis impleo orbis . 
 " hic ubi promissum spes sum admoueo recurro , protinus educo naualis aequor tingo apto que suus pinus iubeo armamentum . 
 qui rursus uideo uelut praesagus futurus horreo Alcyone lacrima que emitto oborior  que do tristis que miserrimus tandem os " ualeo " dico conlapsus que corpus totus sum . 
 at iuuenis quaero mora  reduco ordo geminus ad fortis pectus remus aequalis que ictus scindo fretum . 
 tollo ille umeo oculus sto que in puppis relinquo concutio que manus do sui signum maritus primus uideo reddo que noto ; ubi terra recedo longe atque oculus nequeo cognosco uultus , dum licet , insequor fugio lumen pinus . 
 hic quoque ut haud possum spatium summoueo uideo , uelum tamen specto summus fluito malo ; ut neque uelum uideo , uacuus peto anxio lectus sui que torus pono : renouo lectus que locus que Alcyona lacrima et qui pars admoneo absum . 
 portus exeo , et moueo aura rudo : obverto latus pendeo nauita remus cornu que in summus loco arbor totus que malo carbasa deduco uenio que accipio aura . 
 aut minus aut certe medius non ample aequor puppis seco , longe que sum uterque tellus , cum mare sub nox tumidus albesco coepio fluctus et praeceps spiro ualenter eurus . 
 " arduus iamdus demitto cornu " rector clamo " et antemna totus subnecto uelum ! 
 " hic iubeo : impedio adverdo iussus procella , neque sino audio uox fragor aequor ullus ; spons tamen propero alium subduco remus , pars munio latus , pars uentus uelum nego . 
 egero hic fluctus aequor que refundo in aequor , hic rapio antemna ; qui dum sine lex gero , asper cresco hiems , omnis que et pars ferox bellum gero uentus fretum que indignor misceo . 
 ipse paueo neque sui , qui sum status , ipse fateor scio ratis rector neque quis iubeatva  : tantus malus moles tantus que potens ars sum . 
 quippe sono clamor uir , stridor rudo , unda incursus grauis unda , tonitrus aether ; fluctus erigo caelum que haequo uideo pontus et induco adspergen tango nubes , et modo , cum fuluus ex imus uerto harena , concolor sum ille , Stygius modo nigrus unda , sterno interdum spuma que sono albo . 
 ipse quoque hic ago uicis trachinia puppis et nunc sublimis uelut de uertex mons despicor in ualles imum que Acherontaus uideo , nunc , ubi demitto curuus circumsto aequor , suspicor infernus summum de gurges caelum . 
 saepe do ingens fluctus latus ingo fragor neque leuiter pulso sono , quam ferreus olim cum lacero aries balistavem concutio arx , ut que soleo sumo incursus uis eo pectus in arma ferio protentus que telum leo , sic , ubi sui uentus admitto unda coorior , eo in arma ratis multo que sum altus ille . 
 iam que labo cuneus , spolio que tegmen cera rima pateo praebeo que uia letalis unda . 
 ecce cado larog resoluo nubes imber , in que fretum credo totus descendo caelum in que plaga caelum tumefacio ascendo pontus . 
 uelum madeo nimbus , et cum caelestis unda aequoreus misceo aqua . 
 careo ignis aether , caecus que nox premo tenebra hiems que suus que . 
 discutio tamen hic praebeo que mico lumen fulmen : fulmineus ardesco ignis unda . 
 do quoque iam saltus intra cauus texo carina fluctus et , ut miles numerus praestans omnis , cum saepe adsiluo defensa moenia urbs , spes potior tandem laus que accensus amor inter mille uir murus tamen occupo unus , sic , ubi pulso celsus latus arduus fluctus , uastior insurgo decimus ruo inpetus unda , neque prior absisto fessus oppugno carina , qui uelut in  descendo moenia nauis . 
 pars igitur tempto adhuc inuado pinus , pars mas intus sum . 
 trepido haud segnior omnis , qui soleo urbs alius murus fodio extra atque alius murus trepido teneo intus . 
 deficio ars , animus que cado , totidem que uideo , quot uenio fluctus , ruo atque inrumpo mors . 
 non teneo hic lacrima , stupeo hic ; uoco ille beatus , funus qui maneo , hic uotum numen adoro bracchium que ad caelum , qui non uideo , inro tollo posco ops ; subeo ille frater que parens que , hic cum pignus domus et quicumque relinquo sum . 
 Alcyone Ceyx moueo , Ceyx in os nullus nisi Alcyone sum et , cum desidero unus , gaudeo absum tamen . 
 patria quoque uolo ad ora respicio in que domus supremus uerto uultus , uerus ubi sum , nescio ; tantus uertigo pontus ferueo , et induco picea et nubes umbra omnis lateo caelum , duplico que nox imago sum . 
 frango incursus nimbosus turbo arbor , frango et regimen , spolium que animosus superss unda uelut uictrix sinuo que despicio unda , neque leuiter , quam siquis Athon Piondumve reuello sedes suus totus in aperio everto aequor , praecipito cado pariter que et pondus et ictus mergo in imus ratis , cum qui pars magnus uir gurges premo grauis neque in aer reddo fatum fungor suus sum ; alium pars et membrum carina trunco teneo , teneo ipse manus , qui sceptrum soleo , fragmen nauigium Ceyx socer que pater que inuoco , heu , frustra ; sed plurimus nor in os sum Alcyone coniunx : ille memini que refero que , ille ante oculus ut ago suus corpus fluctus , opto , et exanimis manus tumulo amicus ; dum nato , absum , quotiens sino hisco fluctus , nomino Alcyone ipse que inmurmuro unda . 
 ecce super medius fluctus niger arcus aqua frango et rumpo mergo caput obruo unda . 
 Lucifer obscurus neque qui cognosco possum ille lux sum , quoniam que excedo caelum non liceo , densus tego suus nubes os . 
 Aeola interea tantus ignarus malus dinumero nox et iam , qui induo ille , festino uestis , iam qui , ubi uenio ille , ipse gero , reditus que sui promitto inanis . 
 omnis ille quidem superus pius tus fero , ante tamen cunctus Iuno templum colo , pro qui uir , qui nullus sum , uenio ad ara , ut que sum sospes coniunx suus ut que redeo , opto , nullus que sui praefero ; ab ille hic de tot uotum possum contingo solum . 
 At dea non ultra pro fungor mors rogo sustineo , ut que manus funestus arceo ara , " eo , meus " dico " fidis nuntia uox , uisus soporifer Somnus uelociter aula exstinco que iubeo Ceyx imago mitto somnium ad Alcyone uerus narro casus . 
 " dico , induo uelamen mille color ira et arcuo caelum curvamen signo tectum peto iubeo sub nubes lateo rex . 
 sum prope Cimmerius longus spelunca recessus , mons cauus , igno domus et penetralis Somnus : qui numquam radia ories mediusve  Phoebus adeo possum ; nebula caligo mixo exhalo humus dubius que crepusculum lux . 
 non uigil alis ibi cristas cantus os euoco Aurora , neque uox silentium rumpo sollicitive canis canibusve sagacus anser ; non fera , non pecus , non moueo flamen ramus  sonus reddo conuicium lingua : muto quies habito ; saxum tamen exeo ab imus riuus aqua Lethes , per qui cum murmur labor inuito somnus crepito unda lapillus . 
 ante foris antrum fecundus papauer floreo innumerus que herba , qui de lac sopor nox lego et spargo per opacus umidus terra ; ianua neque uersus stridor cardo reddo : nullus domus totus sum , custos in limen nullus ; in medium torus sum ebenus sublimis in ater , plumeus , unicolor , pullus uelamen tego , qui cubo ipse deus membrum languor solutus . 
 hic circa passum  imitor forma somnium uanus iaceo totidem , quot messis arista , silua gero frons , eiicio litus harena . 
 qui simul intro manus que obsto uirgo somnium dimoueo , uestis fulgor reluceo sacer domus , tardus que deus grauitas iaceo uix oculus tollo iterum que iterum que relabor summus que percutio nuto pectus mentum excutio tandem sui sui cubitus que leuo , quis uenio ( cognosco enim ) , scitor ; ab ille : " somnus , quies res , placide , somnus , deus , pax animus , qui cura fugio , qui corpus durus fessus ministerium mulco reparo que labor , somnium , qui uerus aequo imitamen forma , herculeus Trachina iubeo sub imago rex Alcyone adeo simulacrum que naufrago fingo . 
 impero hic Iuno . 
 " postquam mandatum perago , ira abeo ( neque enim ulterior tolero sopor uis possum ) , labor que ut somnus sentio in artus , effugio et remeo , per qui modo uenio arcus . 
 at pater ex populus nascor mille suus excito artifex simulator que figura Morphea . 
 non ille quisquam sollertior alter exprimo incessus uultus que sonus que loquor ; adicio et uestis et consuetus quisque uerbum , sed hic solus homo imitor ; at alter facio fera , fio uolucris , fio longus corpus serpens : hic Icelon supeor , mortalis Phobetora uulgus nomino ; sum etiam diversus tertius ars Phantasus : ille in humus saxum que unda que trabs que , quique uaco anima , fallaciter omnis transeo ; rex hic dux que suus ostendo uultus nox soleo , populus alium plebs que pererro . 
 praetereo hic senior cunctus que ex frater unus Morphea , qui perago Thaumantidus edo , somnus eligo et rursus mollis languor solutus depono que caput stratum que recondo altus . 
 ille uolo nullus strepitus facio alis per tenebra intra que mora breuis tempus in urbs peruenio Haemonia pono que ex corpus penna in facies Ceyx abeo sumo que figura luridus , exanimis similis , sine uestis ullus coniunx ante torus miser sto ; udus uideo barba uir madidus que grauis fluo unda capillus . 
 tum lectus incumbo , fletus super os profusus , hic aio : " agnosco Ceyx , miserrimus coniunx ? 
 an meus muto sum facio nex ? 
 respicio : nosco inuenio que tuus pro coniunx coniunx umbra . 
 nihil ops , Alcyone , nos tuus uotum fero : occido ! 
 falso tu ego promitto nolo . 
 nubilus aegaeus deprendo in aequor nauis auster et ingens iactatus flamen soluo , os que noster tuus frustra clamo nomen inplero fluctus . 
 non hic tu nuntio auctor ambiguus , non iste uagus rumor audio : ipse ego fatum tu praesens meus naufragus edo . 
 surgo , ago , da lacrima lugubris que induo neque ego indeploratus sub inanis Tartar mitto . 
 " adicio hic uox Morpheus , quam coniunx ille credo sum sui ; fletus quoque fundo uerus uisus sum gero que manus Ceyx habeo . 
 ingemo Alcyone ; lacrimo moueo atque lacertus per somnus corpus que peto amplector aura exclamo que " mane ! 
 quo tu rapio ? 
 eo una . 
 " uox suus species que uir turbo sopor excutio et primo si sum circumspicio illic , qui modo uisus sum ; nam moio uox minister infero lumen . 
 postquam non inuenio usquam , percutio os manus lanio que ab pectus uestis pectus que ipse ferio ; neque crinis soluo curo , scindo et altrix , qui luctus causa , rogo " nullus sum Alcyone , nullus sum " aio , " occido una cum  suus . 
 solor tollo uerbum ! 
 naufragus intereo . 
 uideo agnosco que manus que ad discedo cupio retineo tendo . 
 umbra sum , sed et umbra tamen manifestus uir que uerus meus . 
 non ille quidem , si quaero , habeo adsuetus uultus neque , qui prior , os niteo ; palleo nudus que et adhuc umeo capillus infelix uideo : sto hic miserabilis ipse , ecce , locus " ( et quaero , uestigium siquis supersum ) . 
 " hic sum , hic , animus quod diuino timeo , et ne ego fugio , uentus sequor , rogo . 
 at certe uolo , quoniam pereo abeo , ego quoque duco tu cum : sum utilis tu cum eo ego . 
 neque enim de uita tempus quisquam non simul ago , neque mors discerno sum . 
 nunc absens pereo , iacto quoque fluctus absens et sine ego ego pontus habeo . 
 crudelus ipse sum ego mens pelagus , si uita duco nitor longe et tantus pugno supersum dolor ; sed neque pugno neque tu , misero , relinquo et tu nunc salto uenia comes , in que sepulcrum si non urna , tamen iungo nos littera , si non os os meus , at nomen nomen tango . 
 " plus dolor prohibeo  que interuenio omnis plangor , et attono gemitus ab cor traho . 
 mane sum : egredior tego ad litus et ille maestus locus repeto , de qui specto iens , dum que moror ibi dum que " hic retinaculus soluo , hic ego discedo do osculum litus " dico dum que noto locus reminiscor actum fretum que prospicio , in liquidus spatium disto tueor nescio quis quasi corpus aqua , primo que , quis ille sum , sum dubius ; postquam paulum adpello unda , et , quamuis absum , corpus tamen sum liqueo , qui sum , ignoro , quia naufragus , omen motus sum et , tamquam ignotus lacrima do , " heu ! 
 miser " inquam , " quisquis sum , et siquis sum coniunx tu . 
 " fluctus actus facio prope corpus ; qui qui magis ille tueor , hic minus et minus sum mens suus , iam que propinquus  terra , iam quod cognosco possum , cerno : sum coniunx . 
 " ille sum ! 
 " exclamo et unus os , coma , uestis lacero tendo que tremo ad Ceyx manus " sic , o carissimus coniunx , sic ad ego , misero , redeo ? 
 " aio . 
 adiaceo unda facio manus moles , qui primus aequor unda frango et incursus qui praedelasso aqua : insilio huc . 
 mirus que sum possum : uolo , percutio que leuis modo nascor aer penna stringo summa alis miserabilis unda , dum que uolo , maestus similis plenus que querella os dedo sonus tenuus crepito rostrum . 
 ut uero tango mutus et sine sanguis corpus , diligo artus amplector recens alis frigidus nequiquam durus do osculum rostrum . 
  hic Ceyx an uultus motus undus tollo sum uisus , populus dubito ; at ille sentio , et , tandem superus miseror , ambo alo muto . 
 faio obnoxius idem tunc quoque maneo amor , neque coniugialis soluo sum foedus in ales : coeo facio que parens , per qui dies placidus hibernus tempus septem incubo Alcyone pendeo aequor nidus . 
 tum uia tutus mare : uentus custodio et arceo Aeolus egressus praesto que nepos aequor . 
 hic aliquis senior iunctim fretum latus uolo specto et ad finis seruo laudo amor . 
 proximus , aut idem , si fors fero , " hic quoque " dico , " qui mare carpo substrictus que crus gero adspicio , " ( ostendo spatiosus in guttur mergus ) " regius progenies : et si descendo ad ipse ordo perpetuo quaero , sum hic origo Ilus et assaracus rapio que Iuppiter Ganymedes Laomedonv senex Priamus que nouissimus Troia tempus sortitus . 
 frater sum Hector iste : qui nisi sentio primus nouus fatum iuuenta , forsitan inferior non Hector nomen habeo , quamuis sum ille proles enitor Dymans , aesacon umbrosus furtim pario sub Ida fero Alexirhoe , Granicus nascor bicornis . 
 odi hic urbs nitidus que remotus ab aula secerno mons et inambitiosus colo rus neque iliacus coetus nisi rarus adeo . 
 non agrestis tamen neque inexpugnabilis amor pectus habeo silua capto saepe per omnis adspicio Hesperiens patria  ripa inieco umerus sicco sol capillus . 
 uideo fugio nymphe , ueluti perterreo fuluus cerua lupus longe que lacus deprendo relinquo accipiter fluuialis anas ; qui Troius heros insequor celer que metus celer urgeo amor . 
 ecce lateo herba coluber fugio aduncus dens pes stringo uirus que in corpus linquo ; cum uita supprimo fuga sum : amplector amens exanimis clamo que : " pigeo , pigeo sum sequor ! 
 sed non hic timeo , neque sum ego uinco tantus . 
 perdo miser nos tu duo : uulnus ab anguis , ab ego causa datum sum . 
 ego sum sceleratus ille , qui tu mors meus mors solacium mitto . 
 " dico et ex scopulus , qui raucus subedo unda , decido in pontus ; tethys miseror cado molliter excipio no que per aequor penna tego , et opto non sum datum copia mors . 
 indignor amo inuitus uiuo cogo obsto que anima miserus de sedes uolo exeo ; ut que nouus umerus adsumo ala , subuolo atque iterum corpus super aequor mitto . 
 pluma leuo casus . 
 furo aesacus , in que profundum pronus abeo letum que uia sine finis retempto . 
 facio amor macies : longus internodium crus , longus maneo ceruix , caput sum ab corpus longe ; aequor amo , nomen que maneo , quia mergo ille . 
 quaero interea , qui tantus pondus mola sustineo tantus que queo succedo rex ; destino imperium clarus praenuntio uerus fama Numa . 
 non ille satis cognosco Sabina gens habeo ritus : animus maior capax concipio et , qui sum res natura , requiro . 
 hic amor cura patria Cures que relinquo facio , ut Herculeus penetro ad hospes urbs ; Graio quis italicus auctor pono in os moenia , quaero sic ex senior unus refero indigenus uetus non inscius aeuum : " diues ab Oceanus bos Iuppiter nascor Hiberus litus felix teneo lacinia cursus fero et armentum tener erro per herba ipse domus magnus neque inhospitus tectum Croto intro et requies longus releuo labor atque ita discedo , " aeuum " dico " nepos hic locus urbs sum " , promissum que uerus sum . 
 nam sum Argolicus genero Alemo quidam Myscelus , ille s acceptus aeuum . 
 hic super incumbo pressus grauitas sopor clauiger adloquor : " lapidosa Aesarae unda , i , peto diversus ; patria , ago , desero sedes ! 
 " et , nisi pareo , multus atque metuo minor . 
 post is discedo pariter somnus que deus que ; surgo Alemonides tacitus que recens mens uideo refero , pugno que diu sententia sui cum : numen abeo iubeo , prohibeo discedo lex poena que mors pono sum patria muto uolo . 
 candidus Oceanus nitidus caput abdo sol , et caput effero densissimus sidereus nox : uisus adsum idem deus sum idem que moneo et , nisi pareo , plus et grauior minor . 
 pertimeo patrius que simul transfero paro in sedes penetralis nouus : facio murmur in urbs , sperno qui ago lex reus ; ut que perago sum causa prior crimen que pateo sine testis probo , squalidus ad superus tollo reus os manus que " o qui caelum bis sex facio labor , fero , precor " inquam " ops ! 
 nam tu ego crimen auctor . 
 " mos sum antiquus niueus ater que lapillus , hic damno reus , ille absolvio culpa ; tunc quoque sic latus sum sententia tristis , et omnis calculus inmitis demitto ater in urna . 
 qui simul effundo numero uerto lapillus , omnis ex niger color sum muto in albus , candidus que herculeus sententia numen facio soluo  ; grates ago ille parens  uentus que faueo aequor nauigo Ionius , Lacedaemonius que Tarentum praetereo et Sybaris Sallentinus que Neretus Thurini que sinus Nemesenus que et Iapyx aruum ; uix que pererro , qui specto litus , terra inuenio Aesareus fatalis flumen os neque procul hinc tumulus , sub qui sacro Croto os tego humus , iussus que ibi moenia terra condo et nomen tumulo traho in urbs " . 
 talis consto certus primordium fama sum locus pono que italus in finis urbs . 
 uir sum hic ortus samius ; sed fugio unus et Samon et dominus odium que tyrannis exul spons sum ; is que licet caelum regio remotus mens deus adeo et , qui natura nego uisus humanus , oculus is pectus haurio . 
 cumque animus et uigil perspicio omnis cura , in medius discendus do coetus que silentum dico que mirantum magnus primordium mundus et res causa et , quis natura , doceo , quis deus , unde nix , qui fulmen sum origo , Iuppiter an uentus discutio nubes tono , quis quatio terra , qui sidus lex meo , et quicumque lateo ; primus que animal mensis arguo impono , primus quoque talis os doceo quidem soluo , sed non et credo , uerbum : " parco , mortalis , daps temero nefandus corpus ! 
 sum frux , sum deduco ramus pondus pomum suus tumidus que in uitis uua ; sum herba dulcis , sum , qui mitesco flamma mollio que queo , neque uos lacteus umor eripio neque mellum thymum redoleo flos ; prodigus diuitia alimentum que mitis tellus suggero atque epula sine caedes et sanguis praebeo . 
 caro fera sedo ieiunium , neque tamen omnis : quippe equus et pecus armentum que gramen uiuo ; ad qui ingenium sum inmansuetus que ferus que , Armenia tigris iracundus que leo cumque lupus ursus daps cum sanguis gaudeo . 
 heu quantus scelus sum in uiscus uiscus condio congero que avidus pinguesco corpus corpus alter que animo animo uiuo leo ! 
 scilicet in tantus ops , qui bonus mater terra pario , nihil tu nisi tristis mando saeuus uulnus dens iuuo ritus que refero Clycops ? 
 neque , nisi perdo alius , placo uorax et male moror possum ieiunium uenter ? 
 at uetus ille aetas , qui facio aureus nomen , fetus arboreus et , qui humus educo , herba fortunatus sum neque polluo os cruor . 
 tunc et auis tuo moueo per aer penna , et lepus inpavidus medius erro in aruum , neque suus credulitas piscis suspendo hamus ; cunctus sine insidia nullus que timeo fraus plenus que pax sum . 
 postquam non utilis auctor uictus inuideo , quisquis sum ille , deus , corporeus que daps auidus demergo in aluus , facio iter scelus , primo que ex caedes ferus incalesco possum maculo sanguis ferrum ( is que satis sum ) noster que peto letum corpus mitto nex saluus pietas fateor . 
 sed quam dandus nex , tam non epulor sum . 
 Longus inde nefas abeo , et primus puto hostia sus mereo morior , quia semen po eruo rostrum spes que  annus . 
 uitis caper morsa Bacchus macto ad ara dico ultor : noceo suus culpa duo ; quis mereo ouis , placidus pecus in que tueor nascor homo , plenus qui fero in uber nectars , mollis qui nos uester uelamen lana praebeo uita que magis quam mors iuvo ? 
 quis mereo bos , animal sine fraus dolus que , innocuus , simplex , nascor tolero labor ? 
 inmemor sum demos neque frux munus dignus , qui possum curuus demo modus pondus aratrum ruricola macto suus , qui tero labor ille , qui totiens durus renouo aruum , tot do messis , percutio collum securis . 
 nec satis sum , quod talis nefas committo : ipse inscribo deus scelus numen que supernum caedes laboriferus credo gaudeo iuuencus . 
 uictima labes careo et praestantissimus forma ( nam placeo noceo ) uitta insignis et aurum sisto ante ara audio que ignarus precor impono que suus uideo inter cornu frons , qui colo , frux percutio que sanguis culter inficio in liquidus praeuideo forsitan unda . 
 protinus eripio uiuo pectus fibra inspicio mens que deus scruto in ille . 
 unde ( fames homo ueto tantus cibus sum ? 
 ) audeo uescor , genus o mortalis ? 
 quod , oro , ne facio et moneo animus aduerto noster , cumque bos do caesum membrum palo , mando uos uester scio et sentio colonus . 
 et quoniam deus os moueo , sequor os moueo rite deus Delphi que meus ipse que recludo aether et augustus resero oraculum mens . 
 magnus neque ingenium inuestigo prior ,  diu lateo , cano : iuvat eo per alo astrum , iuuo terra et iners sedes relinquo nubes ueho ualidus que umerus insisto Atlas , palor que homo passim et ratio egeo despecto procul trepidus que obitus que timeo sic exhortor series que hevolbeo fatum . 
 o genus attonitus gelidus formido mors ! 
 quis  , quis tenebra et nomen uanus timeo , materies uates , falsum que periculum mundus ? 
 corpus , siue rogus flamma seu tabes uetustas abstuleo , malum possum patior non ullus puto : mors careo anima semper que prior relinquo sedes nouus domus uiuo habito que recipio . 
 ipse ego ( nam memini ) Troiani tempus bellum Panthoides Euphorbus sum , qui pectus quondam haereo in aduersus grauis hasta minor  . 
 cognosco clipeus , laevae gestamen noster , nuper Abanteus templum Iuno in Argiuus . 
 omnis muto , nihil intereo : erro et illinc huc uenio , hinc illic et quilibet occupo artus spiritus ex que ferus humanus in corpus transeo in que ferus noster , neque tempus depereo ullus , ut que nouus facilis signo cera figura neque maneo , ut sum , neque forma seruo idem , sed tamen ipse idem sum , anima sic semper idem sum sed in  doceo migro figura . 
 ergo , ne pietas sum uinco cupido uenter , parco , uaticinor , cognatus caedes nefandus exturbo anima , neque sanguis sanguis alo . 
 et quoniam magnus fero aequor plenus que uentus uelum do : nihil sum totus , qui persto , in orbis . 
 cunctus fluo , omnis que uagor formo imago . 
 ipse quoque adsiduo labor tempus motus , non secus atque flumen . 
 neque enim consisto flumen neque leuis hora possum , sed ut unda impello unda urgeo que idem uenio urgeo que prior , tempus sic fugio pariter pariter que sequor et nouus sum semper ; nam qui sum ante , relinquo sum , facio que , qui haud sum , momentum que cunctus nouo . 
 cerno et emetior in lux tendo nox , et iubar hic nitidus niger succedo nox ; neque color sum idem caelum , cum lasso quies cunctus iaceo medius cumque albus Lucifer exeo clarus equus , rursus que alius , cum praeuius lux trado Phoebus Pallantia inficio orbis . 
 ipse deus clipeus , terra cum tollo imus , mane rubeo , terra qui rubeo cum condo imus ; candidus in summus sum , bonus natura qui illic aether sum terra que procul contagium fugio . 
 neque par aut idem nocturnus forma Diana sum possum umquam semper que hodiernus sequor , si cresco , minor sum , magnus , si contraho orbis . 
 quis ? 
 non in species succedo quattuor annus adspicio , aetas perago imitamen noster ? 
 nam tener et lactens puer que  aeuum uere nouus sum : tunc herba recens et robur expers turgeo et insolida sum et spes delecto agrestis . 
 omnis tunc floreo , flos que color almus ludo ager , neque adhuc uirtus in frons ullus sum . 
 transeo in aestas post uer robustus annus fio que ualens iuuenis : neque enim robustus aetas ullus neque uberus neque , qui magis ardeo , ullus sum . 
 excipio autumnus pono feruor iuuenta maturus mitis que inter iuuenis que senex que temperies medius , spargo quoque tempus canis . 
 inde senilis hiems tremulo uenio horridus passus aut spolio suus , aut , qui habeo , albus capillus . 
 noster quoque ipse semper requies que sine ullus corpus uerto , neque , quod   , cras sum . 
 sum ille dies , qui , semen tantum spes que homo primus , mater habito aluus . 
 artifex natura manus admoueo et ango corpus uiscus  condo mater nolo ex que domus uacuus emitto in aura . 
 edo in lux iaceo sine uis infans ; mox  ritus que fero suus membrum ferus , paulatim que tremo et nondum poples firmus consto adiutus aliquis conamen neruus ; inde ualens uelox que sum spatium que iuuenta transeo , et emo medius quoque tempus annus labor occiduus per iter decliuis senectus . 
 subruo hic aeuum demolior que prior robor , fleo que Milon senior , cum specto inanis ille , qui sum solidus mol torus herculeus similis , fluidus pendeo lacertus . 
 fleo quoque , ut in speculum ruga adspicio anilis , tyndaris et sui cum , cur sum bis raptum , requiro . 
 tempus edax res , tu que , inuidiosus uetustas , omnis destruo uitio que dens aeuum paulatim lento consumo omnis mors . 
 hic quoque non persto , qui nos elementum uoco : quisque uicis perago , ( animus adhibeo ) doceo . 
 quattuor aeternus genitalis corpus mundus contineo . 
 ex ille duo sum onerosus suus que pondus in inferior , tellus atque unda , fero , et totidem grauitas careo nullus que premo alo peto , aer atque aer purus ignis . 
 qui quamquam spatium disto , tamen omnis facio ex ipse et in ipse cado , resoluo que tellus in liquidus raresco aqua , tenuo in aura aer que umor abeo , demo quoque pondus rursus in superus aer tenuis emico ignis . 
 inde retro redeo , idem que retexo ordo : ignis enim densus spisso in aer transeo , hic in aqua , tellus glomero cogo unda . 
 nec species suus quisque maneo , res que novatrix ex alius alius reparo natura figura , neque pereo in totus quisquam , ego credo , mundus , sed uario facies que nouo , nascor que uoco incipio sum alius , quam qui sum ante , morior que desino ille idem . 
 cum sum huc forsitan ille , hic transfero illic , summus tamen omnis consto . 
 nihil equidem duro diu sub imago idem credo : sic ad ferrum uenio ab aurum , saeculum ; sic totiens  sum fortuna locus . 
 uideo ego , qui sum quondam solidis tellus , sum fretum , uideo facio ex aequor terra , et procul ab pelagus concha iaceo marinus , et uetus inuenio sum in mons ancora summus ; quisque sum campus , uallis decurro aqua facio , et eluuies mons sum deduco in aequor , et que paludosus siccus humus o harena ,  sitis fero , stagno palus umeo . 
 hic fons natura nouus emitto , at illic claudo , et antiquus tam multus tremor orbis flumen prosilio aut excaeco  . 
 sic ubi terrenus Lycus sum epoto hiatus , exsisto procul hinc alius que renascor os ; sic modo conbibo , tego modus gurges labor reddo Argolicus ingens Erasinus in aruum , et Mysus caput que suus ripa que prior paeniteo fero , alius nunc eo Caicus . 
 neque non Sicanias uoluo Amenanus harena nunc fluo , interdum supprimo fons o . 
 ante bibo , nunc , qui contingo nolo , fundo Anigr aqua , postquam ( nisi uates omnis eripiendus fides ) illic lacvere bimembris uulnus , clavigeo qui facio Hercules arcus . 
 quis ? 
 non et scythicus Hypanus de mons ortus , qui sum dulcis , sal uitio amar ? 
 fluctus ambeo sum Antissa Pharos que et Phoenissa Tyros , qui nunc insula nullus sum . 
 leucada continuus uetus habeo colonus : nunc fretum circumeo . 
 Zancles quoque iunctus sum dico Italia , donec confinium pontus aufero et medius tellus repello unda . 
 si quaero Helicen et Burins , Achaidas urbs , inuenio sub aqua , et adhuc ostendo nauta inclino soleo cum moenia oppidum mergo . 
 sum prope pittheam tumulus Troezena , sine ullus arduus arbor , quondam planissimus campus area , nunc tumulus : nam ( res horrendus relatus ) uolo fera uentus , caecus includo cauerna , exspiro aliquis cupio luctor que frustra liberior fruor caelum , cum carcer rima nullus sum totus neque peruius flatus sum , extendo tumefacio humus , ceu spiritus os tendo uesica soleo aut deripio bicornis tergum caper ; tumor ille locus permaneo et altus collis habeo species longus que induresco aeuum . 
 plurimus cum subeo audio aut cognosco nos , paucus super refero . 
 quis ? 
 non et lympha figura do que capio que nouus ? 
 medius tuus , corniger Ammon , unda dies gelidus sum , ortus que obitus que calesco . 
 admoueo Athamanus aqua accendo lignum narro , minimus cum luna recedo in orbis . 
 flumen habeo cico , qui potus saxeus reddo uiscus , qui tango induco marmor res . 
 Crathisus et hinc Sybaris noster conterminus os electrum similis facio aurum que capillus . 
 quisque magis mirus sum , sum , qui non corpus tantum , uerus animus etiam ualeo muto liquor . 
 qui non audio sum obscenae Salmaci unda Aethiops que lacus ? 
 qui siquis fauces haurio , aut furo aut patior mirus grauitas sopor . 
  quicumque sitis de fons leuo , uinum fugio gaudeo que merus abstemius unda , seu uis sum in aqua calidus contrarius uinum , siue , quod indigena memoro , Amythao nascor , proetidas attono postquam per carmen et herba eripio furia , purgamen mens in ille mitto aqua odium que merum permaneo in unda . 
 hic fluo effectus dispar Lyncestus amnis , qui quicumque parum modero guttur traho , haud aliter titubo , quam si merus uinum bibo . 
 sum locus Arcadia ( Pheneon dico prior ) ambiguus suspectus aqua , qui nox timeo : nox noceo pota , sine noxa lux bibo . 
 sic alius alius que lacus et flumen uis concipio . 
 tempus que sum qui no in unda , nunc sedeo ortygie . 
 timeo concursus Argo unda spargo symplegada elido , qui nunc inmotus persto uentus que resisto . 
 neque , qui sulphureus ardeo fornax , Aetne igneus semper sum ; neque enim sum igneus semper . 
 nam siue sum animal tellus et uiuo habeo que spiramentum locus flamma exhalo multus , spiro muto uia , quotiensque moueo , hic fineo possum , ille aperio cauerno ; siue leuis imus uentus cohibeo in antrum saxum que cum saxum et habeo semen flamma materia iacto , is concipio ictus ignis , antrum relinquo sedo frigidus uentus ; siue bitumineus rapio incendium uis , luteave exiguus ardesco sulphur fumus : nempe , ubi terra cibus alimentum que pinguis flamma non do absumo per longus uis aeuum natura que suus nutrimen desum edax , non fero ille fames , desero que desero ignis . 
 sum uir fama sum in hyperboreus pallene , qui soleo leuis uelo corpus pluma , cum Tritoniaca novio subeo palus ; haud equidem credo : spardo quoque membrum uenenum exerceo ars Scythides memoro idem . 
 siquis fides res tamen sum addo probo , nonnes uideo , quicumque mora  calor corpus tabesco , in paruus animal uerto ? 
 i quoque , deligo macto obruo taurus ( cognosco res usus ) : de puter uiscus passim florilegus nascor aps , qui mos parens rus colo opus que faueo in spes que laboro ; praessus humus bellator equus crabro origo sum ; concauus litoreus si demo bracchium cancer , ceterus suppono terra , de pars sepelio scorpius exeo cauda que minor uncus ; quique soleo canis frons intexor filum agrestis tinea ( res obseruo colona ) , feralis muto cum papilio figura . 
 semen limus habeo uiridis genero rana et genero trunco pes , mox apto nato crus do , ut que idem sum longus saltus apto , posterior supero pars mensura prior . 
 neque catulus , partus qui reddo ursa recens , sed male uiuus caro sum : lambo mater in artus fingo et in forma , quantus capio ipse , reduco . 
 nonnes uideo , qui cera tego sexangulus , fetus mellifer apis sine membrum corpus nascor et serus que pes serus que adsumo penna ? 
 Iuno uolucer , qui cauda sidus porto , armigeer que Iuppiter Cythereiada que columba et genus omnis auis medius et pars ouum , ni scio facio , quis nascor possum puto ? 
 sum qui , cum claudo putrefacio sum spina sepulcrum , muto credo humanus anguis medulla . 
 hic tamen ex alius genus primordium duco , unus sum , qui reparo sui que ipse resemineo , alis : Assyrius phoenix uoco ; non frux neque herba , sed tus lacrima et sucus uiuo amomum . 
 hic ubi quinque suus compleo saeculum uita , ilex in ramus tremula que cacumen palma unguis et purus nidus sui construo os . 
 qui simul atque casia et nardum lenis arista quasso que cum fuluus substerno cinnama murra , sui super impono finio que in odor aeuum . 
 inde fero , totidem qui uiuo debeo annus , corpus de patrius paruus phoenix renascor . 
 cum do hic aetas uis onus que ferendus sum , pondus nidus ramus leuo arbor altus fero que pius cuna que suus patrius que sepulcrum , per que leuis aura Hyperio urbs potior ante foris sacro Hyperio aedis repono . 
 si tamen sum aliquis mirus nouitas in iste , alterno uicis et , qui modo femina tergo  mas sum , nunc sum mas miror hyaena . 
 is quoque , qui uentus animal nutrio et aura , protinus adsimulo , tango quicumque , color . 
 uinco racemifer lynca do India Bacchus ; ex qui , ut memoro , quidquid uesica remitto , uerto in lapis et congelo aer tango . 
 sic et curalis , qui primum contingo aura tempus , duresco ; mollis sum herba sub unda . 
 desino ante dies , et in altus Phoebus anhelus aequor tinguo equus , qui consequor omnis uerbum in species transfero nouus . 
 sic tempus uerto cerno atque ille adsumo robus gens , concido hic ; sic magnus sum census que uir que , per que decem possum tantum do sanguis annus , nunc humilis uetus tantummodo Troia ruina et pro diuitia tumulus ostendo auus . 
 clarus sum Sparta , magnus uiguer Mycena , neque non et cecropis , neque non Amphio arco : uilis solum Spartis sum , altus cecido Mycena ;  quis sum , nisi nomen , Thebae ? 
 quis Pandionia resto , nisi nomen , Athenae ? 
 nunc quoque Dardania fama sum consurgo Roma , Appenninigena qui proximus Thybridis unda mol sub ingens res fundamen pono . 
 hic igitur forma crescendus muto et olim  caput orbis sum . 
 sic dico uates faticina que fero sors ; quantum que recordor , dico Aeneas , cum res Troiana labo , priamides Heleni fleo dubius que salus : " nata dea , si notus satis praesagium noster mens habeo , non totus cado tu sospes Troia : flamma tu ferrum que do iter ; io et unus Pergama raptum fero , donec Troia que tu que externum patrius contingo amicior aruum . 
 urbs etiam cerno Phrygius debeo nepos , quantus neque sum neque sum neque uideo prior annus . 
 hic alium procer per saeculum longus possum , sed domina res de sanguis nascor Iulus efficio ; qui cum tellus sum utor , fruor aetheria sedes , caelum que sum exitus ille " . 
 hic Helenus cano penatiger Aeneas mens memor refero cognatus que moenia laetor cresco et utiliter  uinco Pelasgus . 
 ne tamen obliio ad meta tendo longe exspatior equus , caelum et quicumque sub ille sum inmuto forma tellus que et quidquid in ille sum ; nos quoque , pars mundus , quoniam non corpus solum , uerus etiam uolucer anima sum in que ferinus possum eo domus pecus que in pectus condio , corpus , qui possum anima habeo parens aut frater aut aliquis iunctus foedus nos aut homo certe , tutus sum et honesto sino neue Thyesteus cumulo uiscus mensis . 
 quam male consuesco , quam sui paro ille cruor inpius humanus , uitulus qui guttur ferrum rumpo et inmotus praebeo mugitus auris , aut qui uagitus similis puerilis haedus edo iugulo possum aut alo uescor , qui do ipse cibus ! 
 quantum sum , quod desum in iste ad plenus facinus ? 
 qui transitus inde paro ? 
 bos o aut mors senior imputo annus , horriferus contra boreas ouus arma ministro , uber do satura manus presso capella . 
 rete cum pedica laqueus que ars que dolosus tollo , neque uolucer visco fallo uirga neque formido ceruus inludo penna neque celo cibus uncus fallax hamus . 
 perdio , siquis noceo , uerus hic quoque perdio tantum ; os uaco epulae alimentum que mitis carpo . 
 " talis atque alius instructus pectus dico in patria remeo fero ultro que peto accipio Numa populus Latialis habena ; coniunx qui felix nympha dux que Cameni sacrificus doceo ritus gens que ferox adsuetus bellum pax traduco ad ars . 
 qui postquam senior regnum que aeuum que perago ,  Latia que nurus populus que pater que defleo Numa ; nam coniunx urbs relinquo uallis Aricina densus lateo abdo silua sacer que Orestee gemitus questus que Diana impedio . 
 ab , quotiens nympha nemus que lacus que , ne facio , moneo et consolor uerbum dico ! 
 quotiens fleo Theseus heros " sisto modus " dico , " neque enim fortuna querendus solus tuus sum ; similis alius respicio casus : mitior iste fero ; utinam que exemplum doleo non meus tu possum relevo , sed et meus possum . 
 for aliquis Hippolytus uester si contingo auris credulitas pater , scelero fraus  occubo nex : mirabor , uix que probo , sed tamen ille ego sum . 
 ego Pasiphaeius quondam tempto frustra patrius temero cubile , qui uolo , uolo infelix crimen uersus ( indicien metus magis offensane repuldo ? 
 ) damno , meritum que nihil pater eicio urbs hostilis que caput prex detestor iens . 
 Pittheus profugus currus Troezena peto iam que Corinthiacus carpo litus pons , cum mare surgo cumulus que inmanis aqua in mons species curuo et cresco uisus et do mugitus summus que cacumen findo . 
 corniger hinc taurus rumpo expello unda pectus que tenus mollis erectus in aura naris et patulus pars mas euomo os . 
 cor paueo comes , ego mens interritus maneo exilium contentus suus , cum collum ferox ad fretum conuerto adreco que auris horreo quadripedes monstrum que metus turbo et altus praecipito currus scopulus , ego duco uanus frenum manus spuma albeo oblio luctor et retro lento tendo resupinus habena . 
 neque uis tamen hic rabies supero equus , ni rota , perpetuus qui circumvertior axis , stipes occursus frango atque disiengo sum . 
 excutio currus , lorum que teneo artus uiscus uiuus traho , neruus in stips teneo , membrum rapio pars , pars reprensus relinquo , os grauis do frango sonus fessus que uideo exhalo anima nullus que in corpus pars , nosco qui possum , unus que sum omnis uulnus . 
 num possum aut audeo clades compono noster , nympha , tuus ? 
 uideo quoque lux careo regnum et lacerus foueo Phlegethontides corpus in unda , neque nisi Apollinea ualidus medicamen proles reddo uita sum ; quam postquam fortis herba atque ops paeonia Dis indignor recipio , tum ego , ne praesens augeo munus hic inuidia , denso obicio Cynthia nubes , ut que for tutus possum que impunis uideo , addo aetas neque cognosco relinquo os ego  que diu dubito habendus trado an Delos ; Delus Creta que relinquo hic pono nomen que simul , quod possum equus admoneo , iubeo depono , " qui " qui " sum Hippolytus " dico , " nunc idem Uirbius sum ! 
 " . 
 hic nemus inde colo de s que minor unus numen sub domina lateo atque accenseo ille . 
 " non tamen Egeria luctus alienus leuo damnum ualeo , mons que iaceo radix imus liquor in lacrima , donec pietas doleo motus soror Phoebus gelidus de corpus fons facio et aeternus artus tenuo in unda . 
 et nymphe tango nouus res , et Amazon nascor haud aliter stupeo , quam cum Tyrrhenus arator fatalis glaeba medius adspicio in aruum spons suus primum nullus que agito moueo , sumo mox homo terra que amitto forma os que uenio aperio recens fo : indigenus dico tagen , qui primus Etrusca edoceo gens casus aperio sum ;  Palatinus haereo collis olim cum subito uideo frondesco Romulus hasta , qui radix nouus , non ferrum sto adigo et iam non telum , sed lens uimen arbor non exspecto do admiror umbra ; aut suus flumineus cum uideo cipus in unda cornu ( uideo enim ) falsus que in imago credo sum fides digitus ad frons saepe relatus , qui uideo , tango , neque iam suus lumen damno resisto , ut uictor domo uenio ab hostis , ad caelum que oculus et idem cornu tollo " quidquid " aio , " super , monstro portendo iste , seu laetum sum , patria laetum populus que Quirinus , siue minax , ego sum ! 
 " uiridis que e caespes facio placo odoro herbosus ignis ara uinum que do patior macto que bidentus , quis sui significo , trepido consulo extum . 
 qui simul adspicio Tyrrhena gens haruspex , magnus quidem res molimen uideo in ille , non manifestus tamen . 
 cum uero tollo acer ab pecus fibra ad Cipio cornu lumen , " rex " aio " o salveo ! 
 tu enim , tu , cipus , tuus que hic locus et Latia pareo cornu arco . 
 tu modo rumpo mora porta que intro pateo adpropero : sic fatum iubeo . 
 namque urbs recepo rex sum et sceptrum tutus potior perennis " . 
 refero ille pes toruus que ab moenia urbs auerto facies " procul , ab , procul omen " dico " talis deus pello , multo que ego iustior aeuum exsul ago , quam ego uideo Capitolium rex . 
 " dico et extemplo populus que grauis que senatus conuoco ; ante tamen pacalis cornu laurus uelo et agger facio ab miles fortis insisto priscus que deus ex mos precor " sum " aio " hic unus , qui uos nisi pello urbs , rex sum . 
 is qui sum , signum , non nomen dica : cornu frons gero ; qui uos indico augur , si Roma  , famulario ius do . 
 ille quidem possum porta inrumpo aperio , sed nos obsto , quamuis coniunctior ille nemo ego sum . 
 uos urbs uir prohibeo , Quiris , uel , si dignus sum , grauis uinco catena aut fino metus fatalis mors tyrannus . 
 " qualis succingo , ubi trux insibilo eurus , murmuro pinetum facio , aut qualis fluctus aequoreus facio , siquis procul audio ille , talis sono populus ; sed per confundo fremo uerbum tamen uulgus uox emineo unus " qui ille sum ? 
 " , et specto frons praedico que cornu quaero . 
 rursus ad hic cipus " qui posco " inquam " habeo " et demo caput populus prohibeo corona exhibeo geminus praesignis tempus cornu . 
 demitto oculus omnis gemitus que dedo , atque ille mereo clarus ( quis credo possum ? 
 ) invo uideo caput neque honor careo ulterior patior festus impono corona ; ad procer , quoniam murus intro ueto , rus honoro tantum tu , cipus , dedo , quantum deprimo subicio bos aratrum complector possum ad finis lux ab ortus , cornu que aeratus mirus refero forma postis insculpo longus maneo per aeuum . 
 pando nunc , Musa , praesentia numen uates , ( scio enim , neque uos fallo spatiosus uetustas ) unde coroniden circumfluus Thybridis altus insula Romulea sacer adieco urbs . 
 dirus lues quondam Latius uitio aura , pallidus que exsanguis squaleo corpus morbus . 
 funus fedior postquam mortalis cerno temptamentum nihil , nihil ars possum medentum , auxilium caelestis peto medius que teneo orbis humus Delphos adeo , oraculum Phoebus , ut que salutifer miser succurror res sors uolo tantus que urbs malus finio , oro . 
 et locus et laurus et , qui habeo ipse pharetra , intremo simul , cortina qui reddo imus hic adytum uox pauefacio que pectus moueo : " qui peto hinc , propior locus , Romanus , peto et peto nunc propior locus . 
 neque Apollo uos , qui minuo luctus , opus sum , sed Apollo no . 
 eo bonus auis proles que accerso noster " . 
 iussus deus prudens postquam accipio senatus , qui colo , exploro , iuuenis Phoebeius urbs , quisque peto uentus Epidaurius litus , mitto . 
 qui simul incuruo mitto tango carina , concilium Graii que pater adeo , do que oro deus , qui praesens funus gens finio Ausonia ; certus ita dico sors . 
 dissideo et uario sententia , pars que nego non puto auxilium , multus retineo suus que non emitto ops neque numen trado suadeo . 
 dum dubito , sera pello crepusculum lux umbra que tellus tenebra induco orbis , cum deus in somnus opifer consisto uisus ante tuus , Romanus , torus , sed qualis in aedis sum soleo , baculum que teneo agrestis sinister caesaries longus dexter deduco barba et placidus talis emitto pectus uox : " pono metus ! 
 uenia simulacrum que noster relinquo ; hic modus serpens , baculum qui nexus ambio , perspicio et usque notus , uideo ut cognosco possum . 
  in hic , sed magnus sum tantus que uideo , in quantum uerto caelestis corpus debeo . 
 " extemplo cum uox deus , cum uox deus que somnus abeo , somnus que fuga lux almus sequor sum . 
 posterus sidereus Aurora fugo ignis : incertus , quis ago , procer ad templum peto conuenio operosus deus , quisque ipse moror sedes uolo , signum caelestis indico , oro . 
 uix bene desino , cum crista aureus altus in serpens deus praenuntio sibilo mitto aduentus que suus signum que ara que foris que marmoreus que solum fastigium que aureus moueo pectus que tenus medius sublimis in aedis consto atque oculus circumfero ignis mico . 
 terreo turba paueo ; cognosco numen castus euincio uitta crinis albeo sacerdos : " in , deus sum , deus sum ! 
 animus lingua que faueo , quisquis ado " , dico , " sum , o pulcherrimus , uisus utiliter populus que iuuis tuus sacrum colo . 
 " quisquis adsum , uideo ueneror numen , et omnis uerbum sacerdos refero gemino pius que  praesto et mens et uox fauor . 
 adneo hic motus que deus ratus pignus crista et repeto do uibro sibilo lingua . 
 tum gradus nitidus delabor os que retro flecto et antiquo abeo respicio ara adsuetus que domus habito que templum saluto . 
 inde per inicio adoperio flos ingens serpo humus flecto que sinus medius que per urbs tendo ad incuruo munio agger portus . 
 resisto hic agmen que suus turba que sequor officium placidus uisus dimitto uultus corpus in Ausonia pono ro ; numen ille sentio onus premo sum que deus grauitas carina . 
 Aeneada gaudeo caedo que in litus taurus torqueo corono soluo retinaculus nauis . 
 impello leuis aura ratis : deus emineo alte impositus que premo puppis ceruix recurua caeruleus despecto aqua modicum que per aequor Ionius zephyrus sextus Pallantidosus ortus Italia teneo praeter que lacinia templum nobilito dea Scylacea que litus fero ; linquo Iapygius laeuis que Amphrisia remus saxum fugio , dexter praerumpo Celennia pars Romethius que lego Caulona que Narycia que evinco que fretum Siculus que angustus Peloros Hippotada que domus rex Temeses que metallum Leucosia que peto tepidus que rosarium Paestus . 
 inde lego caprea promunturium que Minervae et Surrentinus generosus palmes collis herculeus que urbs Stabia que et in otium nascor Parthenopen et ab hic Cumaea templum Sibylla . 
 hinc calidus fons lentiscifer que teneo Liternus multus que traho sub gurges harena Uolturnus niueus que frequens Sinuessa coluber Minturna que grauis et quam tumulo alumnus Antiphata que domus Tracha que obsideo palus et tellus Circaea et spisdo litus Antius . 
 huc ubi uelifer nauta adverteo carina ( asper enim iam pontus sum ) , deus explico orbis per que sinus creber et magnus uolumen labor templum parens ineo flauus tango litus .  aequor placo patria Epidaurius ara linquo et hospitium iungo sui numen usus litorea tractus squama crepito harena sulco et innitor moderamen nauis in alo puppis caput pono , donec Castrum que sacro que Lauinium sedes Tiberinus que ad ostium uenio . 
 huc omnis populus passum mater que pater que obuia turba ruo , qaeque ignis , Troicus , seruo , Vesta , tuus , laetus que deus clamor saluto ; quisque per aduerto nauis cieo duco unda , tus super ripa ara ex ordo facio pars ab uterque sono et odoro aer fumus , ingo que  incalfaco hostia culter . 
 iam que , caput res , romanus intro urbs : erigo serpens , summus que adclinia malo collum moueo sedes que sui circumspicio apto . 
 scindo in gemino pars circumfluus amnis ( Insula nomen habeo ) later que ad pars duo porrigo aequalis medius tellus lacertus . 
 huc sui de Latius pinus Phoebeius anguis confero et finis species caelestis resumo luctus impono uenio que salutifer urbs . 
 hic tamen accedo delubrum aduena noster : Caesar in urbs suus deus sum ; qui Martha toga que praecipuus non bellum magis finio triumphus res qui domi gesno propero que gloria res in sidus  nouus stella que como , quam suus progenies . 
 neque enim de Caesar ago ullus magnus opus quam qui pater exsisto hic . 
 scilicet aequoreus plus sum domo Britanni per que papyrifer septemfluus flumen Nilus uictrix ago ratis Numida que rebello cinyphium que iuba Mithridateus que tumeo nomen Pontus populus adiicio Quirinus et multus mereo , aliquis ago triumphus , qui tantum gigno uir ? 
 qui praeses res humanus genus , supeor , faueo abunde . 
 ne sum hic igitur mortalis semen creo , ille deus faciendus sum ; quod ut aureus uideo Aeneas genetrix , uideo quoque tristis paro pontifex letum et coniuro arma moueo , palleo et cunctus , ut quisque sum obuia , diuus " adspicio " dico , " quantus ego mola paro insidiae quantus que caput cum fraus peto , qui de Dardanius solum ego resto Iulus . 
 solanus semper sum iustus exercito cura ? 
 quam modo Tydidaeus Calydonius uulnero hasta , nunc male defensaa confundo moenia Troia ; qui uideo nascor longus error actus iacto que fretum sedes que intro silentum bellum que cum Turnus gero , aut , si uerus fateor , cum Iuno magis ! 
 quis nunc antiquus recordor damnum meus genus ? 
 timor hic memini prior non sino : in ego  scelero cerno ensis ? 
 qui prohibeo , precor , facinus que repello neue caedes sacerdos flamma extinguo Uesta ! 
 " talis nequiquam totus Uenus anxio caelum uerbum iacio superus que moueo ; qui rumpo quamquam ferreus non possum uetus decretum soror , signum tamen luctus do haud incertus futurus . 
 arma fero inter niger crepito nubes terribilis que tuba audio que cornu caelum praemoneo nefas . 
 solus quoque tristis imago luridus sollicitus praebeo lumen terra . 
 saepe fax  medius ardeo sub astrum , saepe inter nimbus gutta cecidere cruentus ; caerulus et uultus ferrugo Lucifer ater spargo sum , spargo lunaris sanguis currus ; tristis mille locus Stygius do omen bubo , mille locus lacrimo ebur , cantus que fero auditus sanctus et uerbum minor lux . 
 uictima nullus lito , magnus que insto tumultus fibra moneo , caesum que caput reperio in exta ; in que forum circum que domus et templum deus nocturnus ululo canis umbra que silentum erro fero motus que tremor urbs . 
 non tamen insidia uenio que uinco fatum praemoneo possum deus , strictus que fero in templum gladius ; neque enim locus ullus in urbs ad facinus dirus que placeo nisi curia caedes . 
 tum uero Cytherea manus percutio uterque pectus et Aeneaden molior condo nubes , qui prior infestus Paris sum eripio Atrida et Diomedei Aeneas fugio ensis . 
 talis hic genitor : " solus insuperabilis fatum , nascor , moueo paro ? 
 intro licet ipse soror tectum tres : cerno illic molimen uastus ex aer et solidus res tabularium ferrum , qui neque concusdo caelum neque fulmen ira neque metuo ullus tutus atque aeternus ruina : inuenio illic incido adamas perennis fatum tu genus . 
 lex ipse animus que noto et refero , ne sum etiamnum ignarus futurus . 
 hic suus compleo , pro qui , Cytherea , laboro , tempus , perfectus , qui terra debeo , annus . 
 ut deus accedo caelum templum que colo , tu facio nascor que suus , qui nomen heres inpono fero unus onus caesum que parens nos in bellum suus fortissimus ultor habeo . 
 ille auspicium obsesdo moenia pax uinco peto Mutina , Pharsalia sentio ille , Emathia qui iterum madefacio caedes Philippus , et magnus Siculus nomen supero unda , Romanus que dux coniunx aegyptius taeda non bene fido cado , frustra que sum ille mino , seruio suus Capitolium noster Canopus . 
 quis tu barbaries gens que ab uterque iaceo Oceanus numero ? 
 quicumque habitabilis tellus sustineo , hic sum ; pontus quoque seruio ille . 
 pax datum terra animus ad ciuilis uerto ius suus lex que fero iustissimus auctor exemplum que suus mos rego in que futurus tempus aetas uenio que nepos prospicio proles sanctus de coniunx nascor fero simul nomen que suus cura que iubeo neque , nisi cum senior similis aequavo annus , aetherius sedes cognatus que sidus tango . 
 hic anima interea caedo de corpus rapio facio iubar , ut semper Capitolium noster forum que diuus ab excelsus prospecto Iulius aedis " . 
 uix is for sum , medius cum sedes senatus consto almus Uenus nullus cernendus suus que Caesar eripio membrum neque in aer soluo  recens anima caelestis infero astrum , dum que fero , lumen capio atque ignesco sentio emitto que sinus : luna uolo alte ille flammifer que traho spatiosus limes crinis stella mico natis que uideo bene facio fateor sum suus maior et uinco gaudeo ab ille . 
 hic suus praefero quamquam ueto ago paternus , liber fama tamen nullus que obnoxius iussus inuitus praefero unus qui in pars repugno . 
 sic magnus cedo titulus agamemnonis Atrei , Aegeas sic Theseus , sic Pelea uinco Achilles , denique , ut exemplum ipse aequo utor , sic et Saturnus minor sum Iuppiter : Iuppiter arco tempero aetherius et mundus regnum triformis , terra sub Augustus sum ; pater sum et rector uterque . 
 deus , precor , Aeneas comes , qui ensis et ignis cedo , deus qui indiges genitor que Quirinus urbs et inuictus genitor Gradiue Quirinus Vesta que Caesareus inter sacro Penates et cum Caesarea tu , Phoebus domesticus , Vesta , quisque teneo altus Tarpeias Iuppiter arco , quisque alius uates fas appello pius que sum : tardus sum ille dies et noster serus aeuum , qui caput Augustus , qui tempero , orbis relinquo , accedo caelum faueo que precor absens ! 
 iam que opus exigo , qui neque Iuppiter ira neque ignis neque possum ferrum neque edax aboleo uetustas . 
 cum uolo , ille dies , qui nihil nisi corpus hic ius habeo , incertus spatium ego finio aeuum : pars tamen melior meus super alo perennis astrum fero , nomen que sum indelebilis noster , quisque pateo domo Romanus potentia terra , os legor populus , per qui omnis saeculum fama , siquis habeo uerus uates praesagium , uivo . 
 Regius Soli sum sublimis alo columna , clarus mico aurum flamma que imitor pyropus ; qui ebur nitidus fastigium summus tego , argentum bifor radio lumen ualuus . 
 materia supero opus ; nam Mulciber illic aequor caelo medius cingo terra terra que orbis caelum que , qui immineo orbis . 
 caeruleus habeo unda deus , Triton canus protea que ambiguus ballena que premo aegaeonum suus immanis tergum lacero Doridus que et natus , qui pars no uideo , pars in mol sedeo uiridis sicco capillus , piscis ueho quidam ; facies non omnis unus , non diuersus tamen , qualis decet sum soror . 
 terra uir urbs que gero silua que ferus que flumen que et nymphe et ceterus numen rus . 
 hic super impono sum caelum fulgeo imago signum que sex foris dexter totidem que sinister . 
 qui simul accliuis clymeneia limes proles uenio et intro dubitas tectum parens , protinus ad patrius suus fero uestigium uultus consisto que procul ; neque enim propior fero lumen ; purpureus uelo uestis sedeo in solium Phoebus clarus luceo smaragdus . 
 ab dexter laeuus que dies et Mensis et annus saeculum que et pono spatium aequalis Hora uer que nouus sto  floreo corona , sto nudus aestas et spiceus sero gero , sto et autumnus , calco sordidus uua , et glacialis hiems , canus hirsutus capillus . 
 inde locus medius res nouitas paueo sol oculus iuuenis , qui adspicio omnis , uideo : " qui " qui " uia tu causa ? 
 quis hic " aio " arx peto , progenies , Phaethon , haud infitiandus parens ? 
 " ille refero : " o lux immensus publicus mundus , Phoebus pater , si do usus ego nomen hic neque falsus Clymene culpa sub imago celo , pignus da , genitor , per qui tuus uerus propago  et hic animus error detraho noster . 
 " dico ; at genitor circum caput omnis mico depono radius prope que accedo iubeo amplexus que do : " neque tu meus sum nego dignus sum et Clymene uerus " aio " edo ortus ; quoque minus dubito , quiuis peto munus , ut ille ego tribueo ferus ; promissum testis adsum des iurandum palus , oculus incognitus noster . 
 " uix bene desino ; currus rogo ille paternus in que dies alipes ius et moderamen equus . 
 paeniteo iuro pater , qui ter que quatenr que concutio illustris caput : " temerarius " dico " uox meus facio tuus sum . 
 utinam promissum licet non do ! 
 confiteor , solum hic tu , no , nego . 
 dissuadeo licet ; non sum tuus tutus uoluntas ; magnus peto , Phaethon , et qui neque uis iste munus conuenio neque tam puerilis annus . 
 sors tuus mortalis ; non sum mortalis quod opto . 
 plus etiam quam qui superus contingo possum nescius affecto ; placeo sui quisque liceo . 
 non tamen ignifer quisquam consisto in axis ego ualeo excipio ; uo quoque rector Olympus , qui fera terribilis iaculor fulmen dexter , non ago hic currus ; et quis Iuppiter magnus habeo ? 
 arduus primus uia sum et qui uix mane recens enitor equus ; medius sum altissimus caelum , unde mare et terra ipse ego saepe uideo sum timor et pauidus trepido formido pectus ; ultimus pronus uia sum et egeo moderamen certus ; tunc etiam qui ego subicio excipio unda ne fero in praeceps tethys soleo ipse uereor . 
 addo quod assiduus rapio uertigo caelum sidus que alo traho celer que uolumen torqueo . 
 nitor in aduersus neque ego , qui ceterus , uinco impetus et rapidus contrarius eueho orbis . 
 fingo do currus ; quis ago ? 
  roto obuius eo polus , ne tu citus aufero axis ? 
 forsitan et lucus illic urbs que deus concipio animus delubrum que dis donum sum ; per insidia iter sum forma que ferus . 
 ut que uia teneo nullus que error traho , per tamen aduersus gradior cornu Taurus Haemonii que arcus uiolentus que os leo saeuus que circuitus curuo bracchium longus Scorpion atque aliter curuo bracchium cancer . 
 neque tu quadripes animosus ignis ille , qui in pectus habeo , qui os et naris efflo , in promptus rego sum ; uix ego patior , ut acer incalesco animus , ceruix que repugno habena . 
 ab tu , funestus ne sum tu munus auctor , no , caueo , dum res qui sino , tuus corrigo uoueo . 
 scilicet ut noster gigno tu sanguis credo , pignus certus peto ? 
 do pignus certus timendus et patrius pater sum metus probo . 
 adspicio uultus ecce meus ; utinam que oculus in pectus possum insero et patria intus deprendeo cura ! 
 denique quisquis habeo diues , circumspicio , mundus deque tot atque tantus caelum terra que mas que posco bonus aliquis ; nullus patior repello . 
 deprecor hic unus , qui uerus nomen poena , non honor sum ; poena , Phaethon , pro munus posco . 
 quis meus collum teneo blandus , ignarus , lacertum ? 
 ne dubito , do ( Stygius iuro unda ) quicumque opto ; sed tu sapienter opto . 
 " Finiio moneo ; dico tamen ille repugno propositum que premo flagro que cupido currus . 
 ergo qui liceo genitor cuncto ad alo deduco iuuenis , uulcania munus , currus . 
 aureus axis sum , temo aureus , aureus summus curuo rota , radior argenteus ordo ; per iugum chrysolithus pono que ex ordo gemma clarus repercutio reddo lumen Phoebus . 
 dum que is magnanimus Phaethon miror opus que perspicio , ecce uigil nitidus patefacio ab ortus purpureus Aurora foris et plenus rosa atrium ; diffugio stella , qui agmen cogo Lucifer et caelum statio nouus exeo . 
 qui peto ut terra mundus que rubesco uideo cornu que extremus uelut euanesco luna , iungo equus Titan uelox impero hora . 
 iussus dea celer perago ignis que uomo , ambrosius sucus satur , praesepe altus quadripes duco addo que sono frenum . 
 tum pater os sui sacer medicamen natis contingo et  facio patientia flamma impono que coma radius praesagus que luctus pectus solliciio repeto suspirium dico : " si possum hic salto moneo paro parens , parco , puer , stimulus et fortiter utor lorum ; spons suus propero ; labor sum inhibeo uolo . 
 neque tu directus placeo uia quinque per arcus ; seco in obliquus sum latus curuamen limes , zona que tres contentus finis polus que effugio australis iunctus que aquilo Arcton ; hic sum iter ; manifestus rota uestigium cerno . 
 ut que fero aequus et caelum et terra calor , neque premo neque summum molio per aether currus , alte egredior caelestis tectum cremo , inferior terra ; medius tutis io . 
 neu tu dexterus tortus declino ad anguis ,  sinisteris premo rota duco ad Aram , inter uterque teneo ; fortuna ceterus mando , qui iuuo et melior , qui tu tu , consulo opto . 
 dum loquor , Hesperium pono in litus meta umidus nox tango ; non sum mora libero nos ; posco et fulgeo tenebra aurora fugo . 
 corripio lora manus , uel , si mutabilis pectus sum tu , consilium , non currus utor noster , dum possum et solidus etiamnunc sedes asto dum que male opto nondum premo inscius axis . 
 qui tutus specto , sine ego do lumen terra . 
 occupo ille leuis iuuenalis corpus currus sto que super manus que leues contingo habena gaudeo et inuito grates ago inde parens . 
 interea uolucer Pyroa et Eous et Aethon , sol equus , quartus que Phlegon hinnit aura flammiferus impleo pes que repagulum pulso . 
 qui postquam Tethys , for ignarus nepos , repello et facio sum immensis copia caelum , corripio uia pes que per aer motus obsto scindo nebula penna que leuo praetereo oro idem de pars eurus . 
 sed leuis pondus sum neque quod cognosco possum Soli equus solitus que iugum grauitas careo ; ut que labo curuus iustus sine pondus nauis per que mare instabilis nimius leuitas fero , sic onus adsuetus uacuus do in aer saltus succuto que alte similis que sum currus inanis . 
 quod simul atque sentio , ruo tritum que relinquo  spatium neque , qui prior , ordo curro . 
 ipse paueo neque qui committo flecto habena , neque scio qui sum iter , neque , si scio , impero ille . 
 tum primum radia gelidus calueo trio et ueto frustra tempto aequor tingo  polus pono sum glacialis proximus serpens , frigus piger prior neque formidabilis ullus , incalesco sumo que nouus feruor ira . 
 tu quoque turbo memoro fugio , Booote , quamuis tardus sum et tu tuus plaustrum teneo . 
 ut uero summus despicio ab aether terra infelix Phaethon penitus penitus que pateo , palleo et subito genu intremo timor sum que oculus tenebrae per tantus lumen oboro ; et iam malo equus numquam tango paternus , iam cognosco genus pigeo et ualeo rogo ; iam Meropis dico cupio ita fero ut ago praeceps pinus boreas , qui uinco remitto frenum suus rector , quam dus uotum que relinquo . 
 quis facio ? 
 multus caelum post tergum relinquo , ante oculus plus sum ; animus meto uterque et modo , qui ille fatum contingo non sum , prospicio occasus , interdum respicio ortus ; quisque ago ignarus stupeo et neque frenum remitto neque retineo ualeo neque nomen nosco equus . 
 spargo quoque in uarius passim miraculum caelum uastus que uideo trepidus simulacrum ferus . 
 sum locus in geminus ubi bracchium concauo arcus scorpius et cauda flexus que utrimque  porrigo in spatium signum membrum duo . 
 hic puer ut nigrus madidus sudor uenenum uulnus curuo minitor cuspis uideo , mens inops gelidus formido lora remitto . 
 qui postquam summum tango iaceo tergum , exspatio equus nullus que inhibeo per aura ignotus regio eo , quisque impetus ago , hic sine lex ruo altus que sub aether figo incurso stella rapio que per auia currus et modo summus peto , modo per decliuis uia que praeceps spatium terra propior fero ; inferior que suus fraternus curro luna admiror equus amburo que nubilum fumo . 
 corripio flamma , ut  altissimus , tellus findo qui ago rima et sucus o adimo ; pabulum canesco , cum frons uro arbor materia que suus praebeo seges aridus damnum . 
 paruus queror ; magnus pereo cum moenia urbs cumque suus totus populus incendium gens in cinis uerto . 
 siluus cum mons ardeo , ardeo Athos Taurus que Cilix et Tmolus et Oeta et tum siccus , prior creberrimus fons , ide uirgineus que Helicon et nondum Oeagrius  . 
 ardeo in immensus gemino ignis Aetna Parnasus que biceps et Eryx et Cynthus et Oathrys et tandem nix Rhodope careo mima que dindyma que et Mycalis nascor que ad sacer Cithaeron . 
 neque prosum Scythia suus frigus ; caucasus ardeo Ossa que cum Pindus magnus que ambo Olympus aeria que Alpes et nubifer Appenninus . 
 tum uero Phaethon cunctus et pars orbis adspicio accensus neque tantus sustineo aestus ferueo que aura uelut ex fornax profundus os traho currus que suus candesco sentio ; et neque iam cinis eiecto que fauilla fero possum calidus que inuoluo undique fumo quoque eo , aut ubi sum , picea caligo tego , nescio et arbitrium uolucris rapto equus .  sanguis tum credo in corpus summus uoco Aethiopus populus niger traho color ; tum facio sum Libye rapio umor aestus aridus , tum nympha pasdo fons que lacus que defleo comes ; quaero Boeotia Dircen , Argus Amymones , Ephyrus Pirenidas unda . 
 neque sorto locus disto flumen ripa tutus maneo ; medius tanais fumo in unda Peneus que senex teuthranteus que Caicus et celer Ismeni cum Phegiacus Erymanthos ardeo que iterum Xanthus flauus que Lycorma quisque recuruo ludo Maeandrus in unda Mygdonius que Mela et Taenarius Eurotus . 
 ardeo et Euphrates Babylonius , ardeo  Thermodon que citus Ganges que et Phasis et hister . 
 aestuo Alpheus , ripa  ardeo ; quisque suus Tagus amnis ueho , fluo ignis aurum et qui Maeonius celebro carmen ripa flumineus uolucer medius calueo Cayster . 
 Nilus in extremus fugio perterreo orbis occulo que caput , qui adhuc lateo ; ostium septem puluerulentus uaco , septem sine flumen uallis . 
 fors idem Ismarii Hebrus cum Strymo sicco Hesperius que amnis Rhenus Rhodanus que Padus que , quisque sum res promissum potentia , Thybrim . 
 dissilio omnis solum penetro que in Tartara rima lumen et infernus terreo cum coniunx rex et mare contraho sicca que sum campus harena quod modo pontus sum ; quisque alo tego aequor , exsisto mons et spargo Cyclada augeo . 
 imus peto piscis neque sui super aequor curuus tollo consuetus audeo delphi in aura ; corpus phoca summus resupino profundo exanimo nato . 
 ipse quoque Nerea fama sum Doridus que et natus tepidus lateo sub antrum . 
 ter Neptunus aqua cum toruus bracchium uultus exsero audeo sum ; ter non fero aer ignis . 
  tamen Tellus , ut sum circumdatus pontus , inter aqua pelagus contraho undique fons , qui sui condo in opaca uiscus mater , tollo opprimo collum tenus aridus uultus oppono que manus frons magnus que tremor omnis concutio paulum subsido et infra , qui soleo sum , sum sacer que ita uox loquor sum : " si placeo hic mereo que , quis o tuus fulmen cesso , summus deus ? 
 licet peritura uis ignis ignis pereo tuus clades que auctor leuo . 
 uix equidem fauces hic ipse in uerbum resoluo ; " ( premo os uapor ) " torreo in adspicio crinis in que oculus tantum , tantum super os fauilla ! 
 hosne ego fructus , hic fertilitas honor officium que refero , quod adunco uulnus aratrum rastror que fero totus que exerceo annus , quod pecus frons alimentum que mitis , frux , humanus genus , uos quoque tus minister ? 
 sed tamen exitium facio ego mereo ; quis unda , quis mereo frater ? 
 cur ille trado sors aequor decresco et ab aether longe absum ? 
 quodsi neque frater neque tu meus gratia tango , at caelum miseror tu ; circumspicio uterque , fumo uterque polus ; qui si uitiaueo ignis , atrium uester ruo . 
 Atlans in ipse laboro uix que suus umerus candeo sustineo axis . 
 si fretum , si terra pereo , si regia caelum , in chaos antiquus confundo . 
 eripio flamma siquis adhuc supersum et res consul summus . 
 " dico hic Tellus ; neque enim tolero uapor ulterior possum neque dico plus suus que refero os in sui propior que manus antrum . 
 at pater omnipotens , superus testor et ipse qui do currus , nisi ops fero , omnis fatum intereo grauis summus peto arduus arx , unde soleo nubes latus induco terra , unde moueo tonitrus uibro qui fulmen iacto . 
 sed neque qui possum terra induco nubes tunc habeo neque qui caelum demitto imber . 
 intono et dexter libro fulmen ab auris mitto in auriga pariter que anima que rota que expello et saeuus compesco ignis ignis . 
 consterno equus et saltus in contrarius facio collum iugum eripio abrumpo que lora relinquo . 
 illic frenum iaceo , illic temo reuello axis , in hic radium frango pars rota spargo qui sum late laceo uestigium currus . 
 at Phaethon , rutilus flamma populor capillus , uoluo in praeceps longus que per aer tractus fero , ut interdum de caelum stella serenus , etsi non cado , possum cado uideo . 
 qui procul ab patrius diuersus maximus orbis excipio Eridanus fumo que abluo os . 
 Naides Hesperia trifidus fumo flamma corpus do tumulus , signo quoque carmen saxum : " hic situs sum Phaethon currus auriga paternus ; qui si non teneo , magnus tamen excido audeo . 
 " nam pater obduco , luctus miserabilis aeger , condo uultus et , si modo credo , unus eo dies sine sol fero ; incendium lumen praebeo aliquis que malo sum utor in ille . 
 at Clymene , postquam dico quicumque sum in tantus dicendus malus , lugubris et amens et lanio sinus totus percenseo orbis exanimo que artus primo , mox os requiro , reperio os tamen peregrinus condo ripa incubo que locus nomen que in marmor lectus perfundo lacrima et aperio pectus foueo . 
 neque paruus Heliades lugeo et inanis mors munus do lacrima et caesa pectus palma non audeo miser Phaethonta querella nox dies que uoco asterno que sepulchrum . 
 luna quater iunctus implo cornu orbis ; ille mos suus ( nam mos facio usus ) plangor do . 
 ex quis Phaethusa , soror maximus , cum uolo terra procumbo , queror sum derigeo pes ; ad qui conor uenio candidus Lampetia subeo radix retineo sum ; tertius , cum crinis manus lanio paro , auello frons ; hic stipes crus teneo , ille doleo fio longus suus bracchium ramus . 
 dum que is miror , complector inguen cortex per que gradus uterum pectus que umerus que manus que ambio et exsto tantum os uoco mater . 
 quis facio mater , nisi , qui traho impetus ille , huc eo atque illic et , dum licet , osculum iungo ? 
 non satis sum ; truncus auello corpus tempto et tener manus ramus abrumpo ; at inde sanguinea mano , tamquam de uulnus , gutta . 
 " parco , precor , mater , " quicumque sum saucius clamo , " parcus , precor ; noster lacero in arbor corpus . 
 iam que ualeo " . 
 cortex in uerbum nouissimus uenio . 
 inde fluo lacrima stillo que sol rigesco de ramus electrum nouus , qui lucidus amnis excipio et nurus mitto gesto Latina . 
 adsum hic monstro proles Stheneleias cygnus , qui tu maternus quamuis ab sanguis iunctus , mens tamen , Phaethon , propior sum . 
 ille relinquo ( nam Ligur populus et magnus rego urbs ) imperium , ripa uiridis amnis que querela Eridanus implo silua que soror auctus , cum uox sum tenuo uir cana que capillus dissimulo pluma collum que ab pectus longe porrigo digitus que ligo iunctura rubeo , penna latus uelo , teneo os sine acumen rostrum . 
 fio nouus cygnus auis neque sui caelum que Iuppiter que credo , ut iniustus mitto memor ignis ab ille ; stagnum peto patulus que lacus ignis que perosus qui colo , eligo contrarius flumen flamma . 
 squalidus interea genitor Phaethon et expers ipse suus decor , qualis , cum deficio orbis , sum soleo , lux que odi sui que ipse dies que do que animus in luctus et luctus adicio ira officium que nego mundus . 
 " satis " inquam " ab aeuum sors meus principium sum irrequietus pigeo que actum sine finis ego , sine honor labor . 
 quilibet alter ago porto lumen currus ! 
 si nemo sum omnis que deus non possum fateor , ipse ago , ut salto , dum noster tempto habena , orbo pater aliquando fulmen pono . 
 tum scio , igniferus uis experior equus , non mereo nex qui non bene rexo ille . 
 " talis dico circumsto omnis Sol numen ,  uolo tenebra induco res , supplex uox rogo ; missus quoque Iuppiter ignis excuso prex que minae regaliter addo . 
 colligo amento et adhuc terror paueo Phoebus equus stimulo que doleo et uerber caedo ; saeuio enim nascor que obiecto et imputo ille . 
 at pater omnipotens ingens moenia caelum circueo et , ne quis  uis ignis corruo , exploro . 
 qui postquam firmus suus que robur sum uideo , terra homo que labor perspicio . 
 Arcadia tamen sum impensior ille cura suus ; fons que et nondum audentia labor flumen restituo , do terra gramen , frons arbor laedo que iubeo reuiresco silua . 
 dum redeo eo que frequens , in uirgo  haereo et accipio calueo sub os ignis . 
 non sum hic opus lana mollio trahendus neque pono uario coma ; ubi fibula uestis , uitta coerceo neglego albus capillus et modo leuis manus iaculum , modo sumo arcus , miles sum Phoebe , neque Maenalon attingo ullus gratus hic Triuia ; sed nullus potentia longus sum . 
 ulterior medius spatium sol altus habeo , cum subeo ille nemus , quod nullus cado aetas . 
 exio hic umerus pharetra lentus que retendo arcus in que solus , qui tego herba , iaceo et pingo pono pharetra ceruix premo . 
 Iuppiter ut uideo fessus et custos uaco : " hic certe furtum coniunx meus nescio " inquam " aut si rescio , sum , o sum iurgium tantus ! 
 " protinus induo facies cultus que Diana atque aio : " o comes , uirgo , pars unus meus , in qui sum uenor iugum ? 
 " de caespes uirgo sui leuo et : " saalue , numen , ego iudex , " dico " audio ipse licet , magnus Iuppiter . 
 " rideo et audio et sui praefero sui gaudeo et osculum iungo neque modero satis neque sic ab uirgo dandus . 
 qui uenor sum silua narro paro impedio amplexus neque sui sine crimen prodeo . 
 ille quidem contra , quantum modo femina possum , ( adspicio utinam , Saturnia ! 
 mitus sum ) ille quidem pugno ; sed qui supero puella , quisue Iuppiter possum superus ? 
 peto aether uictor Iuppiter ; hic odium nemus sum et conscius silua ; unde pes refero paene sum obliior pharetra tollo cum telum et , qui suspendo , arcus . 
 ecce suus comitor chorus Dictynna per alo Maenalon ingredior et caedes superbus ferus adspicio hic uisus que uoco ; clamo refugio et timeo primo , ne Iuppiter sum in ille . 
 sed postquam pariter nymphe incedo uideo , sentio absum dolus numerus que accedo ad hic . 
 heu quam difficilis sum crimen non prodo uultus ! 
 uix oculus attollo humus neque , ut ante soleo , iunctus dea latus neque totus sum agmen primus ; sed sileo et laedo do signum rubor pudor ; et , nisi qui uirgo sum , possum sentio Diana mille nosco culpa ; nymphaa sentio fero . 
 orbis resurgo lunaris cornu nonus , cum dea , uenatus fraternus languida flamma , nago nemus gelidus , de qui cum murmur labor eo et attero uerso riuus harena . 
 ut locus laudo , summa pes contingo unda ; hic quoque laudo : " procul sum " aio " arbiter omnis ; nudus superfundo tingo corpus lympha . 
 " Parrhasus erubesco ; cunctus uelamen pono ; unus mora quaero ; dubito uestis adimo sum , qui pono nudo pateo cum corpus crimen . 
 attono manus que uterum celo uolo : " i procul hinc " dico " neque sacer polluo fons , " Cynthia deque suus iubeo secedo coetus . 
 sentio hic olim magnus matrona tono differo que grauis in idoneus tempus poena . 
 causa mora nullus sum et iam puer Arcas ( is ipse indolesco Iuno ) sum de paelex nascor . 
 qui simul obuerto saeuus cum lumen mens : " scilicet hic etiam resto , adultero , " dico " ut fecundus foris fio que iniuria partus notus Iuppiter que meus testatus dedecus sum . 
 haud impune fero ; adimo tu namque figura qui tu quisque plax noster , importunus , maritus . 
 dico et aduerto prensis ab frons capillus sterno humus pronus . 
 tendo bracchium supplex ; bracchium coepio niger horresco uilla curuo que manus et aduncus cresco in unguis officium que pes fungor laudo que quondam os Iuppiter latus fio deformis rictus . 
  prex animus et uerbum precor flecto , possum loquor eripio ; uox iracundus minax que plenus que terror raucus de guttur fero . 
 mens antiquus maneo ( facio quoque maneo in ursa ) assiduo que suus gemitus testor dolor qualescum qui manus ad caelum et sidus tollo ingratus que Iuppiter , nequeo cum dico , sentio . 
 ab ! 
 quotiens , solus non audeo quiesco silua , ante domus quondam qui suus erro in ager ! 
 ab ! 
 quotiens per saxum canis latratus ago sum uenatrix que metus uenantum terreo fugio ! 
 saepe ferus lateo uisus , obliior quis sum , ursa que conspicio in mons horreo ursus pertimeo que lupus , quamuis pater sum in ille . 
 ecce , Lycaonia proles ignarus parens , Arcas adsum , ter quinque fere natalis ago ; dum que ferus sequor , dum saltus eligo aptus nexilis que plaga silua Erymanthidas ambio , incido in mater , qui resisto Arcas uisus et cognosco similis sum ; ille refugio immotus que oculus in sui sine finis teneo nescius extimesco prope que accedo auens uulnificus sum figo pectus telum . 
 arceo omnipotens pariter que ipse que nefas que tollo et pariter rapio per inanis uentus impono caelum uicina que sidus facio . 
 intumesco Iuno , postquam inter sidus paelex fuleo et ad cano descendo in aequor  oceanus que senex , qui reuerentia moueo saepe deus , causa que uia scitor info : " quaero aetherius quare regina deus sedes hic adsum ? 
 pro ego teneo alter caelum . 
 mentior , obscurus nisi nox cum facio orbis , nuper honoro summus , meus uulnus , caelum uideo stella illic , ubi circulus axis ultimus extremus spatium que breuissimus ambio . 
 sum uero quis qui Iuno laedo nolo offensus que tremo , qui prosum solus noceo ? 
 o ego quantum ago ! 
 quam uastus potentia noster sum sum homo ueto , facio sum dea . 
 sic ego poena sons impono , sic sum meus magnus potestas . 
 uindico antiquus facies uultus que ferinus detraho , Argolica qui in ante Phoronida facio ! 
 cur non et  duco Iuno meus que colloco in thalamus socer que Lycaona sumo ? 
 ab uos si laesus tango contemptus alumna , gurges caeruleus Septem prohibeo trio sidus que in caelum stuprum merces recipio pello , ne purus tingo in aequor paelex . 
 " deus mare adnuo ; habilis Saturnia currus ingredior liquidus pauo aether pingo , tam nuper pingo caedo pauo Argo qui tu nuper sum , cum candidus ante sum , coruus loquax , subito nigro uersus in ala . 
 nam sum hic quondam niueus argenteus penna alis , ut aequo totus sine labes columba neque seruo uigil Capitolium uox cedo anser neque amo flumen cygnus . 
 lingua sum damnum ; lingua facio loquax , qui color albus sum nunc sum contrarius albus . 
 Pulchrus in totus quam Larissaea Coronae non sum Haemonia ; placeo tu , Delphica , certe , dum uel castus sum uel inobseruo ; sed alis sentio adulterium Phoebeius ut que lateo detego culpa , non exorabilis index ad dominus tendo iter ; qui garrulus motus consequor penna , scitor ut omnis , cornix audio que uia causa : " non utilis carpo " inquam " iter ; ne sperno meus praesagium lingua . 
 quis sum quis sum que uideo , meritum que requiro ; inuenio noceo fides . 
 nam tempus quidam Pallas Erichthonius , proles sine mater creo , claudo Actaeus texo de uimen cista uirgo que tres geminus de Cecrope nascor et lex do , suus ne secerno uideo . 
 abdo frons leuis denso speculor ab ulmus quis facio ; committo duo sine fraus tueor ,  atque Hersus ; timidus uoco unus soror Aglauer nodus que manus diduco et intus infans que uideo apporrectus que draco . 
 ago dea refero ; pro qui ego gratia talis reddo ut dico tutela  Minerua et pono post nox auis . 
 meus poena uolucer admoneo possum ne uox periculum quaero . 
 at , puto , non ultro neque quisquam talis rogo ego peto ! 
 ipse licet hic ab Pallades quaero ; quamuis iratus sum , non hic iratus nego . 
 nam ego Phocaicus clarus tellus Coroneus , notus loquor , gigno sum que ego regius uirgo diues que procus , ne ego contemno , peto . 
 forma ego noceo ; nam cum per litus lor passus , ut soleo , summus spatior harena , uideo et incalesco pelagus deus ; ut que precor tempus cum blandus absumo inanis uerbum , uis paro et sequor . 
 Fugium densus que relinquo litus et in mollis nequiquam lasso harena inde deus homo que uoco neque contingo ullus uox meus mortalis ; motus sum pro uirgo uirgo auxilium que fero . 
 tendo bracchium caelum ; bracchium coepio leuis nigresco penna . 
 reiceo ex umerus uestis  ; at ille pluma sum in que cutis radix ago imus . 
 plango nudus meus conor pectus palma ; sed neque iam palma neque pectus nudus gero . 
 curro neque , ut ante , pes retineo harena , sed summus tollo humus . 
 mox ago per aura eueho et datum sum comes inculpo Minerua . 
 quis tamen hic prosum , si dirus facio uolucris crimen  noster succedo honor ? 
 an , qui per totus res sum notissimus lesbon , non audio tu sum , patrius temero cubile  ? 
 Auo ille quidem , sed conscius culpa conspectus lux que fugio tenebra que pudor celo et ab cunctus expello aether totus . 
 " talis dico : " tu " aio " reuocamen " coruus " sum precor iste malo ; nos uanus sperno omen . 
 neque coepio dimitto iter dominus que iaceo cum iuuenis Haemonius uideo Coronida narro . 
 laureus delabor sum audio crimen amo et pariter uultus que deus plectrum que color que excido ; ut que animus tumidus ferueo ab ira , arma adsuetus capio flexus que ab cornu arcus tendo et ille suus totiens cum pectus iunctus indeuito traiico pectus telum . 
 icio do gemitus tractus que ab corpus ferrum candidus puniceus perfundo membrum cruor et dico : " possum poena tu , Phoebus , do , sed pario prior ; duo nunc morior in unus . 
 " hactenus et pariter uita cum sanguis fundo ; corpus inanis anima frigus letalis sequor sum . 
 paeniteo heu ! 
 sero poena crudelis amo sui que quod audio , qui sic exarso , odi ; odi auis per qui crimen causa que doleo scio cogo sum neque non arcus que manus que odi cumque manus temerarius telum , sagitta ; collabor que foueo sera que ops uinco fatum nitor et medicus exerceo inaniter ars . 
 qui postquam frustra tempto rogus que paro uideo et ardeo supremus ignis artus , tum uero gemitus ( neque enim caelestis tinguo os licet lacrima ) altus de cor peto edo , haud aliter quam cum , specto iuuenca , lactens uitulus dexter libro ab auris tempus discutio clarus cauus malleus ictus . 
 ut tamen ingratus in pectus fundo odor et do amplexus iniustus que iustus perago , non fero in cinis labor suus Phoebus idem semen , sed nascor flamma uterus que parens eripio geminus que fero Chiro in antrum spero que sui non falsus praemium lingua inter auis albus ueto consisto coruus . 
 semifer interea diuinus stirps alumnus laetus sum mixtus que onus gaudeo honor . 
 ecce uenio rutilus umerus protego capillus filia Centuaurus , qui quondam nympha  flumen in rapidus ripa enitor uoco Ocyrhoenus . 
 non hic ars contentus paternus edisco sum ; for arcanus cano . 
 ergo ubi uaticinus concipio mens furor incalesco que deus , qui claudo pectus habeo , adspicio infans : " totus " qui " salutifer orbis cresco , puer ; " dico " tu sui mortalis saepe corpus debeo , anima tu reddo adimo fas sum is que semel dus indignor audeo , possum do hic iterum flamma prohibeo auitus ex qui deus corpus fio exsanguis deus que , qui modo corpus sum , et bis tuus fatum nouo . 
 tu quoque , co pater , nunc immortalis et aeuum omnis ut maneo , nasco lex creo , possum morior cupio , tum cum crucio dirus sanguis serpens per saucius membrum recipio ; tu que ex aeterno patior numen mors efficio triplex que dea tuus filum resoluo . 
 " resto faio aliquis ; suspiro ab imus pectus lacrima que gena labor oboro ; atque ita : " praeuerto " inquam " ego for ueto que plus loquor uox que meus praecludo usus . 
 non sum ars tantus , qui numen ira contraho ego ; malo nescio sum . 
 iam ego subduco facies humanus uideo , iam cibus herba placeo , iam latus curro campus impetus sum ; in equa cognatus que corpus uerto . 
 totus tamen quare ? 
 pater sum ego nempe biformis . 
 " talis dico pars sum extremus querela intellectus parum confundo que uerbum sum ; mox neque uerbum quidem neque equa sonus ille uideo , sed simulo equa ; paruus que in tempus certus edo hinnitus et bracchium moueo in herba . 
 tum digitus coeo et quini alligo unguis perpetuo cornu leuis ungula cresco et os et collo spatium ; longus pars maximus palla cauda fio , ut que uagus crinis per collum iaceo , in dextrus abeo iuba ; pariter que nouo sum et uox et facio ; nomen quoque monstrum dedo . 
 fleo ops que tuus frustra Philyreius heros , Delphica , posco ; nam neque rescindo magnus iussus Iuppiter possum , neque , si rescindo possum , tunc adsum ; Elim Messenia que aruum colo . 
 ille sum tempus quo tu pastoria pellis tego onus que sum baculum siluestris sinistrus , alter dispar septeni fistula canna . 
 dum que amor sum cura , dum tu tuus fistula mulceo , incustoditus Pylii memoro in ager procedo bos ; uideo hic Atlantide Maius nascor et ars suus silua occulto abigo . 
 sentio hic furtum nemo nisi notus in ille rus senex ; battum uicinia totus uoco . 
 diues hic saltus herbosus que pascuum Neleus nobilis que grex custos seruo equa . 
 hic timeo blandus que manus seduco et ille : " quisquis sum , hospes , " aio " si forte armentum requiro hic aliquis , uideo nego ; neu gratia facio nullus rependo , nitidus capio praemium uacca ; " et do . 
 accipio , uox hic reddo hospes : " tutus is ; lapis iste prior tuus furtum loquor ; " et lapis ostendo . 
 simulo Iuppiter nascor abeo ; mox redeo et uersus pariter cum uox figura : " rusticus , uideo siquus hic limes " dico " eo bos , fero ops furtum que silentium demo ; iunctus suus pariter do tu femina taurus . 
 " ad senior , postquam sum merces gemino : " sub ille mons " inquam " sum ; " et sum sub mons ille . 
 rideo Atlantiades et " ego ego , perfidus , prodo ? 
 ego ego prodo ? 
 " aio ; periurus que pectus uerto in durus silex , qui nunc quoque dico index , in que nihil meritum uetus sum infamia saxum . 
 Hinc sui tollo par Caducifer alis Munychius que uolo ager gratus que Minerua despecto humus cultus que arbustum Lycaeus . 
 ille forte dies castus de mos puella uertex suppono festus in Pallas arx purus corono porto sacer canistrum . 
 inde reuerto deus adspicio alis iter que non ago in rego , sed in orbis curuo idem . 
 ut uolucris uisus rapidis miluus exta , dum timeo et dendo circumsto sacer minister , flecto in gyrus neque longe audeo abeo spes que suus motus auidus circumuolo alis ; sic super actaea agilis Cyllenius arco inclino cursus et idem circino aura . 
 quanto splendidus quam ceterus sidus fulgeo Lucifer et quanto quam Lucifer aureus Phoebus , tantus uirgo praestantus omnis Herses eo sum que decus pompa comes que suus . 
 obstipesco forma Iuppiter nascor et aether pendeo non secus exardeo quam cum Balearic plumbum fuo iacio ; uolo ille et incandesco eundus et , qui non habeo , sub nubes inuenio ignis . 
 uerto iter caelum que peto terrenus relinquo neque sui dissimulo ; tantus sum fiducia forma . 
 qui quamquam iustus sum , cura tamen adiuuo ille permulceo que coma chlamys que , ut pendeo apte , colloco , ut limbus totus que appareo aurum , ut teres in dexter , qui somnus duco et arceo , uirga sum , ut tergo niteo talarius planta . 
 pars secerno domus ebur et testudo colo tres habeo thalamus , qui tu , Pandrosus , dexter , aglauros laeuus , medius possideo Herse . 
 qui teneo laeuus uenio primus noto Mercurius nomen que deus scitor audeo sum et causa aduentus . 
 qui sic respondeo Atlas Pleio que nepos : " ego sum , qui iussus per aura uerbum pater porto ; pater sum ego Iuppiter ipse . 
 neque fingo causa ; tu tantum fidus soror sum uelis proles que meus matertera dico . 
 Herse causa uia ; faueo oro amo . 
 " adspicio hic oculus idem qui abdo nuper uideo aglauros flauus secerno Minerua pro que ministerium magnus sui pondus aurum postulo ; interea tego excedo cogo . 
 uertit ad hic toruo dea bellicus lumen orbis et tantus penitus traho suspirium motus ut pariter pectus pono que in pectus fortis aegis concutio . 
 subeo hic arcanus profanus detego manus tum cum sine mater creo Lemnicola stirpes contra datum foedus uideo et gratus que deus sum iam gratus que soror et dis sumo , qui auarus posco , aurum . 
 protinus Inuidia niger squaleo tabum tectum peto ; domus sum imus in uallis hic abdo , sol careo , non ullus peruius uentus , tristis et ignauus plenissimus frigus et qui ignis uaco semper , caligo semper abundo . 
 huc ubi peruenio bellum metuo uirago , consto ante domus , neque enim succedo tego fas habeo , et postis extremus cuspis pulso . 
 concusdo patuo foris ; uideo intus edo uipereus caro , uitium alimentum suus , inuidia uideo que oculus auerto . 
 at ille surgo humus piger semesa que relinquo corpus serpens passus que incedo iners ; ut que dea uideo forma que arma que decorus , ingemo uultus que imus ad suspirium duco . 
 pallor in os sedeo , macies in corpus totus , nusquam rego acies , liueo rubigo dens , pectus fel uireo , lingua sum suffundo uenenus ; risus absum , nisi qui uiseo moueo dolor , neque fruor somnus , uigilo excito cura , sed uideo ingratus , intabesco que uidendus , successus homo carpo que et carpo unus supplicium qui suus sum . 
 quamuis tamen odi ille , talis affor sum breuiter tritonia dico : " inficio tabes tuus nascor cecropis unus . 
 sic opus sum ; aglauros is sum . 
 " haud plus loquor fugio et imprimo tellus repello hasta . 
 ille dea obliquo fugio lumen cerno murmuro paruus do successur que Minerua indolesco baculum que capio , quod spineus totus uinculum cingo , adoperio que nubes ater , quicumque ingredior , floreo protero aruum exuro que herba et summus papauer carpo afflo que suus populus urbs que domus que polluo ; et tandem Tritonida conspicio arx ingenium ops que et festus pax uireo uix que teneo lacrima , quia nihil lacrimabilis cerno . 
 sed postquam thalamus intro Cecrope no , iussus facio pectus que manus ferrugo tingo tango et hamatus praecordia sentis impleo inspiro que noceo uirus piceus que per os dissipo et medius spargo pulmo uenenum . 
  malus causa spatium per late erro , germanus ante oculus fortunatus que soror coniugium pulcher que deus sub imago pono cunctus que magnus facio . 
 qui irrito , dolor cecropis occulo mordeo et anxio nox , anxio lux gemo lento que miserrimus tabes liquor , ut glacies incertus saucius sol , felix que bonus non lenior uro Herses quam cum spinosus ignis suppono herba , qui neque do flamma lenus que tepor cremo . 
 saepe morior uolo , ne quisquam talis uideo , saepe , uelut crimen , rigidus narro parens ; denique in aduersus uenio limen sedeo excludo deus . 
 qui blandimentum prex que uerbum que iactans mitissimus : " desino ; " dico " hinc ego ego non sum nisi tu moueo repello . 
 " " sto " aio " pactum " uelox Cyllenius " iste ; " caelestis que foris uirga patefacio ; at ille surgo conor pars , quicumque sedeo flecto , ignauus nequeo grauitas moueo . 
 ille quidem pugno rego sui attollo trunco , sed genu iunctura rigo frigus que per unguis labor et palleo amitto sanguis uena ; ut que malum late soleo immedicabilis cancer serpo et illaesus uitio addo pars , sic letalis hiems paulatim in pectus uenio uitalis que uia et respiramina cludo ; neque conor loquor sum neque , si conor sum , uox habeo iter ; saxum iam collum teneo os que duresco signum que exsanguis sedeo ; neque lapis albus sum ; suus mens inficio ille . 
 hic ubi uerbum poena mens que profanus capio Atlantiades , dico ab Pallades terra linquo et ingredior iacto aether penna . 
 seuoco hinc genitor neque causa fateor amor : " fides minister " aio " iussus , nata , meus , pellis mora solio que celer delabor cursus  tuus mater tellus ad pars sinister suspicio ( indigenus Sidonida nomen dico ) , hic peto , quisque procul montanus gramen pascor armentum regalis uideo , ad litus uerto " . 
 dico et expello iamdus mons iuuencus litus iussus peto , ubi magnus filia rex ludo uirgo Tyrii comitor soleo . 
 non bene conuenio neque in unus sedes moror maiestas et amor ; sceptrum grauitas relinquo , ille pater rector que deus , qui dexter trisulcus ignis armo sum , qui nutus concutio orbis , induo facies taurus mixtus que iuuencus mugio et in tener formosus obambulo herba . 
 quippe color nix sum , quam neque uestigium durus calco pes neque soleo aquaticus auster . 
 collum torus exsto , arma palearium pendeo ; cornu paruus quidem , sed qui contendo possum facio manus purus que magis perlucidus gemma . 
 nullus in frons minae neque formidabilis lumen ; pax uultus habeo . 
 miror Agenor nascor quod tam formosus , quod proelium nullus minor ; sed quamuis mitis , metuo contingo primo . 
 mox adeo et flor ad candidus porrigo os . 
 gaudeo amo et , dum uenio spero uoluptas , osculum do manus ; uix iam , uix ceterus differo . 
 et nunc alludo uiridis que exsulto in herba nunc latus in fuluus niueus depono harena ; paulatim que metus demo , modo pectus praebeo uirgineus plaudo manus , modo cornu sero impedio nouus . 
 audeo sum quoque regius uirgo , nescius qui premo , tergo consido taurus , cum deus ab terra siccus que ab litus sensis falsus pes primo uestigium pono in unda , inde abeo ulterior medius que per aequor pons fero praeda . 
 paueo hic litus que ablatus relinquo respicio et dexter cornum teneo , alter dorsum impono sum ; tremula sinuo flamen uestis . 
 at non Alcithoe Minyeias orgium censeo accipiendus deus , sed adhuc temerarius Bacchus progenies nego sum Iuppiter socius que soror impietas habeo . 
 festum celebro sacerdos immunis que opus famula domina que suus pectus pellis tego , crinalis soluo uitta , sertum coma , manus frondeo sumo thyrsus iubeo et saeuus laedo sum numen ira uaticinor sum . 
 pareo mater que nurus que tela que calathus que inficio que penso repono tus que do Bacchus que uoco bromium que Lyaeus que ignigenus que sero que iterum solus que bimatr ; addo hic Nyseus indetonsus que Thyoneus et cum Lenaeus genialis consitor uuus nyctelius que Eleleus que parens et Iacchus et Euhan et qui praeterea per Graius plurimus gens nomen , Liber , habeo ; tu enim inconsumbo iuuenta sum , tu puer aeternus , tu formosus altus conspicio caelum ; tu , cum sine cornu adsto , uirgineus caput sum ; oriens tu uictus adusque decolor extremus qui cingo India Gangio ; penthea tu , uenero , bipennifer que Lycurgus sacrilegus mactae Tyrrhena que mitto in aequor corpus ; tu biiux pingo insigne frenum collum premo lynx ; Baccha Satyrus que sequor quisque senex ferula titubo ebrius artus sustineo et po non fortiter haereo asellus . 
 quicumque ingredior , clamor iuuenalis et unus feminea uox impello que tympanum palma concauus que aer sono longus que foramen buxus . 
 placo mitis que rogo Ismenides adsum iussus que sacer colo ; solus Minyeides intus intempestiuus turbo festum Minerua aut duco lana , aut stamen pollex uerso , aut haereo tela famula que labor urgeo . 
 ex qui unus leuis deduco pollex filum : " dum cesso alius commentum que sacer frequento , nos quoque , qui Pallas , bonus dea , detineo , " inquam " utilis opus manus uarius sermo leuo per qui uicis aliquis , qui tempus longus uideo non sino , in medius uacuus refero ad auris . 
 dico probo primus que iubeo narro soror . 
 ille quis ex multus refero ( nam plurimus nosco ) cogito et dubius sum de tu , Babylonia , narro , Dercetis , quam uersus squama uelo artus stagnum Palaestinum credo celebro figura ; an magis ut sumo ille filia penna extremus albus in turris egero annus ; Nais an ut cantus nimium que possum herba uerteo in taceo iuuenalis corpus piscis , donec idem  sum ; an , qui pomum albus fero , ut nunc niger fero contactus sanguis arbor . 
 hic placeo ; hic quoniam uulgaris fabula non sum , talis ordior modus , lana suus filum sequor . 
 " Pyramus et  , iuuenis pulcherrimus alter , alter , qui Oreens habeo , praefero puella , contiguus tenueo domus , ubi dico alo coctilia murus cingo Semiramis urbs . 
 notitia primus que gradus uicinia facio ; tempus cresco amor ; taedus quoque ius coeo , sed ueto pater ; qui non possum ueto , ex aequus capio ardeo mens ambo . 
 conscius omnis absum ; nutus signum que loquor , quoque magis tego , tego magis aestuo ignis . 
 findo sum tenuis rima , qui duco olim , cum fio , paries domus communis uterque . 
 is uitium , nullus per saeculum longus noto ( quis non sentio amor ? 
 ) , primus uideo , amo , et uox facio iter ; tutus que per ille murmur blanditia minimus transeo soleo . 
 saepe , ubi consto hinc  , Pyrao illinc , in que uicis sum capto anhelitus os : " inuidus " dico " paries , quis amo obsto ? 
 quantum sum ut sino totus nos corpus iungo , aut , hic si nimium sum , uel ad osculum dandus pateo ? 
 neque sum ingratus ; tu nos debeo fateor qui do sum uerbum ad amica transitus auris . 
 talis diuersus nequiquam sedes loquor sub nox dico ualeo , pars que dedo osculum quisque suus non peruenio contra . 
 posterus nocturnus aurora remoueo ignis sol que pruinosus radius sicco herba ; ad soleo coeo locus . 
 tum murmur paruus multus prior queo , statuo ut nox sileo fallo custos foris que excedo tempto cumque domus  , urbs quoque tectum relinquo ;  sum erro latus spatior aruum , conuenio ad bustum Ninus lateo que sub umbra arbor ; arbor ibi niueus uberrimus pomum , arduus morus , sum , gelidus contermen fons . 
 pactum placeo ; et lux , tarde discedo uideo , praecipito aqua et aqua nox exeo ab idem . 
 callidus per tenebra , uerso cardo ,  egredior fallo que suus adoperio que uultus peruenio ad tumulus dico qui sub arbor sedeo ; audax facio amor . 
 uenio ecce recens caedes leaena bos spumo oblio rictus , depono sitis uicinus fons in unda . 
 quam procul ad luna radius Babylonia  uideo et obscurus timidus pes fugio in antrum ; dum que fugio , tergo uelamen labor relinquo . 
 Ut lea saeuus sitis multus compesco unda , dum redeo in silua , inuenio forte sine ipse os cruento tenuis lanio amico . 
 sere egredior uestigium uideo in altus puluis certus fera totus que expallesco os Pyrao ; ut uero uestis quoque sanguis tingo reperio : " unus duo " inquam " nox perdo amo ; ex qui ille sum longus dignissimus uita , noster noceo anima sum ; ego tu , misero , perimo , in locus plenus metus qui iubeo nox uenio neque prior huc uenio . 
 noster diuello corpus et scelero fero consumo uiscus morsus , o quicumque sub hic habito rupes , leo . 
 sed timidus sum opto nex . 
 " uelamen Thisbes tollo et ad  sui cum fero arbor umbra ut que do notus lacrima , do osculum uestus : " accipio nunc " inquam " noster quoque sanguis haustus . 
 " quoque sum accingo , demitto in ile ferrum , neque mora , ferueo morior ex uulnus traho et iaceo resupinus humus ; cruor emico alte , non aliter quam cum uitio fistula  scindo et tenuis strido foramen longus eiaculor aqua atque ictus aer rumpo . 
 arboreus fetus adspergo caedes in ater uerto facies madefactus que sanguis radix purpureus tingo pendeo mora color . 
 ecce metus nondum pono , ne fallo amo , ille redeo iuuenis que oculus animus que requiro quantus que  narro periculum gestio ; ut que locus et uideo cognosco in arbor forma , sic facio incertus pomum color ; haereo , an hic sum . 
 dum dubito , tremebundus uideo pulso cruentus membrum solum retro que pes fero os que buxus pallidior gero , exhorreo aequor instar , qui tremo , exiguus cum summum stringo aura . 
 sed postquam remoror suus cognosco amor , percutio indignus clarus plangor lacertus et lanio coma amplector que corpus amo uulnus suppleo lacrima fleo que cruor misceo et gelidus in uultus osculum figo : " Pyrames " clamo " quis tu ego casus adimo ? 
 Pyrames , respondeo ; tuus tu carissimus  nomino ; exaudio uultus que attollo iaceo . 
 " ad nomen Thisbes oculus iam mors grauo Pyramus erigo uideo que recondo ille . 
 qui postquam uestis que suus cognosco et ensis uideo ebur uacuus : " tuus tu manus " inquam " amor que perdo , infelix ! 
 sum et ego fortis in unus hic manus , sum et amor ; do hic in uulnus uis . 
 persequor exstinctus letum que miserrimus dico causa comes que tu ; quisque ab ego mors reuellus heu ! 
 solus possum , possum neque mors reuellus . 
 hic tamen ambo uerbum sum rogo , o multus miser , meus ille que parens , ut qui certus amor , qui hora nouissimus iungo , compono tumulus non inuideo idem . 
 ab tu , qui ramus arbor miserabilis corpus nunc tego unus , mox sum tego duo , signum teneo caedes pullus que et luctus aptus semper habeo fetus , geminus monumentum cruor . 
 " dico et apto pectus mucro sub imum incubo ferrum , qui adhuc ab caedes tepeo . 
 uoueo tamen tango deus , tango parens ; nam color in pomum sum , ubi permaturesco , ater , quisque rogus supersum , unus requiesco in urna . 
 " desino ; medius que sum breuis tempus et ordior sum dico  ; uox tenueo soror . 
 " hic quoque , sidereus qui tempero omnis lux , capio amor Sol ; Soli refero amor . 
 primus adulterium uenio cum Martha puto hic uideo deus ; uideo hic deus omnis primus . 
 indolesco facio Iunonigena que maritus furtum tor furtum que locus monstro . 
 at ille et mens et qui opus fabrilis dexter teneo excido ; extemplo gracilis ex aer catena rete que et laqueus , qui lumen fallo possum , elimo ; non ille opus tenuissimus uinco stamen , non summus qui pendeo aranea tignum ; ut que leuis tactus momentum que paruus sequor efficio et lectus circumdatus colloco apte . 
 ut ueneo torus coniunx et adulter in unus , ars uir uinclum que nouus ratio paro in medius ambo deprendo amplexus haereo . 
 Lemnius extemplo ualua patefacio eburnus admitto que deus ; ille iaceo ligo turpiter ; atque aliquis de da non tristis opto sic facio turpis ; supeor rideo diu que hic sum in totus notissimus fabula caelum . 
 exigo indicium memor cythereia poena in que uicis ille , tego qui laedo amor , laedo amor par . 
 quis nunc , Hyperio no , forma color que tu radio que lumen prosum ? 
 nempe tuus omnis qui terra ignis uro , uro ignis nouus ; quisque omnis cerno debeo , Leucothoe specto et uirgo figo in unus , qui mundus debeo , oculus . 
 modo surgo eous temperus caelum , modo serius incido unda specto que mora brumalis porrigo hora ; deficio interdum uitium que in lumen mens transeo et obscurus mortalis pectus terreo . 
 neque , tu quod luna terra propior imago obstito , palleo ; facio hic amor iste color . 
 diligo hic unus ; neque tu Clymene que Rhodos que neque teneo Aeaea genetrix pulcherrimus Cirx  tuus Clytia quamuis despicio peto concubitus ipse que ille grauis uulnus habeo tempus ;  multus obliuium facio , gens odoriferus quam formosissimus partus edo  ; sed postquam filia creuo , quam mater cunctus , tam mater filia uinco . 
 rego Achaemenia urbs pater Orcho is que septimus ab priscus numero origo Belum . 
 axis sub Hesperius sum pascuum Soli equus ; ambrosia pro gramen habeo ; is fessus diurnus membrum ministerium nutrio reparo que labor . 
 dum que ibi quadripedes caelestis pabulum carpo nox que uicis perago , thalamus deus intro amo uersus in Eurynomes facies genetrix et inter bis sex Leucothoe famula ad lumen cerno leuis uerso duco stamen fusus . 
 ergo ubi ceu mater carus do osculum  , " res " aio " arcanus sum : famula , discedo neue eripio arbitrium mater secerno loquor . 
 " pareo ; thalamus que deus sine testis relinquo : " ille ego sum " dico " qui longus metior annus , omnis qui uideo , per qui uideo omnis tellus , mundus oculus . 
 ego , credo , plax . 
 " paueo ille metus que et colus et fudo digitus cecido remitto . 
 ipse timor decet . 
 neque longe ille moror in uerus redeo species soleo que nitor ; at uirgo , quamuis inopinus terreo uisus , uinco nitor deus pono uis  querella sum . 
 inuideo Clytia ( neque enim modero in ille Soli amor sum ) stimulo que paelex ira uulgo adulterium diffamo que parens indico . 
 ille ferox immansuetus que precor tendo que manus ad lumen Soli et " ille uis fero inuita " dico defodio alo crudus humus tumulus que super grauis addo harena . 
 dissipo hic radia Hyperio nascor iter que do tu , qui possum defodio promo uultus ; neque tu iam possum enectum pondus terra tollo , nympha , caput corpus que exsanguis iaceo . 
 nihil ille fero uolucris moderator equus post Phaethontei uideo dolenter ignis . 
 ille quidem gelidus radius uis artus , si queo , in uiuum tempto reuoco calor ; sed quoniam tantus fatum conatus obsto , nectaris odoro spargo corpus que locus que multus que praequestus : " tango tamen aether " dico . 
 protinus  caelestis necto corpus delimco terra que suus madefacio odor ; uirga que per gleba sensum radix ago turea surgo tumulus que cacumen rumpo . 
 at Clytien , quamuis amor excuso dolor indicium que dolor possum , non ample auctor lux adeo uenio que modus sui facio in ille . 
 tabesco ex ille demento amor utor nymphe impatiens et sub Iuppiter nox dies que sedeo humus nudus nudus incomptus capillus per que nouo lux expers unda que cibus que ros merum lacrima que suus ieiunium po neque sui moueo humus ; tantum specto iens os deus uultus que suus flecto ad ille . 
 membrum fero haereo solus pars que color luridus exsanguis pallor conuerto in herba ; sum in pars rubor uiola que simillo us flos tego ; ille suus , quamuis radix teneo , uerto ad Sol muto que seruo amor . 
 " dico et facio mirabilis capio auris ; pars fio possum nego , pars omnis uerus possum deus memoro ; sed non et Bacchus in ille . 
 posco Alcithoe , postquam sileo soror . 
 qui radius sto percurro stamen tela : " uulgo taceo " dico " pastor amor Daphnidis Idaei , qui nymphe paelex ira confero in saxum ; tantus dolor uro amo ; neque loquor ut quondam , natura ius nouo , ambiguus sum modus uir , modo femina Sithon . 
 tu quoque , nunc adamas , quondam fidissimus paruus , Celmus , Iuppiter largus que so Cureta ab imber et  in paruus uersus cum Smilax floer praetereo dulcis que animus nouitas teneo . 
 unde sum infamis , quare male fortis unda Salmaci eneruo tango que remollio artus , disco ; causa lateo ; uis sum notissimus fons . 
 Mercurius puer diuus Cythereid nascor Naides Idaeus enutrio sub antrum ; qui sum facies in qui mater que pater que cognosco possum ; nomen quoque traho ab ille . 
 is tres cum primum facio quinquennium , mons deseruio patrius  que altrix relinquo ignotus erro locus , ignotus uideo flumen gaudeo , studium minuo labor . 
 ille etiam Lycia urbs Lycia que propinquus carus adeo ; uideo hic stagnum luceo ad imum usque solus lympha ; non illic canna paluster neque sterilis uluus neque acuo cuspis iunco ; perspicuus liquor sum ; stagni tamen ultimus uiuus caespes cingo semper que uireo herba . 
 nympha colo , sed neque uenatus apto neque arcus flecto qui soleo neque qui contendo cursus solus que naiads celer non notus Diana . 
 saepe suus ille fama sum dico soror : " Salmacus , uel iaculum , uel pingo sumo pharetra et tuus cum durus uenatus otium misceo . 
 " neque iaculum sumo neque pingo ille pharetra neque suus cum durus uenatus otium misceo ; sed modus fons suus formosus perluo artus , saepe Cytoriaco deduco pecten crinis et quis sui decet specto consulo unda . 
 nunc perluceo circumdatus corpus amictus mollis aut folium aut mollis incubo herba ; saepe lego floer . 
 et tunc quoque forte lego , cum puer uideo uisus que opto habeo . 
 neque tamen ante adeo , etsi propero adeo , qui sui compono , qui circumspicio amico et fingo uultus et mereo formosus uideo . 
 tunc sic ordior loquor : " puer o dignissimus credo sum deus , seu tu deus sum , possum sum Cupido , siue sum mortalis , qui tu gigno , beatus et frater felix et fortunatus prŏfectus , siquis tu soror sum , et qui do uber nutrix ; sed longe cunctus longe que beatus ille , siquis tu sponsa sum , siquis digno taeda ! 
 hic tu siue aliquis sum , meus sum furtiuus uoluptas ; siue nullus sum , ego sum thalamus que ineo idem . 
 Nais ab hic taceo ; puer rubor os noto ( nescio enim quis amor ) ; sed et erubesco decet . 
 hic color apricus pendeo arbor pomum aut ebur tingo sum aut sub candor rubeo cum frustra resono aer auxiliaris , luna . 
 posco nympha sine finis sororia salto osculum iam que manus ad eburneus collum fero : " desino ? 
 an fugium tu cumque " aio " iste relinquo ? 
 " Salmacae extimesco : " locus " qui " hic tu libero trado , hospes , " aio simulatque gradus discedo uersus ; tum quoque respicio frutex que recondo silua delitesco flexus que genu submitto . 
 ad ille , scilicet ut uacuus et inobseruatus in herba , huc eo et hinc illic et in alludo unda summus pes talo que tenus uestigium tingo ; neque mora , temperies blandus capio aqua mollis de tener uelamen corpus pono . 
 tum uero placeo nudus que cupido forma Salmax exardeo ; flagro quoque lumen nympha , non aliter quam cum purus nitidissimus orbis oppositus speculum refero imago Phoebus ; uix que mora patior , uix iam suus gaudium differo , iam cupio amplector , iam sui male contineo amens . 
 ille cauus uelox applausus corpus palma desilio in latex alterno que bracchium duco in liquidus transluceo aqua , ut eburneus siquis signum tego clarus uel candidus lilium uitrum . 
 " uinco et meus sum ! 
 " exclamo Nais et , omnis uestis procul iacto , medius immitto unda pugno que teneo luctor que osculum carpo subiecto que manus inuitus que pectus tango et nunc hic iuuenis , nunc circumfundo illac . 
 denique niteo contra elabor que uolo implico ut serpens quam regius sustineo alis sublimo que rapio ; pendeo caput ille pes que alligo et cauda spatior implico ala ; utuo soleo hedera longus intexor truncus , ut que sub aequor deprendo polypus hostis contineo ex omnis dimitto pars flagellum . 
 persto Atlantiades spero que gaudium nympha denego ; ille premo committo que corpus totus sicut inhaereo : " pugno licet , improbus , " dico " non tamen effugio ; ita deus iubeo et iste nullus dies ab ego neque ego deduco ab iste ! 
 " uoueo suus habeo deus ; nam mixtus duo corpus iungo facies que induco ille unus , uelut , siquis conduco cortex ramus , crescendus iungo pariter que adolesco cerno ; sic ubi complexus coeo membrum tenax , neque duo sum sed forma duplex , neque femina dico neque puer ut possum ; neuter que et uterque uideo . 
 ergo ubi sui liquidus , qui uir descendo , unda semimas facio uideo mollio que in ille membrum , manus tendo , sed iam non uox uirilis , Hermaphroditus aio : " no do munus uester , et pater et genetrix , ambo nomen habeo ; quisquis in hic fons uir uenio , exeo inde semiuir et tango subito mollesco in unda . 
 " motus uterque parens natis ratus uerbum biformis facio et incestus fons medicamen tingo . 
 finis sum dico ; et adhuc minyeia proles urgeo opus sperno que deus festum que profano , tympanum cum subito non apparentia raucus obstrepo sonus et aduncus tibia cornu tinnulus que aer sono et oleo murra que crocio que ; res que fides magnus , coepo uiresco tela in que hedera facies pendeo frondesco uestis . 
 pars abeo in uitis et qui modo filum sum palmes muto ; de stamen pampinus exeo ; purpura fulgor pingo accommodo uua . 
 iam que dies exactus sum tempus que subeo , quod tu neque tenebra neque possum dico lux , sed cum lux tamen dubius confinium nox ; tectum repens quatio pinguis que ardeo uideo lampas et rutilus colluceo ignis aedes falsus que saeuus simulacrum ululare ferus . 
 fumidus iamdudum latito per tectum soror diuersus que locus ignis atque lumen uito ; dum que peto tenebra , paruus membrana per artus porrigo tenuus que includo bracchium penna ; neque qua perdido ueter ratio figura , scio sino tenebrae . 
 non ille pluma leuo ; sustineo tamen sui perluceo alis cono que loquor minimus et pro corpus uox emitto perago que leues stridor querella tectum que , non silua , celebro lux que perodo nox uolo sero que traho ab uesper nomen . 
 tum uero totus Bacchus memorabilis Thebae numen sum magnus que nosco matertera uis narro ubique deus de tot que soror expers unus dolor sum , nisi qui facio soror . 
 adspicio hic nascor thalamus que Athamantus habeo sublimo animus et alumnus numen Iuno neque fero et sui cum : " possum de paelex nascor uerto Maeonius pelagus que immergo nauta et lacero suus natis do uiscus mater et triplex operio nouus Minyeida alis ; nihil possum Iuno nisi inultus flo dolor ? 
 is que ego satis sum ? 
 hic unus potentia noster sum ? 
 ipse doceo quis ago ; fas sum et ab hostis doceo ; quisque furor ualeo Penthea caes satis que atque super ostendo ; cur non stimulo eo que per cognatus suus exemplum furor inus ? 
 " sum uia decliuis funestus nubilum taxus ; duco ad infernus per muto silentium sedes ; styx nebula exhalo iners umbra que recens descendo illac simulacrum que fungor sepulcrum . 
 pallor hiems que teneo late locus sentum nosco que , qui sum iter , maneo , Stygius qui duco ad urbs , ignoro , ubi sum nigrus fera regius Dis . 
 mille capax aditus et aperio undique porta urbs habeo ; ut que fretum de totus flumen terra , sic omnis anima locus accipio ille neque ullus exiguus populus sum  accedo sentio . 
 erro exsanguis sine corpus et os umbra pars que forum celebro , pars imus tectum tyrannus , pars aliquis ars , antiquus imitamen uita , exerceo , alius pars suus poena coerceo . 
 sustineo eo illic , caelestis sedes relinquo , ( tantum odium ira que do ) , Saturnia Iuno . 
 qui simul intro sacrum que ab corpus pretto ingemo limen , tres cerberus effero os et tres latratus semel edo . 
 ille soror nox uoco genitus , grauis et implacabilis numen . 
 carcer ante foris claudo adamas sedeo deque suus ater pecto crinis anguis ; qui simul agnosco inter caligo umbra , surgo dea . 
 sedes scelero uoco ; uiscus praebeo  lanio nouo que iuger distraho sum ; tu , Tantale , nullus deprendo aqua quique immineo effugio arbor ; aut peto aut urgeo redeo , Sisyphus , saxum ; uoluo Ixion et sui sequor que fugio que ; molior que suus letum patruelis ausa assiduus repeto , qui perdo , Belides unda . 
 qui omnis acies postquam Saturnia toruus uideo et ante omnis  , rursus ab ille Sisyphons adspiciens : " cur hic ex frater " inquam " perpetuus patior poena , athamanta superbus regius diues habeo , qui ego cum coniunx semper sperno ? 
 " et expono causa odium que uia que quisque uolo ; qui uolo , sum ne regius Cadmi sto et in facinus traho Athamantus furor . 
 imperium , promissum , prex confundo in unus sollicito que dea . 
 sic hic Iuno loquor , Tisipho , canus ut sum turbo capillus , moueo et obsto reicio ab os colubra atque ita : " non longus opus sum ambages " inquam ; " facio puto quicumque iubeo . 
 inamabilis regnum desero tu que refero caelum melior ad aura . 
 " laeto redeo Iuno , qui caelum intro paro roro lustro aqua Thaumantia ira . 
 nec mora , Tisipho madefactus sanguis sumo importunus fax fluidus que cruor rubeo induo palla torqueo que incingo anguis egredior que domus . 
 Luctus comitor iens et pauor et terror trepido que insania uultus . 
 limen constito ; postis tremo fero Aeolius pallor que foris inficio acernus sol que locus fugio . 
 monstrum exterreo coniunx , terreo sum Athama ; tectum que exeo paro ; obsto infelix aditus que obsideo Erinys necto que uipereus distendo bracchium nodus caesaries excutio ; moueo sono colubra pars que iaceo umerus , pars circum pectus  sibilo do sanies que uomo lingua que corusco . 
 inde duo medius abrumpo crinis anguis pestifer que manus rapio immitto ; at ille inoos que sinus Athamanteus que pererro inspiro que grauis anima ; neque uulnus membrum ullus fero : mens sum qui dirus sentio ictus . 
 adfero sui cum liquidus quisque monstrum uenenum , os Cerbereus spuma et uirus Echidnus error que uagus caecus que obliuium mens et scelus et lacrima rabies que et caedes amor , omnis tero simul , qui sanguis mixtus recens coquo aer cauo , uiridis uerso cicuta ; dum que paueo ille , uerto furialis uenenum pectus in ambo praecordia que intimus moueo . 
 tum fax iactatus per idem saepe orbis , consequor motus uelociter ignis ignis . 
 sic uictrix iubeo que potens ad inanis magnus regnum redeo Dis sumo que recingo anguis . 
 protinus Aeolides medius furibundus in aula clamo : " iom , comes , hic rete tendo silua ! 
 hic modo cum gemina uideo sum ego proles leaena ; " ut que fera sequor uestigium coniunx amens deque sinus mater rideo et paruus Learchus bracchium tendo rapio et bis ter que per aura mos roto fundus rigidus que infantia saxum discutio os ferox . 
 tum denique concito mater , seu dolor hic facio seu spargo causa uenenum , exululo pasdo que fugio male sanus capillus tu que fero paruus nudus , melicerta , lacertum : "  Bacchus " , sono ; Bacchus sub nomen Iuno rideo et : " hic usus praesto tu " dico " alumnus . 
 " immineo aequor scopulus ; pars imus cauo fluctus et tego defendo ab imber unda , summus rigo frons que in aperio porrigo aequor . 
 occupo hic ( uis insania facio ) inus sui que super pontus nullus tardo timor mitto onus que suus ; percutio recandeo unda . 
 at Uenus  neptis miseror labor , sic patruus blandior suus sum : " o numen aqua , proximus qui caelum cedo , Neptunes , potestas , magnus quidem posco , sed tu misereor meus , iacto qui cerno in Ionius immensus , et des addo tuus . 
 aliquis et ego gratia pontus sum , si tamen in medium quondam concretus profundus spuma sum Graius que maneo ego nomen ab ille . 
 anneo oro Neptunus et aufero ille qui mortalis sum maiestas que uerendus impono nomen que simul facies que nouo Leucothee que deus cum mater palaemona dico . 
 Sidon comes , quantum ualeo , sequor signum pes , primo uideo nouissimus saxum ; neque dubius de mors ratus , Cadmeida palma  domus , scisdo cum uestis capillus , ut que parum iustus nimium que in paelex saeuus inuidia facio dea . 
 conuicium Iuno non fero et : " facio uos ipse maximus " dico " saeuitia monimentum meus " . 
 res dico sequor sum . 
 nam qui praecipue sum pius : " persequor " inquam " in fretum regina " salio que do moueo haud usquam possum scopulus que affigo cohaereo . 
 alter , dum solio tempto plangor ferio pectus , tempto sentio rigesco lacertus ; ille , manus ut forte tendo in mare unda , saxeus facio manus in idem porrigo unda ; hic , ut arrepo lanio uertex crinis , duro subito digitus in crinis uideo ; qui quique in gestus deprendo sum , haereo in ille . 
 pars uolucer facio ; qui nunc quoque gurges in ille aequor destringo summus Ismenides alis . 
 nescio Agenorides nascor paruus que nepos aequor sum deus ; luctus series que malus uictus et ostendo , qui plurimus uideo , exeo conditor urbs suus , tamquam fortuna locus , non suus sui premo ; longus que error actus contingo Illyrici profugus cum coniunx finis . 
 iam que malus annus que grauis , dum primus retracto fatum domus relego que suus sermo labor : " num sacer ille meus traiectus cuspis serpens " Cadmus aio " sum , tum cum Sidon proficiscor uipereus spargo per humus , nouus semen , dens ? 
 qui si cura deus tam certus uindico ira , ipse precor serpens in longus porrigo aluus . 
 " dico et ut serpens in longus tendo aluus duratus que cutis squama incresco sentio niger que caeruleus uario corpus gutta in pectus que cado pronus committo que in unus paullatim teres tenuo acumen crus . 
 bracchium iam resto ; qui resto bracchium tendo et lacrima per adhuc humanus fluo os : " accedo , o coniunx , accedo , miserrimus " dico " dum qui aliquis supersum de ego , ego tango manus que accipio , dum manus sum , dum non totus occupo anguis . 
 " ille quidem uolo plus loquor , sed lingua repens in pars sum findo duo ; neque uerbum loquor sufficio , quotiensque aliquis paro edo questus , sibilo ; hic ille uox natura relinquo . 
 nudus manus ferio exclamo pectus coniunx : " Cadme , mane , tu que , infelix , hic exuo monstrum . 
 Cadme , quis hic ? 
 ubi pes ? 
 ubi sum umerium que manus que et color et facies et , dum loquor , omnis ? 
 cur non ego quoque , caelestis , in idem uerto anguis ? 
 " dico ; ille suus lambo coniunx os in que sinus caros , ueluti cognosco , eo et do amplexus assuetus que collum peto . 
 quisquis adsum ( adsum comes ) terreo ; at ille lubricus permulceo cristas collum draco et subito duo sum iunctus que uolumen serpo , donec in apposeo nemus subeo latebra . 
 nunc quoque neque fugio homo neque uulnus laedo , quisque prior sum placidus memini draco . 
 sed tamen ambo uersus solacium forma magnus nepos do , qui debello colo India , qui pono celebro Achaia templum . 
 solus Abantiades ab origo cretus idem Acrisius supersum , qui moenia arceo urbs Argolicus contra que deus fero arma genus que non puto sum deus ; neque enim Iuppiter sum puto Persea , qui pluuius Dana concipio aurum . 
 mox tamen Acrisius ( tantus sum praesentia uerus ) tam uiolo deus quam non agnosco nepos paeniteo ; impono iam caelum sum alter : ab alter , uipereum refero spolium memorabilis monstrum , aer carpo tener strido ala ; cumque super libycus uictor pendo harena , Gorgoneus caput gutta cecidere cruentus , qui humus excipio uarius animo in anguis , unde frequens ille sum infestus que terra colubris . 
 inde , per immensus uentus discors actus , nunc huc nunc illic exemplum nuba aquosa fero et ex altus seduco aether longe despecto terra totus que superuolo orbis . 
 ter gelidus Arctos , ter Cancrus bracchium uideo ; saepe sub occasus , saepe sum ablatus in ortus . 
 iam que cado dies , uereor sui credo nox , consto Hesperius , regnum Atlas , in orbis exiguus que peto requies , dum Lucifer ignis euoco Aurora , currus Aurora diurnus . 
 hic homo cunctus ingens corpus praesto iapetionides Atlas sum ; ultimus tellus rex sub hic et pontus sum , qui Soli anhelus aequor subdo equus et fessus excipio axis . 
 mille grex ille totidem que armentum per herba erro et humus uicinia nullus premo . 
 arborea frons aurum radio  ex aurum ramus , ex aurum pomum tego . 
 " hospes , " aio Perseus ille " siue gloria tango tu genus magnus , genus ego Iuppiter auctor ; siue sum miror res , mirabor noster ; hospitium requies que peto . 
 " memor ille uetustus sors sum ; themis hic do parnasium sors : " tempus , Atla , uenio , tuus qui spolio aurum arbor et hic praeda titulus Iuppiter nascor habeo . 
 " is metuo solidus pomarium claudo Atlas mons et uastus do seruandus draco arceo que suus externus finis omnis . 
 hic quoque : " uado procul , ne longe gloria res , qui mentior , " aio " longe tu Iuppiter absum ; " uis que mina addo manus que expello tempto cunctor et placidus misceo fortis dico . 
 uis inferior ( quis enim par sum Atlas uis ? 
 ) : " at quoniam pareo tu gratia noster sum , accipio munus , " aio laeuus que ab pars Medusa ipse retrouersus squaleo profero os . 
 quantus sum , mons facio Atlas ; nam barba coma que in silua abeo , iugum sum umerium que manus que , qui caput ante sum summus sum in mons cacumen , os lapis facio . 
 tum pars altus in omnis cresco in immensus ( sic deus statuo ) et omnis cum tot sidus caelum requiesco in ille . 
 claudo  aeterno carcer uentus admonitor que opus caelum clarissimus altus Lucifer ortus sum ; penna ligo ille resumo pars ab uterque pes telum que accingo uncus et liquidus motus talaris aer findo . 
 gens innumerus circum que infra que relinquo , Aethiopus populus Cepheius que conspicio aruum . 
 illic immeritus maternus pendeo lingua andromedan poena iniustus iubeo Ammon . 
 quam simul ad durus religo bracchium cautes uideo Abantiades ( nisi quod leuis aura capillus moueo et tepidus mano lumen fletus , marmoreus ratus sum opus ) , traho inscius ignis et stupeo ; eximius corripio imago forma paene suus quatio sum oblior in aer penna . 
 ut sto : " o " dico " non iste dignus catena , sed qui inter sui cupidus iungo amo , pando requiro nomen terra que tuus que et cur uinclum gero . 
 " primo sileo ille neque audeo appello uir uirgo manus que modestus celo uultus , si non religo sum ; lumen , qui possum , lacrima impleo oborior . 
 saepe insto , suus ne delinquo fateor nolo uideo , nomen terra que suus que , quantus que maternus sum fiducia forma , indico ; et nondum memoro omnis unda insono uenio que immensus belua pontus immineo et latus sub pectus possideo aequor . 
 conclamo uirgo ; genitor lugubris et unus mater adsum , ambo miser , sed iustior ille . 
 neque sui cum auxilium , sed dignus tempus fletus plangor que fero , uincio que in corpus adhaereo , cum sic hospes aio : " lacrima longus maneo tempus uos possum ; ad ops breuis hora ferendus sum . 
 hic ego si peto Perseus Iuppiter nascor et ille qui claudo impleo fecundus Iuppiter aurum , Gorgoni anguicoma Perseus superator et alis aetherius audeo iacto eo per aura , praefero cunctus certe gener ; addo tantus dos et meritum , faueo modo numen , tempto . 
 ut meus sum seruo meus uirtus , paciscor . 
 " accipio lex ( quis enim dubito ? 
 ) et oro promitto que super regnum dotalis parens . 
 ecce uelut nauis praefigo concito rostrum sulco aqua , iuuenis sudo ago lacertum , sic fera , dimoueo impulsus pectus unda , tantum absum scopulus quantum Balearic torqueo  possum plumbo medius transmitto caelum , cum subito iuuenis pes tellus repello arduus in nubes abeo . 
 ut in aequor summus umbra uir uideo sum , uideo fera saeuio in umbra ; ut que Iuppiter praepo , uacuus cum uideo in aruum praebeo Phoebus liueo tergum draco , occupo auerto , neu saeuus retorqueo os , squamiger auidus figo ceruix unguis , sic celer mitto praeceps per inanis uolatus tergum fera premo dexter que fremo in armum Inachides ferrum curuus tenus abdo hamus . 
 uulnus laedo grauis modus sui sublimis in aura attollo , modo subdo aqua , modus mos ferox uerso  , qui turba canis circumsono terreo . 
 ille auidus morsus uelox effugio alis ; quisque pateo , nunc tergum cauus super obno concha , nunc later costa , nunc qui tenuissimus cauda desino in piscis , falcatus uulnero ensis . 
 belua puniceus mixtus cum sanguis fluctus os uomo ; maduere grauis adspergen penna ; neque bibulus ultra Perseus talaris audeo credo conspicio scopulus , qui uertex summus sto exsto aqua , operio ab aequor moueo . 
 nixus is rupes que teneo iugum primus sinister , ter quater exigo repeto per ile ferrum . 
 litus cum plaudo clamor superus que deus impleo domus ; gaudeo genus que saluto auxilium que domus seruator que fateor Cassiope Cepheus que pater ; resoluo catena incedo uirgo , pretium que et causa labor . 
 ipse manus haurio uictrix abluo unda ; anguiferus que caput durus ne laedo harena , mollio humus folium no que sub aequor uirga sterno et impono Phorcynido os Medusa . 
 uirga recens bibulus que etiamnunc uiuus medulla uis rapio monstrum tactus que induresco hic percipio que nouus ramus et frons rigor . 
 at pelagus nympha facio mirabilis tempto plus in uirga et idem contingo gaudeo semen que ex ille ut sum iactatus per unda , nunc quoque curalia idem natura remaneo , duritia tango capio ut ab aer , quisque uimen in aequor sum , fio super aequor saxum . 
 dis tres ille focus totidem de caespes pono , laeuus Mercurius , dexter tu , bellicus uirgo ; ara Iuppiter medius sum ; macto uacca Minerua , alipedo uitulus , taurus tu , summus deus . 
 protinus Andromedan et tantus praemium factum indoto rapio ; taeda hymenaeus amor que praecutio ; largus satio odor ignis sertum que dependeo tego et ubique lyra que tibia que et cantus , animus felix laetus argumentum , sono ; resero aureus ualua atrium totus pateo pulcher que instructus paratus Cephenus procer ineo conuiuium rex . 
 postquam epulae fungo generosus munus Bacchus diffundo animus , cultus que genus que locus quaero Lyncides : quaero protinus unus narro Cephenes mos que animus que uir . 
 qui simul edoceo , " nunc , o fortiter " dico " fo precor ,  , quantus uirtus quisque ars aufero crinitus draco os . 
 narro Agenorides gelidus sub Atlas iaceo sum locus solidae tutus munimen mola ; qui in introitus gemino habito soror Phorcida , unus partio lumen usus ; is sui sollers furtim , dum trado , astus suppono capio manus per que abdo longe deuius que et silua horreo saxum fragosus Gorgoneas tango domus ; passum que per ager per que uia uideo homo simulacrum ferus que in silex ex ipse uideo conuerto Medusa ; sui tamen horrendus clipeius , qui  gero , aer repercutio forma adspicio Medusa ; dum que grauis somnus colubra que ipse que teneo , eripio caput collum penna que fugax Pegason et frater mater de sanguis nascor . 
 addo et longus non falsus periculum cursus , qui fretum , qui terra sub sui uideo ab altus et qui iacto tango sidus penna . 
 ante exspecto taceo tamen ; excipio unus ex numerus procerus , quaero cur solus soror gero alternus immisceo crinis anguis . 
 hospes aio : " quoniam scitor dignus relatus , accipio quaeseo causa . 
 clarissimus forma multus que sum spes inuidiosus procus ille , neque in totus conspectus ullus capillus pars sum ; inuenio , qui sui uideo refero . 
 hic pelagus rector templum uitio Minerua dico ; auersus sum et castus aegis uultus nascor Iuppiter tego ; neue hic impunis sum , Gorgoneus crinis turpis muto in hydrus . 
 nunc quoque , ut attono formido terreo hostis , pectus in aduersus , qui facio , sustineo anguis . 
 nescius assumo Priamus pater aesacon alis uiuo , lugeo ; tumulus quoque nomen habeo inferiae do cum frater Hector inanis . 
 desum officium Paridis praesentia tristis , postmodo qui raptum longum cum coniunx bellum affero in patria ; coniuro que sequor mille ratis gens que simul communis Pelasga . 
 neque dilato sum uindicta , nisi aequor saeuio inuius facio ueo Boeotaus que tellus Aulide piscosus puppis teneo eo . 
 hic patrius de mos Iuppiter cum sacer paro , ut uetus accendo incandesco ignis ara , serpo caeruleus Danaus uideo draco in platanus ,  qui sto proximus sacer . 
 nidus sum uolucris bis quattuor arbor summus , qui simul et mater circum suus damnum uolo corripio serpens auidus que recondo os . 
 obstipesco omnis ; at uerus prouidus augur Thestorides : " uinco " ; aio " gaudeo , Pelasgus ; Troia cado , sed sum noster mora longus labor atque nouo uolucer in bellum digero annus . 
 ille , ut sum uiridis amplector in arbor ramus , facio lapis et seruo serpens imago saxum . 
 permaneo Aoniae Nereus uiolentus in unda bellum que non transfero et sum qui parco Troia Neptunus credo , quia moenia facio urbs . 
 at non Thestorides ; neque enim nescitueo tacetua sanguis uirgineus placo uirgo ira sum dea . 
 postquam pietas publicus causa rex que pater uinco castus que do cruor fleo ante ara sto Iphigenia minister , uinco dea sum nubes que oculus obicio et inter officium turba que sacer uox que precantus suppono fero muto mycenida cerua . 
 ergo ubi , qui decet , lenio sum caedes Diana et pariter Phoebe , pariter mare ira recedo , accipio uentus ab tergum mille carina multus que perpessa Phrygia potior harena . 
 Orbis locus medius sum inter terra que fretum que caelestis que plaga , triplex confinium mundus , unde qui sum usquam , quamuis regio absum , inspicio penetro que caua uox omnis ad auris . 
 fama teneo summus que domus sui lego in arx innumerus que aditus atque mille foramen tego addo et nullus includo limen porta ; nox dies que pateo ; totus sum ex aer sono , totus fremo uox que refero itero que qui audio ; nullus quies intus nullus que silentium pars . 
 neque tamen sum clamor , sed paruus murmuro uox , qualis de pelagus , siquis procul audio , unda sum soleo , qualemue sonus , cum Iuppiter ater increpo nubes , extremus tonitruum reddo . 
 atrium turba teneo ; uenio , leuis uulgus , eo que mixtus que cum uerum passim commentum uagor mille rumor confundo que uerbum uoluto ; ex qui hic uacuus impleo sermo auris , hic narro fero alius mensura que figo cresco et audio aliquis nouus adicio auctor . 
 illic credulitas , illic temerarius Error uanus que laetitia sum consterno que timor seditio que repo dubius que auctor Susurrium . 
 ipse , quis in caelum res pelagus que gero et tellus , uideo totus que inquiro in orbis . 
 facio hic nosco Graias cum miles fortis aduento ratis ; neque inexpectatus in arma hostis adsum ; prohibeo aditus litus que tueor Troes et  primus fataliter hasta , protesila , cado ; committo que proelium magnus sto Danaus fortis que anima nex cogniio Hector ; neque Phryges exiguus , quis Achaicus dexter possum , sanguis sentio ; et iam Sigeus rubeo litus , iam leo proles neptunium cygnus mille uir do , iam currus insto Achilles totus que Peliaca sterno cuspis ictus agmen ; per qui acies aut cygnus aut Hector quaero congredior cygnus ; decimum differo in annus Hector sum ; tum collum iugum candentia premo exhortor equus , currus dirigo in hostis concutio que suus uibro telum lacertus : " quisquis sum , o iuuenis " , dico " solamen habeo mors , ab Haemonius quod sum iugulo Achilles . 
 " hactenus Aeacides ; uox grauis hasta sequor sum . 
 sed quamquam certus nullus sum error in hasta , nihil tamen emitto proficio acumen fero ; ut que hebes pectus tantummodo contundo ictus . 
 " nata dea , nam tu fama praenosco " , inquam ille " quis ab nos uulnus miror absum ? 
 " ( miror enim ) " non hic , quam cerno , equinus fuluus iuba cassis neque onus cauus parma sinistrus auxilium ego sum ; decor sum quaero ab iste . 
 mars quoque ob hic capio arma soleo ; remoueo omnis tegmen officium ; tamen indestrictus abeo . 
 sum aliquis non sum sero Nereide , sed qui Nerea que et natus et totus tempero aequor . 
 " dico et haesur clipeius curuamen telum mitto in Aeacides , qui et aes et proximus rumpo tergum nouenus bos , decimus tamen orbis moro sum . 
 excutio hic heros rursus que tremo fortis telum manus torqueo ; rursus sine uulnus corpus sincerus que sum . 
 neque tertius cuspis aperio et sui praebeo ualeo destringo cygnus . 
 haud secus exardeo quam circo taurus aperio , cum suus terribilis peto irritamina cornu , Poenicea uestis eludo que uulnus sentio . 
 num tamen excido ferrum , considero , hasta ; haereo lignum . 
 " manus sum meus debilis ergo , quisque " aio " ante habeo uis , effundo in unus ? 
 nam certe ualeo , uel cum Lyrnesia primum moenia deiicio , uel cum Tenedos que suus que eetioneas impleo sanguis Thebae , uel cum purpureus popularis caedes Caicus fluo opus que meus bis sentio Telephus hasta . 
 hic quoque tot caedo , qui per litus aceruus et facio et uideo , ualeo meus dexter ualeo que . 
 " dico et , ante ago uelut male credo , hasta mitto in aduersus Lycia de plebs Menoetes lorica que simul subiectus que pectus rumpo ; qui plango grauis moribundus uertex terra , extraho ille idem calidus de uulnus telum atque aio : " hic manus sum , hic , qui modo uinco , hasta utor in hic idem ; sum in hic , precor , exitus idem . 
 sic for cygnus que peto , neque fraxinus erro in que umerus sono non euito sinister ; inde uelut murus solidus que ab cautus repello sum . 
 qui tamen icior sum , signo sanguis cygnus uideo et frustra sum gaudeo Achilles ; uulnus sum nullus ; sanguis sum ille Menoetae . 
 tum uero praeceps currus fremebundus ab altus desilio et nitidus securus comminus hostis ensis peto , parma gladius galea que cauo cerno et in durus laedo quoque corpus ferrum . 
 haud fero ulterior clipeus que aduerto reduco ter quater os uir capulum et cauus tempus pulso cedo que sequor insto turbo que ruo que attono que nego requies ; pauor occupo ille ante oculus que nato tenebrae retro que fero auersus passus medius lapis obsto aruum ; qui super impulsus resupino corpus cygnus uis multus uerto terra que affligo Achilles . 
 tum clipeus genu que premo praecordia durus uinclum traho galea ; qui presdo subdo mentum elido fauces et respiramen iter que eripio anima . 
 uictus spolio paro ; arma relinquo uideo ; corpus deus aequor albus confero in uolucer , qui modo nomen habeo . 
 hic labor , hic requies multus pugna dies affero et pono pars uterque subsisto arma dum que uigil Phrygii seruo custodia murus et uigil Argolicus seruo custodia fossa , festus dies adsum , qui Cygnus uictor Achilles Pallada macto placo sanguis uaccus . 
 qui ut impono proseco caleo ara et da acceptus penetro in aether nidor , sacer fero suus , pars sum datum ceterus mensis . 
 discumbo torus procer et corpus torreo caro repleo uinum que leuo cura que sitis que . 
 non ille citharaa , non ille carmen uox  multifor delecto tibia buco , sed nox sermo traho uirtus que loquor materia sum ; pugno refero hostis que suus que in que uicis adito atque exhaurio periculum saepe commemoro iuuo ; quis enim loquor Achilles , aut quis apud magnus potior loquor Achilles ? 
 proximus praecipue domo uictoria cygnus in sermo sum ; uisus mirabilis cunctus , qui iuuenis corpus nullus penetrabilis telum inuictus que ab uulnus sum ferrum que tero . 
 hic ipse Aeacides , hic miror Achiuus , cum sic Nestor aio : " uester sum unicus aeuum contemptor fero nullus que forabilis ictus cygnus ; ab ipse olim patior uulnus mille corpus non laedo Perrhaebus Caenea uideo , Caenea Perrhaebus , qui facio inclitus  incolo ; quoque is mirus magis sum in ille , femina nascor sum . 
 " monstrum nouitas moueo quisquis adsum , narro que rogo ; qui inter Achilles : " dico ago , nam cunctus idem sum audio uoluntas , o facundus senex , aeuum prudentia noster quis sum Caeneus , cur in contrarius uersus , qui tu militia , qui certamen pugna  , ab qui sum uictus , si uictus ab ullus sum . 
 " tum senior : " quamuis obsto ego tardus uetustas multus que ego fugio primus specto sub annus , plus tamen memini ; neque qui magis haereo ullus pectus res noster sum inter bellum que domi que ago tot ; atque siquis possum spatiosus senectus spectator opus multus reddo , uiuo annus bis centum ; nunc tertius uiuo aetas . 
 clarus decore sum proles Elateias caenum , Thessalidus uirgo pulcherrimus , per qui propinquus per que tuus urbs ( tu enim popularis , Achilles ) multus frustra uotum opto procus . 
 tempto Peleus thalamus quoque forsitan ille ; sed iam aut contingo ille conubium mater , aut sum promissum , tuus ; neque caenum in ullus denupdeo thalamus secerno que litus carpo aequoreum uis  deus sum ; ita fama fero ; ut que nouus uenio Neptunus gaudium capio : " sum tuus uoueo licet " dico " securus repuldo ; eligo quis uoueo " ; ( idem hic quoque fama fero ) " magnus " caenum aio " facio hic iniuria uotus , talis patior iam possum nihil ; da femina ne sum , omnis praesto . 
 " grauior nouissimus dico uerbum sonus possum que uir uox ille uideo , sicut sum ; nam iam uoueo deus aequor altus annuo do que super , ne saucius ullus uulnus fio ferroues occumbo possum . 
 munus laetus abeo studium que uirilis aeuum exigo Atracides Peneia que aruum pererro . 
 duco hippodamen audax Ixio nascor nubigenus que ferus pono ex ordo mensis arbor tego discumbo iubeo antrum . 
 Haemonius procer adsum , adsum et ipse , festus que confundo resono regia turba . 
 ecce cano  et ignis atrium fumo cingo que adsum uirgo mater nurus que caterua ,  facies . 
 Felix dico ille coniunx pirithou , qui paene fallo omen . 
 nam tu saeuus saeue centaurus , Euryteus , quam uinum pectus tam uirgo uideo ardeo et ebrietas gemino libido regno . 
 protinus euersus turbo conuiuium mensa rapto que comes per uis nouus nupta prehendo . 
 Eurytus hippodamen , alium , qui quisque probo , ut possum , rapio ; capueo que sum urbs imago . 
 femineus clamor sono domus ; ocior omnis surgo et primus : " qui tu uecors " , Theseus " Euryte , pulso " , aio " qui ego uiuo lacesso Piorithoum uiolo que duo ignarus in unus ? 
 "  is magnanimus frustra memorauo heros , summoueo insto rapio que furo aufero . 
 ille nihil contra , neque enim defendo uerbum talis facio possum ; sed uindex os proteruus insequor manus generosus que pectus pulso . 
 forte sum iuxta signum exto asper antiquus crater , qui surgo uastus ipse tollo aegis aduerto que mitto in os ; sanguis ille globus pariter cerebrum que merum que uulnus et os uomo madidus resupinus harena calcitro . 
 ardesco germanus caedes bimembris certatim que omnis unus os " arma , arma " loquor . 
 uinum do animus et primus poculum pugna mitto uolo fragilis que cadus curuus que lebes , res epulae quondam , tum bellum et caedes aptus . 
 primus  Amycus penetralis donum haud timeo spolio suus et primus ab aedis lampas densus rapio funalis coruscus effero que alte , ueluti qui candidus taurus rumpo sacrifico molior collum securis , illido frons Lapitha Celadont et os non agnosco confundo relinquo in os . 
 exsilio oculus disicio que os os ago retro naris medius que sum figo palo . 
 hic pes conuello mensa Pellaeus acernus sterno humus Pelatus , deiectus in pectus mentum , cumque ater mixtus sputo sanguis dens uulnus Tartareas gemino mitto ad umbra . 
 proximus ut sto , specto altarium uultus fumidus terribilis , " cur non " aio " utor iste ? 
 " cumque suus Gryneus immanis tollo ara ignis et medius Lapithae iacio in agmen deprimo que duo , Broteas et Orion ; Orius mater sum Mycalis , qui deduco cano saepe reluctor consto cornu luna . 
 " non impune fero , telum modo copia do , dico Exadius telum que habeo instar , in alo qui sum pinus , uotiuus cornu ceruus . 
 figo hinc duplex Gryneus in lumen ramus eruo que oculus , qui pars cornu haereo , pars fluo in barba concretus que sanguis pendeo . 
 ecce rapio medius flagrans Rhoetus ab ara pruniceum torris dexter que ad pars Charaxus tempus perstringo fuluus protego capillus . 
 corripio rapidus , ueluti seges aridus , flamma ardeo crinis et uulnus sanguis inuro terribilis stridor sonus do , ut do ferrum ignis rubeo plerumque soleo , quod forceps curuus cum faber educo , lacus demitto ; at ille strido et in tepidus summergo sibilo unda . 
 saucius hirsutus auidus de crinis ignis excutio in que umerus limen tellus reuulsus tollo , onus plaustrum , qui ne permitto in hostis , ipse facio grauitas ; socius quoque saxeus moles opprimo spatium sto propior cometes . 
 gaudium neque retineo Rhoetus : " sic , comprecor " , inquam ceterus sum fortis castra turba tuus ! 
 " semicremus que nouo repetio stipes uulnus , ter que quater que grauis iungo uertex ictus rumpo et in liquidus sedeo os cerebrum . 
 uictor ad Euager Corythus que Dryantus que transeo , ex qui ut primus tego lanugo malus procumbo Corythus , " puer qui gloria fudo pario tu sum ? 
 " Euagrus aio ; neque dico Rhoetus plus sino rutilo que ferox in aperio loquor condo os uir , per qui os in pectus , flamma . 
 tu quoque , saeue Drya , circum caput ignis roto insequor ; sed non in tu quoque consto idem exitus ; assiduus successus caedes ouo , qui iunctus sum umerus ceruix , sudis figo obusto . 
 ingemo durus que sudis uix os reuello Rhoetus et ipse suus madefactus sanguis fugio . 
 fugio et Orneus Lycabas que et saucius armum dexterus Medon et cum Pisenor Thaumas ; quisque pes nuper certamen uinco omnis , mermeer accepto tum uulnus tarde eo ; et Pholus et Melaneus et Aba praedator aper , quisque suus frustra bellum dissuadeo , augur Astylus ; ille etiam metuo uulnus Nesso : " ne fugio ; ad herculeus " inquam " seruo arcus . 
 " at non Eurynomus Lycido que et Areus et imbreus effugio nex ; qui omnis dexter Dryo percello aduerto . 
 aduersus tu quoque , quamuis tergum fuga do , uulnus , crenaee , fero ; nam grauis respicio inter duo lumen ferrum , qua naris frons committo , accipio , ima . 
 in tantus fremitus cunctus sine finis iaceo sopio uenio et inexperrectus Aphidas langueo que manus carchesium mixtus teneo , fusus in Ossaea uillosus pellis ursa . 
 qui procul ut uideo frustra nullus arma moueo , insero amento digitus " miscendus " que dico , " cum styge uinum bibo " Phorbas ; neque plus moror in iuuenis torqueo iaculum ferratus que collum fraxinus , ut casus iaceo resupinus , adigo sum . 
 mors careo sensus plenus que e guttur fluo in que torus in que ipse niger carchesium sanguis . 
 uideo ego Petraeus conor tollo terra glandifera quercus ; qui dum complexus ambio et quatio huc illic labefacto que robor iacto , lancea Pirithoius costa immitto Petraeus pectus cum durus luctor robur figo . 
 Pirithoi cado Lyces uirtus fero ,  uirtus Chromim ; sed uterque do uictor titulus quam Dictys Helopsus que minor ; figo Helopsus iaculus , quod peruius tempus facio et mitto ab dexter laeuus penetro ad auris ; dictys ab anceps delabor acumen mons , dum fugio insto trepido Ixio nascor , decido in praeceps et pondus , corpus ornus ingens frango suus que induo ile  . 
 ultor adsum aphareus saxum que e mons reuulsus mitto conor ; mitto stipes quernus occupo aegis cubitum que ingens frango os ; neque ulterior do corpus inutilis leo aut uaco aut curo tergo que Bienor altus insilio , haud solio quisquam porto nisi ipse ; oppono que genu costa prens que sinister caesaries retineo , uultus minitor que os robur nodosus praedura que tempus frango . 
 robur Nedymnus iaculator que Lycopen sterno et immitto proteco pectus barba Hippason et summus exto Rhipheus silua therea que , Haemonia qui praensus mons ursus fero domus uiuus indignor que soleo . 
 haud fero utor pugna successus ultra Thesea  ; solidum diuelleo dumus annosus pinus magnus molimen tempto ; qui quia non possum ,  mitto in hostis . 
 sed procul ab telum Theseus uenio recedo Pallados admoneo ( credo sic ipse uolo ) ; non tamen arbor iners cado ; nam Crantor altus abscindo iugulo pectus que umerus que sinister . 
 armiger ille tu sum genitor , Achilles , qui Dolopus rector bellum supero Amyntor Aeacidaeus do pax pignus que fides que . 
 hic procul ut foedus disiectum uulnus Peleus uideo : " at inferiae , iuuenis grate Crantor , accipio " aio ; ualidus que in Demoleonta lacertus fraxineus mitto , mens quoque uis , hasta , qui later cratis perrumpo , et os haereo intremo ; traho ille manus sine cuspis lignum ; is quoque uix sequor ; cuspis pulmo retineo sum . 
 ipse dolor uis animus do ; aeger in hostis erigo pes que uir proculco equinus . 
 excipio ille ictus galea clipeus que sono defenso que umerus praetento que sustineo arma per que armus unus duo pectus perforo ictus . 
 ante tamen leo do  et hyle eminus ,  confero Martha Clanin que . 
 addo hic Doryla , qui tempus tectum gero pellis lupus saeuio que uicis praestantia telum cornu uarus bos multus rubefacio cruor . 
 hic ego , nam uis animus do : " adspicio " dico " quantum concedo noster tuus cornu ferrum " ; et iaculum torqueo ; qui cum uito nequeo , oppono dexter passura uulnus frons . 
 affigo sum cum frons manus ; facio clamor ; at ille haereo Peleus et acerbo uulnus uictus ( sto enim propior ) medius ferio ensis sub aluus . 
 prosilio terra que ferox suus uiscus traho traho que calco calco que rumpo et ille crus quoque impedeo et inanis concido aluus . 
 neque tu pugno tuus , Cyllarus , forma redimo , si modus natura forma concedo ille . 
 barba sum incipio , barba color aureus , aureus ex umerus medius coma dependeo in armus . 
 gratus in os uigor ; ceruix umus que manus que pectus que artifex laudo proximus signum et quicumque uir sum ; neque equus mendosus sub ille deterior que uir facio ; do collum caput que , castor dignus sum ; sic tergum sessilis , sic sum pectus celsus torus ; totus pix nigrus ater , candidus cauda tamen , color sum quoque crus albus . 
 multus ille peto suus de gens , sed unus aufero Hylonome , qui nullus decentus inter semifer altus habito femina silua ; hic et blanditia et amo et amarus fateor Cyllaron unus teneo ; cultus quoque , quantus in ille sum possum membrum , ut sum coma pecten leuis , ut modus ros mare , modo sui uiolauis rosaua implico , interdum candentia lilium gesto , bis que dies labor Pagasaea uertex siluus fons os lauo , bis flumen corpus tingo , neque nisi qui decet , eligo que ferus aut umerus aut latus praetendo uellus laeuus . 
 par amor sum ille ; erro in mons unus , antrum simul subeo ; et tum Lapitheias tectum intro pariter , pariter fera bellum gero . 
 auctor in incertus sum ; iaculum de pars sinister uenio et inferior , qui collum pectus subsum , Cyllaris , tu figo ; paruus cor uulnus  corpus cum totus post telum educo refrigesco . 
 protinus hylonome morior excipio artus , impono que manus uulnus foueo os que ad os admoueo atque anima fugio obsisto tempto . 
 ut uideo exstinctus , dico qui clamor ad auris arceo eo meus , telum , qui inhaereo ille incubo morior que suus complexo maritus sum . 
 ante oculus sto et ille meus , qui seni leo uincio inter sui  uellus nodus , Phaeocomes , homo que simul protego equus que ; codex qui missus , qui uix iugum binus moueo , Tectaphon  ab summus uertex frango . 
 [ frango uolubilitas caput latissimus per qui os per que caua naris oculus que auris que cerebrum mollis fluo ueluti concretus uimen quernus lac soleo , utuus liquor rarus sub pondus cribrum mano et exprimo per denso foramen spissus ] . 
 ast ego , dum paro hic arma nudo iaceo ( scio tuus hic genitor ) , gladius spolio in imus ile demitto . 
 chthonius quoque Telebos que ensis iaceo noster ; ramus prior ille bifurcum gero , hic iaculum ; iaculus ego uulnus facio ; signum uideo , appareo adhuc uetus inde cicatrix . 
 tunc ego debeo capiendus ad Pergama mitto ; tum possum magnus , si non supero , moror Hector arma meus ; ille sed tempus nullus , aut puer Hector sum ; nunc ego meus deficio aetas . 
 quis tu uictor geminus periphanta Pyraethus , ampyca quis refero , qui quadripedo Echeclius figo in aduersus cornum sine cuspis uultus ? 
 uectis Pelethronius Macarei in pectus adigo sterno Erigdupus ; memini et uenabulum condio inguen Nesseus manus coniecio Cymelius . 
 neque tu credo tantum cano sum ampycideno Mopsus ; Mopsus iaculans biformis accumbo frustra que loquor tempto hoditis , ad mentum lingua mentum que ad guttur figo . 
 Quinque nex Caeneus do , Styphelus que bromos que Antimachus que Elymus que securiferus que  . 
 uulnus non memini numerus nomen que noto . 
 prouolo Emathii spolium armor  , qui do leo , membrum et corpus Latreus maximus ; hic aetas inter iuuenis que senex que , uis iuuenalis sum , uario tempus canis . 
 qui clipeus gladius que Macedonia que sarido conspicuus facies que obuerto in agmen uterque arma que concutio certus que equito in orbis uerbum que tot fundo uacuus animosus in aura : " et tu , caenum , ferus ? 
 nam tu ego femina semper , tu ego caenum sum . 
 neque tu natalis origo commoneo mens que subeo , qui praemium facio quisque uir falsus species merces paro ? 
 quis sum nascor , uideo , uel quis sum  ; colum que , i , capio cum calathus et stamen pollex torque ; bellum relinquo uir . 
 " iactans talis Caeneus extentus cursus mitto latus eruo hasta , qui uir equus committo sum ; furo ille dolor , nudus qui Phylleius iuuenis ferio os sarido . 
 non secus hic resilio quam tectus ab culmen grando , aut siquis paruus ferio cauus tympanum saxum . 
 comminus aggredior latus que recondo durus luctor gladius ; gladius locus peruius non sum . 
 " haud tamen effugio ; medius iugulo ensis , quandoquidem mucro sum hebes " inquam ; et in latus ensis obliquo longus que amplector ile dexter . 
 plaga facio gemitus in corpus marmor  frango que dissilio percutio lammina callum . 
 ut satis illaesus miro praebeo artus : " nunc ago " , aio Caeneus " noster tuus corpus ferrum tempto " ; capulum que tenus demitto in armus ensis fatifeer caecus que in uiscus moueo uerso que manus uulnus que in uulnus facio . 
 ecce ruo uastus rabidus clamor bimembr telum que in hic omnis unus mitto que fero que . 
 telum retusus cado , maneo imperfossus ab omnis in que cruento Caeneus Elateius ictus . 
 facio attono nouus res . 
 " heu dedecus ingens ! 
 " monychus exclamo ; " populus supero ab unus uix que uir ; quamquam ille uir sum , nos segnis ago , qui sum ille , sum . 
 quis membrum immanis prosum ? 
 quis geminus uis et quod fortissimus res in nos duplex natura animal iungo ? 
 neque nos mater dea , neque nos Ixio nascor sum reor , qui tantus sum , Iuno ut altus spes capio ; nos semimas supero ab hostis . 
 saxum trabs que super totus que inuoluo mons uiuax que anima mitto elido silua ; silua premo fauces , et sum pro uulnus pondus . 
 " dico et insanio deiectus uis Auster forte trabs nanciscor , ualidus conicio in hostis exemplum que sum paruus que in tempus nudus arbor  sum , neque habeo Pelion umbra . 
 obruo immanis tumulus , sub pondus Caeneus aestuo arboreus congero que robus durus fero umerus ; sed enim postquam super os caput que creuo onus , neque habeo qui duco spiritus aura , deficio interdum , modo sui super aer frustra tollo conor iacto que euoluio silua interdum que moueo , ueluti , qui cerno , ecce arduus si terra quatio motus ide . 
 exitus in dubius sum ; alium sub inanis corpus tartara detrusus silua mol fero ; abnueo Ampycides medius que ex agger fuluus uideo auis penna liquidus exeo sub aura , qui ego tunc primus , tunc sum conspicio superior . 
 hic ubi lustro lenus suus castra uolatus Mopsus et ingens circum clangor sono adspicio pariter que animus oculus que sequor : " o saalue " , dico " Lapithaea gloria gens , magne uir quondam , sed auis nunc unicus , Caeneu ! 
 " credo res auctor suus sum ; dolor addo ira opprimo que aegre fero tot ab hostis unus ; neque prior abstitio ferrum exerceo dolor , qui datum pars leo , pars fuga nox que remoueo . 
 " hic inter Lapithas et semihomo centaurus proelium  Pylius refero dolor praetereo Alcida taceo non perfero os atque aio : " Herculea mirus sum obliuium laus actum tu , senior ; certe ego saepe refero nubigenus domo ab sui pater sum soleo . 
 " tristis ad hic Pylius : " quis ego memini malus cogo et obduco annus rescindo luctus in que tuus genitor odium offenso que fateor ? 
 ille quidem maior fides , deus , gero et orbis impleo meritum , qui malo possum nego ; sed neque Deiphobus neque Polydamantas neque ipse Hector laudo ; quis enim laudo hostis ? 
 ille tuus genitor Messenia moenia quondam sterno et immeritus urbs Elis que Pylus que diruo in que meus ferrum flamma que penas impello ; ut que alius taceo , qui ille perimo , bis sex Nelide sum , conspicio iuuentus ; bis sex herculeus cado , ego paruus unus , uis ; atque alius uinco possum fero sum ; mirus Periclymenium mors sum , qui possum figura sumo qui uolo rursus que repono sumo Neptunus do , Neleus sanguis auctor . 
 hic ubi nequiquam sum forma uario in omnis , uerto in facies uolucris , qui fulmen curuus fero soleo pes , diuus gratissimus rex : uis usus aua penna rostrum que  hamatus que uir lanio unguis os ; tendo in hic nimium certus Tirynthus arcus atque inter nubes sublimis membrum fero pendeo que ferio , latus qui iungo ala . 
 neque grauis uulnus sum ; sed ruptus uulnus neruus deficio motus que nego uis que uolor . 
 decido in terra , non concipio aura infirmus penna , et qui leuis haereo ala , corpus affigo premo sum grauitas sagitta per que latus summum iugulo sum exigo sinister . 
 nunc uideo debeo tu praeconium res Hercules , o Rhodia rector  classis ? 
 neque tamen ulterior , quam fortis facio silendus ulciscor frater ; solidus sum ego gratia tu cum . 
 " hic postquam dulcis Neleius edo os , ab sermo senus repeto munus Bacchus , surgo torus ; nox sum datum ceterus somnus . 
 at deus aequoreus qui cuspis tempero unda , in uolucer corpus natis  uersus mens doleo patria saeuus que perosus Achilles exerceo memor plus quam ciuiliter ira . 
 iam que fere tracto duo per quinquennium bellum , talis intonsus compello Sminthea dico : " o ego de frater longe grate nascor , irritus qui ego cum pono moenia Troia , ecquis , ubi hic iam iam cado adspicio arco , ingemo ? 
 aut ecquis tot defendo murus mille caesum doleo ? 
 ecquis , ne persequor omnis , Hector umbra subeo circum suus Pergama tractum ? 
 cum tamen ille ferox bellum que cruentus ipse uiuo adhuc , opus noster populor , Achilles . 
 do ego sui ; facio , triplex quis cuspis possum , sentio ; ad quoniam concurro comminus hostis non do , occulo necopinus perdo sagitta . 
 " anneo atque animus pariter patruus que suus que delius indulgeo nebula uelo in agmen peruenio Iliacus ; medius que in caedes uir rarus per ignotus spargo cerno Achiui telum pasco ; fateor que deus : " quis spiculum perdo sanguis plebs ? 
 " aio " siquis sum tu cura tuus , uerto in Aeacides caedo que ulciscor frater . 
 " dico et ostendo sterno Troicus ferrum corpus Peliden arcus obuerto in ille certus que letifer dirigo spiculum dexter . 
 quod Priamus gaudeo senex post Hector possum , hic sum . 
 ille igitur tantus uictor , Achilles , uictus sum ab timidus Graia raptor marita ; at si femineus sum tu Martha cado , thermodontiaca malo cado bipennis . 
 iam timor ille Phrygia , decus et tutela Pelasgus nomen , Aeacides , caput insuperabilis bellum , ardeo ; armo deus idem idem que cremo . 
 iam cinis sum et de tam magnus resto Achilles nescio quis , paruus quod non bene compleo urna ; at uiuo totus qui gloria compleo orbis . 
 hic ille mensura uir respondeo et hic sum par sui Pelides neque inanis Tartar sentio . 
 ipse etiam , ut qui sum cognosco possum , bellum moueo clipeus deque arma arma fero . 
 non is Tydides , non audeo Oilei Aiax , non minor Atrides , non bellum magnus et aeuum posco , non alium ; solus Telamo creo Laerteus que sum tantus fiducia laus . 
 ab sui Tantalides onus inuidia que remoueo Argolicus que dux medius consido castra iubeo et arbitrium lis traicio in omnis . 
 consedo dux et uulgus sto corona surgo ad hic clipeius dominus septemplex Aiax ; ut que sum impatiens ira , sigeia toruus litus respicio classis que in litus uultus intendo que manus : " ago , pro Iuppiter ! 
 " inquam " ante ratis causa et ego cum confero Ulixes ! 
 at non Hectoreus dubito cedo flamma , qui ego sustineo , qui hic ab classis fugo . 
 tutus sum igitur fingo contendo uerbum , quam pugno manus . 
 sed neque ego dico promptus , neque facio sum eo ; quantum que ego Martha ferox , quantum acies ualeo , tantum ualeo iste loquor . 
 neque memoro tamen uos meus facio , Pelasgus , sum reor ; uideo enim ; suus narro Ulixes , qui sine testis gero , qui nox conscius solus sum . 
 praemium magnus peto , fateor , sed demo honor aemulus ; Aiax non sum teneo superbus , sum licet hic ingens , quidquid spero Ulixes . 
 iste fero pretium iam nunc temptamen hic , quod , cum uictus sum , ego cum certo fero . 
 Atque ego , si uirtus in ego dubitabilis sum , nobilito possum sum , Telamo creo , moenia qui fortis Troiana sub Hercules capio litus que intro Pagasaea Colcha carina . 
 Aeacus hic pater sum , qui ius sileo illic reddo ubi Aeoliden saxum grauis Sisyphon urgeo ; Aeacon agnosco summus proles que fateor Iuppiter sum suus ; sic ab Iuppiter tertius Aiax . 
 neque tamen hic series in causa prosum , Achiuus , si ego cum magnus non sum communis Achilles ; frater sum , fraternus peto . 
 quis sanguis creo Sisyphius furtum que et fraus simillimus ille , insero Aeacides alienus nomen gens ? 
 an quod in arma prior nullus que sub indices uenio , arma nego ego ? 
 potior que uideo ille ultimus qui capio detracto que furor militia fingo , donec sollertus iste et sui inutilus timidus commentum retego Naupliades animus uito que traho ad arma ? 
 bonus num sumo , quia sumo nolo ullus , nos inhonoro et donum patruelis orbis , offero quia nos ad primus periculum , sum ? 
 atque utinam aut uerus furor ille , aut credo sum . 
 neque comes hic Phrygias umquam uenio ad arco hortator scelus ! 
 non tu , poeantia proles , expono Lemnos noster cum crimen habeo , qui nunc , ut memoro , siluestris abdo antrum saxum moueo gemitus , Laertiada que precor qui mereo ; qui , si deus sum , non uanus precor . 
 et nunc ille idem nos iuratus in arma , heu ! 
 pars unus dux , qui successor sagitta Hercules utor , frango morbus que fames qui uelo que alo que auis uolucer que petendus debeo Troianus exerceo spiculum faio . 
 ille tamen uiuo , quia non comito Ulixen ; malo et infelix Palamedes sum relinquo ; uiuo aut certe letum sine crimen habeo . 
 qui male conuictum nimium memor iste furor prodo res Danaum fingo fictus que probo crimen et ostendo , qui iam praefodio , aurum . 
 ergo aut exilium uis subduco Achiuus aut nex ; sic pugno , sic sum metuo Ulixes . 
 qui licet eloquium fidus quoque Nestora uinco , haud tamen efficio desero ut nestora crimen sum reor nullus , qui cum imploro ulixen uulnus tardus equus fessus que senilis annus , prodo ab socius sum ; non hic ego crimen fingo scio bene Tydides , qui nomen saepe uoco corripio trepido que fuga exprobro amicus . 
 adspicio oculus supeor mortalis iustus ; in egeo auxilium qui non fero ; ut que relinquo , sic linquo sum ; lex sui dico ipse . 
 conclamo socius ; adsum uideo que tremo palleo que metus et trepido mors sum . 
 oppono moles clipeius tego que iaceo seruo que anima ( minimus sum hic laus ) iners . 
 si persto certo , locus redeo in ille ; reddo hostis uulnus que tuus soleo que timor post clipeus que late et ego cum contendo sub ille . 
 at postquam eripio , qui sto uulnus uis non do , nullus tardo uulnus fugio . 
 Hector adsum secus que deus in proelium duco quisque ruo , non tu tantum terreo , ulixe , sed fortis etiam ; tantum traho ille timor . 
 hic ego sanguinea successus caedes ouo eminus ingens resupinus pondus fundo ; hic ego posco , cum qui concurro , unus sustineo sors que meus uoueo , Achiuus , et uester ualeo prex . 
 si quaero hic fortuna pugna , non sum supero ab ille . 
 ecce fero Troes ferrum que ignis que Iuppiter que in Danaus classis ; ubi nunc facundus Ulixes ? 
 nempe ego mille meus protego pectus puppis , spes uos reditus ; do pro tot nauis arma . 
 quod si uerus licet ego dico , quaero iste quam ego magnus honus coniunctum que gloria noster sum , atque Aiax arma , non Aiacus arma peto . 
 confero hic ithacus Rhesus imbellis que Dolona  que Helenus raptum cum Pallades capio ; lux nihil gero , nihil sum Diomes remotus . 
 si semel iste do mereo tam uilis arma , diuido et pars sum magnus Diomedes in ille . 
 quo tamen hic Ithacus , qui cla , qui semper inermis res gero et furtum incautus decipio hostis ? 
 ipse nitor galea clarus radio ab aurum insidia prodo manifesto que lateo . 
 sed neque Dulichius sub Achilles cassis uertex pondus tantus fero , neque non onerosus grauis que Pelias hasta possum imbellis sum lacero , neque clipeus uo caelo imago mundus conuenio timidus  que ad furtum sinistrus . 
 debilito quis tu peto , improbus , munus ? 
 quod tu si populus donaueo error Achiuus , cur spolio , sum , non cur metuo ab hostis et fuga , qui solus cunctus , timidissima , uincus , tardus sum tu sum gestamen tantus traho . 
 addo quod iste tuus , tam rarus proelium patior , integer sum clipeus ; noster , qui telum ferendus mille pateo plaga , nouus sum successor habendus . 
 denique , quis uerbum opus sum ? 
 specto agendus ; arma uir fortis medius mitto in hostis ; inde iubeo peto et refero orno relatus . 
 Fineo Telamo snaiscor uulgus que sequor ultimus murmur sum , donec Laertius heros assisto atque oculus paulum tellus moror tollo ad procer expecto que resoluo os sonus ; neque absum facundus gratia dico . 
 " si meus cum uester ualeo uoueo , Pelasgus , non sum ambiguus tantus certamen heres tu que tuus arma , nos tu potero , Achilles . 
 qui quoniam non aequus ego uos qui nego fatum " ( manus que simul ueluti lacrimo tergeo lumen ) " qui magnus melior succedo Achilles quam per qui magnus Danaus succedo Achilles ? 
 hic modo ne prosum , qui , ut sum , hebes sum uideo ,  ego noceo , qui uos semper , Achiuus , prosum ingenium ; meus que hic facundia , siquis sum , qui nunc pro dominus , pro uos saepe loquor sum , inuidia careo , bonus neque suus quisque recuso . 
 nam genus et proauus et qui non facio ipse , uix is noster uoco ; sed enim quia refero Aiax sum Iuppiter pronepos , noster quoque sanguis auctor Iuppiter sum totidem que gradus disto ab ille . 
 nam ego Laers pater sum , Arcesius ille , Iuppiter hic , neque in hic quisquam damno et exul . 
 sum quoque per mater Cyllenius addo nos alter nobilitas ; deus sum in uterque parens . 
 sed neque maternus quod sum generosus ortus , neque ego qui pater sum fraternus sanguis insons , propono arma peto ; mereo expendo causa , dummodo quod frater Telamon Peleus que sum Aiacus meritum non sum , neque sanguis ordo , sed uirtus honor spolium quaero in iste . 
 aut si proximitas primus que requiro heres , sum genitor Peleus , sum Pyrrhus filius ille ; qui locus Aiax ? 
 Phthia hic Shcyrumue fero , neque minus sum iste teucer patruelis Achilles ; num peto ille tamen , num si peto , aufero ille ? 
 ergo opus quoniam nudus certamen habeo , plus quidem facio , quam qui comprendere dico in promptus ego sum ; res tamen ordo duco . 
 praescius uenio genetrix Nereia letum dissimulo cultus nascor et decipio omnis , in qui Aiax , sumo fallacia uestis . 
 arma ego femineus animus moueo uirilis merx insero ; neque adhuc proieco heros uirgineus habitus , cum parma hasta que teneo " nata dea " , dico " tu sui pereo reseruo Pergama ; quis dubito ingens euerteo Troia " ? 
 iniicio que manus fortis que ad fortis mitto . 
 ergo opus ille meus sum ; ego Telephon hasta pugno domus , uictus oro que reficio . 
 quod Thebae cecido , meus sum ; ego credo lesbon , ego Tenedos Chryses que et Cillan , Apollo urbs , et Scyer capio ; meus concutio puto procumbo solus Lyrnesia moenia dexter . 
 ut que alius taceo , qui saeuus perdo possum Hector , nempe do , per ego iaceo inclitus Hector . 
 ille hic arma , qui sum inuenio Achilles , arma peto ; uiuo do , post fatum reposco . 
 ut dolor unus Danaus peruenio ad omnis , aulidus que Euboica complero mille carina , expectatus diu , nullus aut contrarius classis flamen sum ; durus que lubeo Agamemnona sors immeritus saeuus nascor macto Diana . 
 denego hic genitor diuus qui irascor ipse , atque in rex tamen pater sum ; ego mitis parens ingenium uerbum ad publicus commodus uertus . 
 nunc equidem fateor fateor que ignosco Atrides , difficilis tenuus sub iniquus iudex causa ; hic tamen utilitas populus frater que do que summus moueo sceptrum , laus ut cum sanguis penso . 
 mitto et ad mater , qui non hortor , sed astus decipio sum ; qui si Telamonius eo , orbus suus sum etiamnus linteus uentus . 
 mitto et iliacus audax orator ad arx uideo que et intro sum altus ego curia Troia plenus que adhuc sum ille uir ; interritus ago , qui ego mando communis Graecia , causa accuso que pasco praeda que Helena que reposco et moueo Priamus Priamus que Antenora iunco . 
 et Paris et frater et qui rapio sub ille uix tenueo manus , scio hic , Menela , nefandus ; primus que lux noster tu cum sum ille periclum . 
 longus refero mora sum qui consilium que manus que utiliter facio spatiosus tempus bellum . 
 post acies primus urbs sui moenia hostis continuio diu , neque apertus copia Mars ullus sum ; decimo demos pugno annus . 
 quis facio interea , qui nihil , nisi proelium , nosco ? 
 quis tuus usus sum ? 
 nam si meus facio requiro , hostis insidior , fossa munimen cingo , consolor socius , ut longus taedium bellum mens fero placidus ; doceo , quo sum alo armo que modo ; mitto , qui postulo usus . 
 ecce Iuppiter monitus , decipio imago somnus , rex iubeo inceptum cura dimitto bellum . 
 ille possum auctor suus defendo uox ; non sino hic Aiax delendus que Pergama posco , quisque possum , pugno . 
 cur non remoror eo ? 
 cur non arma capio , do quod uaoga turba sequor ? 
 non sum hic nimium numquam nisi magnus loquor . 
 quis qui et ipse fugio ? 
 uideo , pudeo que uideo , cum tu tergum do inhonestus que uela paro . 
 neque mora : " quis facio ? 
 qui uos dementia ! 
 " dico " concito , o socius , capio dimitto Troia ? 
 quiduo domus fero decimus , nisi dedecus , annus ? 
 " talis atque alius , in qui dolor ipse disertus facio , auersus profugus de classis reduco . 
 conuoco Atrides socius terror paueo neque telamoniades etiam nunc hisco quisquam audeo ; at audeo sum rex incesso dico Thersis , etiam per ego haud impune proteruus . 
 erigo et trepidus ciuis exhortor in hostis amitto que meus uirtus uox reposco .  tempus ab hic , quicumque possum facio uideo fortiter iste , meus sum , qui do tergum retraho . 
 denique de Danaus quis tu laudatuo petituo ? 
 ab suus Tydides ego cum communico ago , ego probo , et socius semper confido ulixe , sum aliquis de tot Graior mille unus ab Diomedes lex . 
 neque ego sors eo iubeo ; sic tamen , et sperno nox que hostis que periclum , aurum idem , qui nos , Phrygia de gens Dolona interimo , non ante tamen quam cunctus cogo prodo et edisco quis perfidus Troia paro . 
 omnis cognosco , neque quod speculor habeo , et iam promissum possum cum laus reuertor haud contentus eo peto tentorium  in que suus ipse castra comes que perimo ; atque , ita captiuus , uictor uotum que potior , ingredior currus laetus imitor triumphus . 
 qui equus pretium pro nox posco hostis , arma nego ego sum que benignus Aiax . 
 quis Lycius refero Sarpedonus agmen ferrum deuasto meus ? 
 cum multus sanguis fundo Coeranon iphitiden et Alastora que chromium que Alcandrus que Halis que Noemona que Prytanimus que , exitium que do cum Chersidamans Thoonas et  faio que immitis Ennomon actus , quisque minus celebr noster sub moenia urbs procumbo manus . 
 sum et ego uulnus , ciuis , ipse pulcher locus ; neque uanus credo uerbum . 
 adspicio in " ! 
 uestis que manus deduco et " hic sum pectus semper " aio " uester exercito res . 
 at nihil impendo per tot Telamonius annus sanguis in socius et habeo sine uulnus corpus . 
 quis tamen hic refero , si sui pro classis Pelasga arma fero refero contra Troas que Iuppiter que ? 
 confiteor que , fero , neque enim benefago malignus detracto meus sum ; sed ne communis solus occupo atque aliquis uos quoque reddo honor repello actorides sub imago tutus Achilles Troas ab ardeo cum defensor carina . 
 aurum etiam Hectoreus solum concurro telum sui puto ,  rex que dux que meus que , nonus in officium et praelatus munus sors . 
 sed tamen euentus uester , fortiter , pugna quis sum ? 
 Hector abeo uiolo uulnus nullus . 
 ego miser ! 
 quanto cogo memini dolor tempus ille , qui , Graius murus , Achilles procumbo , neque ego lacrima luctus que timor que tardo quin corpus humus sublimus refero . 
 hic umerus , hic , inquam , umerus ego corpus Achilles et simul arma fero , qui nunc quoque fero laboro . 
 sum ego , qui ualeo in talis pondus , uis , sum animus certe uester sentio honor . 
 scilicet idcirco pro natum caerulus mater ambitiosus suus sum , ut caelestis donum , ars opus tantus , rudis et sine pectus miles induo ? 
 neque enim clipeius caelamen nosco , oceanus et terra cumque altus sidus caelum Pleiada que Hyada que immunis que aequor Arcton diuersus que urbs nitidus que Orio ensis ; postulo ut capio , qui non intellego , arma . 
 quis qui ego durus fugio munus bellum arguo inceptum serus accedo labor , neque sui magnanimus maledico sentio Achilles ? 
 si simulo uoco crimen , simulo ambo si mora pro culpa sum , ego sum maturus ille . 
 ego pius detineo coniunx , pius mater Achilles ; primus que sum ille datum tempus , ceterus uos . 
 haud timeo , si iam nequeo defendo , crimen cum tantus communis uir ; deprendo ulixis ingenium tamen ille , at non aiacis Ulixes . 
  in ego stolidus conuicium fundo lingua admiror is , uos quoque dignus pudor obicio ; an falso palameden crimen turpis sum accuso ego , uos damno decor sum ? 
 sed neque Naupliades facinus defendo tantum tam que pateo ualeo , neque uos audio in ille crimen ; uideo pretium que obiectum pateo . 
 neque poeantiaden qui habeo uulcania Lemnos , sum reus mereo ; facio defendo tu , consentio enim ; neque ego suadeo nego , ut sui subtraho bellum que uia que labor , tempto que ferus requiis  dolor . 
 pareo et uiuo ; non hic sententia tantum fidus , sed et felix , cum sum satis sum fidelis . 
 qui quoniam uates delendus ad Pergama posco , ne mando ego ; melior Telamonius eo eloquium que uir morbus ira que furo mollio , aut aliquis produco callidus ars . 
 ante retro Simois fluo et sine frons ide sto et auxilium promitto Achaia Troia , qui , cesso meus pro uester pectus res , aiacis stolidus Danaus sollertia prosum . 
 sum licet infestus socius rex que ego que , dure Philocteta ; licet exsecror meus que deuoueo sine finis caput cupio que doleo ego tu forte do noster que haurio cruor , ut que tu ego , sic fio tu copia noster ; tu tamen aggredior ego cumque reduco nitor ; tam que tuus potior , faueo fortuna , sagitta , qui sum Dardanius , qui capio , uates potior , quam responsum deus Troiana que fatum retego , qui rapio Phrygia signum penetralis Minerua hostis ex medius . 
 et sui ego comparo Aiax ? 
 nempe capio Troia prohibeo fatum sine ille . 
 fortis ubi sum Aiax ? 
 ubi sum ingens magnus uerbum uir ? 
 cur hic metuo ? 
 cur audeo Ulixes eo per excubia et sui committo nox per que ferus ensis non tantum moenia Trous , uerus etiam summa arx intro suus que eripio aedis dea rapio que affero per hostis ? 
 qui nisi facio , frustra Telamo creo gesto laeua taurus tergus septem . 
 ille nox ego Troia uictoria pario sum ; Pergama tunc uicus , cum uinco possum cogo . 
 desino Tydiden uultus que et murmur nos ostento meus ; pars sum suus laus in ille . 
 neque tu , cum socia clipeus pro classis teneo , solus sum ; tu turba comes , ego contingo unus . 
 qui nisi pugnax scio sapio minor sum neque indomitus debeo praemium dextra , ipse quoque hic peto , peto moderatus Aiax Eurypylus que ferox clarus que Andraemo nascor , neque minus idomeneus patrius que creo idem Merio , peto maior frater Atrida ; quippe manus fortis neque sum tu Martha secundus , consilium cessor meus . 
 Tu dexter bellum utilis ; ingenium sum , qui egeo moderamen noster ; tu uis sine mens gero , ego cura futurus ; tu pugno possum , pugno tempus ego cum eligo Atrides ; tu tantum corpus prodo , nos animus ; quanto que ratis qui tempero anteeo remex officium , quanto dux miles magnus , tantum ego tu supero ; neque non in corpus noster pectus sum potior manus ; uigor omnis in ille . 
 at uos , o procer , uigil do praemium uester pro que tot annus cura , qui anxius ago , hic titulus mereo penso reddo noster . 
 iam labor in finis sum ; obsto for remoueo alo que possum capio faciendus Pergama capio . 
 per spes nunc socius cado que moenia Trous per que deus oro , qui hostis nuper adimo , per siquis supersum , quod sum sapienter ago , siquis adhuc audax ex praeceps que peto sum , si Troia faio aliquis resto puto , estus meus memor ; aut , si ego non do arma , hic do " et ostendo signum fatalis Minerua . 
 motus manus procerus sum et , quis facundia possum , res pateo ; fortis que uir fero arma disertus . 
 Hector qui solus , qui ferrum ignis que Iuppiter que sustineo totiens , unus non sustineo ira ; inuictus que uir uinco dolor ; arripio ensis et : " meus hic certe sum ; an et hic sui posco Ulixes ? 
 hic " aio " utor sum in ego ego ; quisque cruor saepe Phrygia madeo , dominus nunc caedes madeo , ne quisquam Aiax possum supero nisi Aiax . 
 " dico et in pectus tum demos uulnus passus qui pateo ferrum , letalis condo ensis . 
 neque ualeo manus  educo telum ; expello ipse cruor ; rubefacio que sanguis tellus purpureus uiridis gigno de caespes flos , qui prior Oebalius sum de uulnus nascor . 
 littera communis medius puer que uir que inscribo sum folium , hic nomen , ille querella . 
 uictor ad Hypsipyles patria clarus que Thoans et uetus terra infamo caedes uir uela do , ut refero Tirynthia telum , sagitta . 
 qui postquam ad Graii , dominus comito , reueho impono sum sero tandem manus ultimus bellum . 
 Troia simul Priamus que cado ; priameia coniunx perdo infelix homo post omnis forma externus que nouus latratus terreo aura , longus in angustus qui claudo Hellespontus . 
 Ilion ardeo neque adhuc consido ignis exiguum que seni Priamus Iuppiter ara cruor combibo ; tracto comes antistita Phoebus non profectura tendo ad aether palma . 
 Dardanida mater patrius signum deus , dum licet , amplector succendo que templum teneo inuidiosus traho uictor praemium Graii . 
 mitto Astyanax ille de turris , unde pugno pro sui proaueo que regnum tueor saepe uideo pater monstro ab mater soleo . 
 iam que uia suadeo boreas flatus que secundo carbasa motus sono , iubeo utor nauita uentus . 
 " Troia , ualeo ! 
 rapio " clamo ; do osculum terra Troades et patria fumo tectum relinquo . 
 ultimus conscendo classis ( miserabilis uisus ) in medius Hecubes nascor inuenio sepulcrum ; prenso tumulus atque os osculum do dulichius traho manus ; tamen unus haurio in que sinus cinis sui cum fero Hector haurio Hector in tumulus canis de uertex crinis , inferiae inops , crinis lacrima que relinquo . 
 sum , ubi Troia sum , Phrygia contrarius tellus bistonium habito uir ; polymestoris illic regius diues sum , qui tu committo alo clam , polydoris , pater Phrygius que remoueo ab arma , consilium sapiens , scelus nisi praemium magnus adiicio ops , animus irritamen auo . 
 ut cado fortuna Phrygia , capio impius ensis rex thrax iugulo que sui demitto alumnus ; et , tamquam tollo cum corpus crimen possum , exanimis scopulus subieco mitto in unda . 
 litus Threicius classis religaro Atrides , dum mare paco , dum uentus amicus sum . 
 hic subito , quantus cum uiuo sum soleo , exeo humus late rumpo similis que minor tempus ille uultus refero Achilles , qui ferus iniustus peto Agamemnona ferrum " immemor " qui " meus discedo " , inquam " Achiuus , obruo qui sum ego cum uirtus gratia noster ? 
 ne facio ; ut que meus non sum sine honor sepulcrum , placeo Achilleus macto polyxena maneo . 
 " dico et immitis socius parens umbra raptum sinus mater , qui iam prope solus foueo , fortis et infelix et plus quam femina uirgo duco ad tumulus dirus que fio hostia bustum . 
 qui memor ipse sui , postquam crudelis ara admoueo sum sentio que sui fera sacer paro ut que Neoptolemus sto ferrum que teneo ut que suus uideo figo lumen uultus : " utor iamdus generosus sanguis " ; dico " nullus mora sum ; aut tu iugulo uel pectus telum condo meus " ; iugulum que simul pectus que retego . 
 " scilicet haud ullus seruio polyxena uolo ; haud per talis sacer numen placo ullus . 
 mors tantum uolo mater meus fallo possum ; mater obsum minuo que nex ego gaudium , quamuis non meus mors ille , uerus suus uita gemo sum . 
 uos modo , ne Stygius adeo non liber maneo , estus procul , si iustus peto , tactus que uirilis uirgineus remoueo manus ; acceptus ille , quisquis is sum , qui caedes meus placo paro , liber sum sanguis ; siquus tamen ultimus noster uerbum moueo os ( Priamus uos filia rex , nunc captiuus rogo ) genetrix corpus inemptus reddo ;  aurum redimo ius tristis sepulcrum , sed lacrima . 
 tunc , cum possum , redimo et aurum . 
 " dico ; ab populus lacrima , qui ille teneo , non teneo ; ipse etiam fleo inuitus que sacerdos praebeo coniectum rumpo praecordia ferrum . 
 ille , super terra defectus poples labor , perfero intrepidus ad fatum nouissimus uultus . 
 tunc quoque cura sum pars uelo tego , cum cado , co que decus seruo pudor . 
 Troades excipio deploro que recenseo Priamidas et quis do domus unus cruor ; tu que gemo , uirgo , tu que , o modo regius coniunx , regius dico parens , Asia floreo imago , nunc etiam praeda malus sors , qui uictor Ulixes sum suus nolo , nisi qui tamen Hector partus edo ; dominus mater uix reperio Hector . 
 qui corpus complexo anima tam fortis inanis , qui totiens patria do nascor que uir que , hic quoque do lacrima ; lacrima in uulnus fundo osculum que os tego consuetus que pectus plango canities que suus concreo in sanguis uerro , plus quidem , sed et hic lanio pectus dico : " No , tuus ( quis enim supersum ? 
 ) dolor ultimus mater nascor , iaceo ; uideo que tuus , meus uulnus , pectus . 
 et , ne perdo quisquam sine caedes meus , tu quoque uulnus habeo . 
 at tu , quia femina , reor ab ferrum tutus ; cado et femina ferrum ; tot que tuus idem frater , tu perdo idem , exitium Troia noster que orbo , Achilles . 
 at postquam cado Paridae Phoebus que sagitta , nunc certe , dico , non sum metuo Achilles ; nunc quoque meus metuo sum ; cinis ipse sepultus in genus hic saeuio ; tumulus quoque sentio hostis ; aeacidae fecundus sum . 
 iaceo Ilion ingens euentus que grauis finio sum publicus clades , sed finio tamen ; solus ego Pergama resto in cursus que meus dolor sum . 
 modo maximus res , tot genus gnatus que possum nurus que uir que , nunc traho exul , inops , tumulus auolsus meus , Penelope munus ; qui ego datum penso traho mater ostendo Ithacus : " hic Hector ille sum clarus parens , hic sum " dico " priameius coniunx . 
 " post que tot amitto tu nunc , qui solus leuo maternus luctus , hostilis bustum pio . 
 inferiae hostis pario . 
 qui ferreus resto ? 
 quiduus moror ? 
 quo ego seruo , annosus senectus ? 
 qui , deus crudelis , nisi qui nouus funus cerna , uiuax differo anus ? 
 quis possum puto felix Priamus post diruo Pergama dico ? 
 felix mors suus sum ; neque tu , meus nascor , perimo adspicio et uita pariter regnum que relinquo . 
 at , puto , funus dono , regius uirgo , condo que tuus monumentum corpus auitus . 
 non hic sum fortuna domus ; tu munus mater contingo fletus peregrinus que haustus harena . 
 omnis perdo ; supersum , cur uiuo tempus in breuis sustineo , proles gratissimus mater , nunc solus , quondam  de stirpes uirilis , hic do Ismarium rex Polydorus in ora . 
 quis moror interea crudelis uulnus lympha abluo et spargo immitis sanguis uultus ? 
 dico et ad litus passus procedo anilis , albeo lacero coma . 
 " do , Troades , urna " dico infelix , liquidus haurio ut unda adspicio eiicio Polydorium in litus corpus facio que Threicius ingens uulnus telum . 
 Troades exclamo ; obmutesco ille dolor et pariter uox lacrima que introrsus oborior deuoro ipse dolor ; durus que simillimus saxum torpeo et aduerto figo modo lumen terra , interdum toruus sustollo ad aether uultus , nunc pono specto uultus , nunc uulnus natis , uulnus praecipue ; sui que armo et instruo ira . 
 qui simul exardeo , tamquam regina maneo , ulciscor statuo poena que in imago totus sum ; ut que furo catulus lactens orbo leaena , signum que nanctus pes sequor , qui non uideo , hostis , sic Hecubeus , postquam cum luctus misceo ira , non oblio animus , annus oblitum suus , uado ad artifex dirus , Polymestora , caedes colloquium que peto ; nam sui monstro relinquo uolo lateo ille , qui no reddo , aurum . 
 credo Odrysius praeda que assuetus amor in secerno uenio . 
 tum blandus callidus os : " tollo mora , Hecubes " ; dico " do munus no ; omnis sum ille qui do , qui et ante do , per superus iuro . 
 " specto truculentus loquor falsus que iuro tumidus que exaestuo ira atque ita corripio captiuus agmen mater inuoco et digitus in perfidus lumen condo expilo que gena oculus ( facio ira noceo ) immergo que manus foedo que sanguis sons non lumen ( neque enim supersum ) locus lumen haurio . 
 clades suus thrax gens irrito tyrannus Troada telum lapis que incesso iacio coepio ; at hic mitto raucus cum murmur saxum morsus insequor rictus que in uerbum paro latro , conor loquor ; locus exto et ex res nomen habeo uetus que diu memor ille malus tum quoque Sithonii ululo maestus per ager . 
 ille Troas que suus hostis que Pelasgus , ille fortuna deus quoque moueo omnis , sic omnis , ut et ipse Iuppiter coniunx que soror que euentus Hecuba mereo nego ille . 
 non uaco Aurora , quamquam idem faueo arma clades et casus Troia que Hecuba que moueo . 
 curo dea propior luctus que domesticus ango memnonum  , Phrygiae qui luteus campus uideo Achilleus pereo cuspis mater ; uideo et ille color , qui matutinus rubesco tempus , palleo lateo que in nubes aether . 
 at non impono supremus ignis artus sustineo specto parens , sed crinis solutus , sicut sum , magnus genu procumbo non sum dedignor Iuppiter lacrima que hic addo uox " omnis inferior , qui sustineo aureus aether ( nam ego sum totus rarissimus templum per orbis ) , diuus tamen uenio , non ut delubrum dies que do ego sacrificus caleo que ignis ara si tamen adspicio , quantum tu femina praesto , tum cum lux nouus nox confinium seruus , praemium dandus puto ; sed non is cura neque hic sum nunc status Aurora , mereo ut posco honor Memnonae orbus meus uenio , qui fortis frustra pro patruus fero arma suus primus que sub annus occido ab fortis ( sic uos  ) Achilles . 
 da , precor , hic aliquis , solacium mors , honor , summus deus rector , maternus que uulnus lenus . 
 " Iuppiter annuo , cum Memnonae arduus altus corruo ignis rogus nigrus que uolumen fumus inficio dies , ueluti cum flumen natus exhalo nebula , neque sol admitto infra ; ater fauilla uolo glomero que corpus in unus denso facies que capio sumo que calor atque anima ex ignis ; leuitas suus praebeo ala et primo similis uolucer , mox uerus uolucris insono penna ; pariter sono soror innumerus , qui sum idem natalis origo ; ter que rogus lustro et consonus exeo in aura ter plangor ; quartus seduco castra uolatus . 
 tum duo diuersus populus de pars ferox bellum gero rostrum que et aduncus unguis ira exerceo ala que aduerto que pectus lasso ; inferiae que cado cinis cognatus sepelio corpus sui que uir fortis memini creo . 
 praepetis subeo nomen facio auctor ; ab ille Memnonides dico , cum sol duodena perago signum , parentalis moriturus uox rebello . 
 ergo alius latro Dymantida flebilis uisus ; luctus sum Aurora suus intentus pius que nunc quoque do lacrima et totus roro in orbis . 
 non tamen euersus Troia cum moenia sum spes quoque fatum sino ; sacer et , sacer alter , pater fero umerus , uenerabilis onus , Cythereius heros . 
 de tantus ops praeda pius eligo ille Ascanius que suus profugus que per aequor classis fero ab Antander scelero que limen thrax et Polydoreus mano sanguis terra linquo et utilis uentus aestus que secundo intro Apollinea socius comito urbs . 
 hic Anius , qui rex homo , antistes Phoebus rite colo , templum que domus que recipio urbs qui ostendo delubrum que notus duo que Latona quondam stirpes pario retineo . 
 tus do flamma uinum que in tus profusus caedo que bos fibra de mos cremo , regius tectum peto , pono que tapete altus munus cum liquidus capio Cerealis Bacchus . 
 tum pius Anchises : " o Phoebus lecta sacerdos , fallo an et nascor , cum primum hic moenia uideo , bis que duo natus , quantum reminiscor , habeo " ? 
 hic Anius niueus circumdatus tempus uitta concutio et tristis aio : " non fallo , heros magis ; uideo nascor quinque parens , qui nunc ( tantus homo res inconstantia uerso ! 
 ) paene uideo orbus . 
 qui enim ego filius absens auxilium , qui dico suus de nomen tellus Andr habeo , pro pater locus que et regnum teneo ? 
 Delius augurium do hic ; do alter Liber feminea stirpes uoueo maior fides que munus ; nam tactus nascor cunctus meus in seges latex que merum cana que Minerua transformo , diues que sum usus in ille . 
 hic ubi cognosco Troia populor Atrides , ne non ex aliquis uester sentio procella nos quoque pars puto , armum uis usus abstraho inuitas gremium genitor alo que impero Argolica caelestis munus classis . 
 effugio qui  possum ; Euboea duo et totidem nascor andros fraternus peto sum . 
 miles adsum et , ni dedo , bellum minor . 
 uinco metus pietas consors corpus poena dedo et timidus possum ignosco frater ; non hic Aeneas , non , qui defendo andron , Hector sum , per qui decimus duro in annus . 
 iam que paro captiuus uinclum lacero ille tollo etiamnunc libero caelum bracchium : " Bacchus pater , fero ops " dico ; fero que munus auctor ops , si mirus perdo mos fero uoco ops ; neque qui ratio figura  , possum scio aut nunc dico possum summus malus notus sum ; penna sumo , tuus que coniunx in uolucer , niueus abeo columba . 
 " talis atque alius postquam conuiuium dico implero , mensa somnus peto remotus ; cumque dies surgo adeo que oraculum Phoebus qui peto antiquus mater cognatus que iubeo litus ; prosequor rex et do munus eo , Anchises sceptrum , chlamys pharetra que nepos , cratera Aeneas , qui quondam transfero ille hospes ab Aonium Therses Ismenus os . 
 mitto hic ille Therses , fabrico Alcon Hyleus et longus caelo argumentum . 
 urbs sum et septem possum ostendo porta hic pro nomen sum et , qui sum ille , doceo . 
 ante urbs exequiae tumulus que ignis que rogus que effudo que coma et apertus pectus mater significo luctus ;  quoque flo uideo sicco que queror fons ; sine frons arbor nudus rigo ; rodo areo saxum capella . 
 ecce facio medius natae Orio Thebae , hic non femineus iugulo do pectus aperio , ille demitto per inertia uulnus telum pro populus cado suus pulcher que per urbs funus fero celeber que in pars cremo tum de uirgineus geminus exeo fauilla , ne genus intereo , iuuenis , qui fama Coronae nomino , et cinis maternus duco pompa . 
 hactenus antiquo signum fulgeo aer , summus inauro crater sum asper acanthus . 
 neque leuior do Troiani donum remitto do que sacerdos custos tus acerra , do patera clarus que aurum gemma que corona . 
 inde recordor Teucer ab sanguis Teucer duco principium , Creta tenueo locus que fero diu nequeo Iuppiter centum que relinquo urbs Ausonii opto contingo portus . 
 saeuio hiems iacto que uir ; strophadus que recipio portus infidus exterreo alis Aellus . 
 et iam Dulichius portus Ithaca que Samon que Neritia que domus , regnum fallax Ulixis , praeter sum uectis ; certo lis deus Ambracia uersus que uideo sub imago saxum iudex , Actiaco qui nunc ab Apollo nosco sum , uocalis que suus terra Dodonida quercus Chaonii que sinus , ubi natis rex Molossus impius subicio fugio incendium penna . 
 proximus Phaeacus felix obso pomum rus peto ; Epiros ab hic regno que uates Buthroti Phrygio simulo que Troia teneo . 
 inde sum certus , qui cunctus fidelis Priamides Helenus monitus praedico , intro Sicania ; tres hic excurro in aequor penna , ex qui imbrifer sum uersus Pachyni ad auster , mollis expono zephyrus lilybaeon , ad Arctos aequor expers specto Borea que Pelori . 
 hic subeo Teucer et remus aestus que secundo sub nox potior Zanclaeas classis harena . 
 Scylla latus dexter , laeuus irrequietus Charybs infesto ; uoro hic rapio reuomo que carina , ille ferus ater canis succingo aluus , uirgo os gero , et , si non omnis uates fingo relinquo , aliquis quisque tempus uirgo . 
 hic multus peto procus ; qui ille repello , ad pelagus nymphe , pelagus gratissimus nymphe , eo et eludo iuuenis narro amor . 
 quam , dum pecto praebeo Galatea capillus , talis alloquor , repeto suspirium , dico : " tu tamen , o uirgo , genus haud immitis uir expeto , ut que facio , possum hic impune nego ; ab ego , qui pater sum Nereus , qui caerulus Dos enitor sum , qui sum turba quoque tutus soror , non nisi per luctus liceo cyclops amor effugio " ; et lacrima uox impedio loquor . 
 qui ubi marmoreus detergeo pollex uirgo et solor dea sum : " refero , o carissimus " , dico " neue tu causa tego ( sic sum fidus ) dolor . 
 Nereus hic contra resequor Crataeis nascor sum : " Acus sum Faunus nympha que Symaethides creo , magnus quidem pater que suus mater que uoluptas , noster tamen magnus ; nam ego sui iungo unus . 
 pulcher et octoni iterum natalis actum signo tener dubius lanugo malus . 
 hic ego , ego cyclops nullus cum finis peto ; neque , si quaero , odium cyclops amorne acidus in nos sum praestantis edo ; par uterque sum . 
 pro ! 
 quantus potentia regnum sum , Uenus almus , tu ! 
 nempe ille immitis et ipse horrendus silua et uisus ab hospes nullus impunis et magnus cum s contemptor Olympus , quis sum amor , sentio , noster que cupido capio uro ,  pecus antrum que suus . 
 iam que tu forma , iam qui sum tu cura placeo , iam rigidus pecto raster ,  , capillus ; iam libet hirsutus tu falx recido barba et specto ferus in aqua et compono uultus . 
 caedes amor feritas que sum que immensus cruor cesso et tuo uenio abeo que carina . 
 Telemus interea siculus defero ad Aetne , Telemus Eurymides , qui nullus fallo alis , terribilis Polyphemos adeo ; " lumen " que " qui unus frons gero medius , rapio tu " dico " Ulixes . 
 " rideo et : " o uates stolide , fallo " ; inquam " alter iam rapio . 
 " sic frustra uerus moneo sperno et aut gradior ingens litus passus degrauo , aut fessus sub opacus reuertor antrum . 
 promineo in pontus cuneo acumen longus collis ; uterque latus circumfluo aequor unda . 
 huc ferus ascendo cyclops medius que resideo lanigera pecus nullus duco sequor . 
 qui postquam pinus , baculum qui praebeo usus , ante pes pono sum , antemna apto ferendus , sumo que harundo compactus sum fistula centum , sentio totus pastoria sibilo mons , sentio unda . 
 latito ego rupes meus que acidus in gremium resideo procul auris haurio talis dico meus audio qui uerbum noto : " candidus folium niuei , Galatea , ligustrum , floridus pratum , longus procerus alnus , splendidus uitrum , tener lasciuio haedus leuus assiduo detritus aequor concha , sol hibernus , aestiuo gratus umbra , nobilis pomum , platanus conspectus alo , lucidus glacies , maturus dulcus uua , mollus et cygnum pluma et lac coactus et , si non fugio , riguus formosus hortus saeuus indomitus idem Galatea iuuencus , durus annosus quercus , fallacis unda , lentus et salix uirga et uitis albus , hic immobilis scopulus , uiolentus amnis , laudo pauo superbus , acrus ignis , asperus tribulus , feto truculentus ursa , surdus aequor , calco immitus hydrum , et , qui praecipue uolo tu demo possum , non tantum ceruus clarus latratus ago , uerus etiam uentus uolucer que fugacus aura ! 
 at , bene si nosco , pigeo fugio mora que ipse tuus damno et ego retineo labor . 
 sum ego , pars mons , uiuus pendeo saxum antrum , qui neque sol medius sentio in aestus , neque sentio hiems ; sum pomum grauo ramus , sum aurum similis longus in uitis uuus , sum et purpurea ; tu et hic seruo et ille . 
 ipse tuus manus siluestris nascor sub umbra mollis fragum lex , ipse autumnalis cornum pruna que , non solum niger liueo sucus , uerus etiam generosus nouus que imitor cera . 
 neque tu castaneus ego coniunx , neque tu desum arbutei fetus ; omnis tu seruio arbor . 
 hic pecus omnis meus sum ; multus quoque uallis erro , multus silua tego , multus stabulo in antrum ; neque , si forte rogo , possum tu dico , quot sum ; pauper sum numero pecus . 
 de laus hic nihil ego credo ; praesens possum ipse uideo , ut uix circumeo disteno crus uber . 
 sum , fetura minor , tepidus in ouile agnus ; sum quoque , par aetas , alius in ouile haedo . 
 lac ego semper adsum niueus ; pars inde bibo seruo , pars liquefacio coagula duro . 
 neque tu deliciae facilis uulgo que tantum munus contingo , dammus leporis que capra que , paruus columba , demptusue cacumen nidus . 
 inuenio geminus , qui tu cum ludo possum , inter sui similis , uix ut dignosco possum , uillosus catulus in summus mons ursa ; inuenio et dico : domina seruo iste . 
 iam modo caeruleus nitidus caput exsero pontus , iam , Galatea , uenio , neque munus despicio noster . 
 certe ego ego nosco liquidus que in imago uideo nuper aqua placeo que ego meus forma uideo . 
 adspicio , sum quantus ; non sum hic corpus magnus Iuppiter in caelum ( nam uos narro soleo nescio qui regno Iuppiter ) ; coma plurimus toruus promineo in uultus umerus que ut lucus obumbro . 
 neque meus qui rigidus horreo densissimus saeta corpus , turpis puta ; turpis sine frons arbor , turpis equus , nisi collum iuba flaueo uelo ; pluma tego uolucer , ouis suus lana decor sum : barba uir hirtus que decet in corpus saetus . 
 unus sum in medius lumen ego frons , sed instar ingens clipeius . 
 quis ? 
 non hic omnis magnus sol uideo ex caelum ? 
 solus tamen unicus orbis , addo qui in uester genitor meus aequor regno hic tu do socer . 
 tantum misereor prex que supplex exaudio ; tu enim succumbo unus ; quisque Iuppiter et caelum sperno et penetrabilis fulmen , Nereus , tu ueneror ; tuus fulmen saeuus ira sum . 
 atque ego contemptus sum patientior hic , si fugio omnis ; sed cur , cyclops repello , Acin amo praefero que meus complexus Acin ? 
 ille tamen placeo que sui , placeo que liceo , quod nolo , Galatea , tu ; modo copia do , sentio sum ego tantus pro corpus uis ; uiscus uiuus traha , diuido que membrum per ager per que tuus sparga ( sic sui tu misceo ! 
 ) unda . 
 uro enim laedo que exaestuo acriter ignis , cumque suus uideo transfero uis Aetna pectus fero meus ; neque tu , Galatea , moueo . 
 " talis nequiquam quesueo ( nam cunctus uideo ) , surgo et , ut taurus uacca furibundus adimo , sto nequeo silua que et nosco saltus erro ; cum ferus ignarus neque quisquam talis timeo ego uideo atque Acin : " uideo " que exclamo " et iste ultimus sum , facio , uenio concordia uester . 
 " tantus que uox , quantus cyclops iratus habeo debeo , ile sum ; clamor perhorreo Aetne . 
 ast ego uicinus pauefacio sub aequor mergo tergum fuga do conuerto Symaethius heros et : " fero ops , Galatea , precor , ego ; fero , parens " , dico " et uester peritur admitto regnum . 
 " insequor cyclops pars que e mons reuello mitto et extremus quamuis peruenio ad ille angulus ex saxum , totus tamen obruo Acin . 
 ab nos , quod facio solum per for licet , facio ut uis assumo Acus auitus . 
 puniceus de mol cruor mano et intra tempus exiguum rubor euanesco coepio fio que color primo turbo flumen imber purgo que mora ; tum moles tango dehiscio uiuus que per rima procerus que surgo harundo , os que cauum saxum sono exsulto unda ; mirus que res , subito medius tenus existo aluus incingo iuuenis flexus nouus cornu canna , qui , nisi quod magnus , quod totus caerulus os , Acus sum ; sed sic quoque sum tamen Acus in amnis uersus et antiquus teneo flumen nomen . 
 desino Galatea loquor coetus que solutus discedo placidus que nato Nereides unda . 
 Scylla redeo , neque enim medius sui credo pontus audeo et aut bibulus sine uestis erro harena , aut , ubi lasso sum , seduco nago recessus gurges , includo suus membrum refrigero unda . 
 ecce fretum scindo , altus nouus incola pons , nuper in Euboicus uerro Anthedo membrum , glaucus adsum uisaa que cupido uirgo haereo et , quicumque puto fugio possum moror , uerbum refero ; fugio ille tamen uelox que timor peruenio in summum pono prope litus mons . 
 ante fretum sum ingens , apex colligo in unus , longus sub arbor conuexus in aequor uertex . 
 consto hic et tutus locus , monstrumnis  ille sum ignoro , admiror que color caesaries que umerus subiicio que tergum tego , ultimus que excipio quod tortilis inguen piscis . 
 sentio et innitor , qui sto proximus , molum : " non ego prodigium neque sum fera belua , uirgo , sed deus " inquam " aqua ; neque magnus in aequor Proteus ius habeo et Triton  que Palaemon . 
 ante tamen mortalis sum , sed scilicet altus dedo aequor , iam tum exerceo in ille . 
 nam modo duco duco rete piscis , nunc in mol sedeo modero harundo linum . 
 sum uiridis pratum confinium litus , qui alter pars unda , pars alter cingo herba , qui neque cornigera morsus laedo iuuencus , neque placidus carpo , ouis hirtaeuis capella non apis inde fero colligo sedulus flor , non datum sum caput genialis sertum , neque umquam falciferus seco manus . 
 ego primus in ille caespes consido , dum linum madeo siccus , ut que recenseo , captiuus ordo piscis insuper expono , qui aut in rete casus aut suus credulitas in aduncus ago hamus . 
 res similis fictus ; sed quis ego fingo prosum ? 
 gramen contingo coepio meus praeda moueo et muto latus terra que ut in aequor nitor ; dum que moror miror que simul , fugio omnis in unda turba suus dominus que nouus litus que relinquo . 
 obstipesco dubito que diu causa que requiro , num deus hic aliquis , num sucus facio herba . 
 " qui tamen hic " , inquam " uis habeo herba " ? 
 manus que pabulum decerpo decerpo que dens mordeo . 
 uix bene combibo ignotus guttur sucus , cum subito trepido intus praecordia sentio alter que rapio natura pectus amor . 
 neque possum resto diu ; " repeto " qui " numquam terra , ualeo " ; dico corpus que sub aequor mergo . 
 deus mare excipio socius digno honor , ut que ego quicumque ferus mortalis , demo , Oceanus  que rogo ; ego lustro ab ille et , purgo nefas nouies ego carmen dico , pectus flumen iubeo suppono centum . 
 neque mora , diuersus  de pars amnis totus que uerto supra caput aequor noster . 
 hactenus ago tu possum memoro refero , hactenus hic memini , neque mens meus ceterus sentio . 
 qui postquam redeo , alius ego corpus totus atque sum nuper , neque idem mens recipio . 
 hic ego tum primum uiridis ferrugo barba caesaries que meus , qui longus per aequor uerro , ingens que umerus et caerulus bracchium uideo crus que pinniger curuo nouissimus piscis . 
 quis tamen hic species , quis do placeo marinus , quis iuuo sum deus , si tu non tango iste ? 
 talis dico , dicio plus , relinquo Scylla deus ; furo ille irrito que repello prodigiosus peto Titanidus atrium circes . 
 iam que giganteus inieco fauces Aetne aruum que Clycops , quis rastrum , quis usus aratrum nescius neque quisquam iunctus debeo bos linquo Euboicus tumidus cultor aqua linquo et Zanclens aduerto que moenia Rhegus nauifragus que fretum , geminus qui litus pressum Ausonia Sicula que teneo confinium terra . 
 inde manus magnus . 
 Tyrrhena per aequor ueho herbiferos adeo collis atque atrium glaucus sol sano Cirx , uarius plenus ferus . 
 quam simul adspicio , dico accipio que salus " diuus , deus misereor , precor ; nam solus leuo tu possum hic " dico " uideo modo dignus sum . 
 quantus sum herba , Titanus , potentia , nullus qui ego cogniter , qui sum muto ab ille ;  meus non notus tu sum causa furor , litus in italicus , Messenia moenia contra , Scylla ego uideo sum ; pudor sum promissum prex que blanditia que meus contemptus que uerbum refero . 
 ab tu , siue aliqui regnum sum in carmen , carmen os moueo sacer ; siue expugnacior herba sum , utor tempto operosus uis herba . 
 neque medeor ego sano que hic uulnus mando finis que nihil opus sum ; pars fero ille calor . 
 at Circe ( neque enim flamma habeo aptius ullus talis ingenium siue causa sum hic in ipse , siue Uenus indicium facio hic offenso paternus ) talis uerbum refero : " melior sequor uolo opto que idem parilis que cupido capio . 
 dignus sum ultro , possum certe que , rogo ; et , si spes do , ego credo , rogo ultro . 
 neu dubito absum que tuus fiducia forma ; in ego , cum dea sum , nitidus cum filia Soli , gramen cum tantum , tantum quoque carmen possum , ut tuus sum , uoueo . 
 sperno sperno , sequor reddo uicis unus que duo ulciscor facio . 
 " talis tempto : " prior " inquam " in aequor frons " glaucus , et in summus nascor mons alga ,  quam Scylla noster muto amor . 
 " indignor dea sum ; et laedo quatenus ipse non possum neque uolo amo , irascor ille qui sui praefero sum ; uenio que offenso repello protinus horrendus infamia pabulum sucus contero et tero Hecateia carmen misceo caerulus qui induo uelamen per que ferus agmen  medius procedo ab aula oppositus que peto contra  saxum Rhegion ingredior ferueo aestus unda , in qui ut solidus pono uestigium terra summus que decurro pes super aequor siccus . 
 paruus sum gurges , curuus sinuo in arcus , gratus quies Scylla , qui sui refero ab aestus et mas et caelum , medius cum plurimus orbis sol sum et minimus ab uertex facio umbra . 
 hic dea praeuitio portentificus que uenenum inquino ; hic premo latex radix noceo spargo et obscurus uerbum ambages nouus ter nouio carmen magicus demurmuro os . 
 Scylla uenio medius que tenus descendo aluus , cum suus foedo latro inguen monstrum adspicio ; atque primo credo non corpus ille sum suus pars refugio que abigo que timeo que os proteruus canis ; sed , qui fugio , attraho unus et corpus quaero femur crus que pes que Cerbereus rictus pro pars inuenio ille ; sto que canis rabies subicio que tergum ferus inguen truncus uterus que exto coerceo . 
 fleo amo glaucus nimium que hostiliter udo uis herba fugio conubium Cirx . 
 Scylla locus maneo , cumque sum datum copia primus , in Cirx odium socius spolio ulixen ; mox idem Teucras sum mergo carina , ni prior in scopulus , qui nunc quoque saxeus exto , transformo sum ; scopulus quoque nauita uito . 
 hic ubi Troiana remus auidus que Charybdim euinco ratis , cum iam prope litus adsum Ausonius , libycus uentus refero ad ora . 
 excipio Aeneas illic animus que domus que , non bene discidium Phrygium fero maritus , Sidon in que pyra sacer sub imago facio incubo ferrum decipio que decipio omnis . 
 rursus harenosus fugio nouus moenia terra ad sedes que Erycus fidus que relatus Acestes , sacrifico tumulus que suus genitor honoro , quisque ratis ira Iunonia paene cremo , soleo et Hippotada regnum terra que caleo sulphur fumo Acheloiadus que relinquo Sirenum scopulus orbo que praeses pinus inarimen  que lego sterilis que loco collis pithecusas , habitans nomen dico . 
 quippe deus genitor , fraus et periurium quondam Cercopus exosus gens que admitto dolosus , in deformis uir animal muto , ut idem dissimilis homo possum similis que uideo ; membrum que contraho naris que ab frons resim contundo et rugio peraro anilis os totus que uelo flaueo corpus uillus mitto in hic sedes ; neque non prior aufero usus uerbum et  dirus in periurium lingua ; possum queror tantum raucus stridor relinquo . 
 hic ubi praetereo et parthenopeia dexter moenia deseruio , laeuus de pars canor Aeolidus tumulus et locus feto paluster unda , litus Cumae uiuax que antrum Sibylla intro et ad manis uenio per Auernus paternus oro ; ad ille diu uultus tellus moro erigo tandem que deus furibundus recipio " magnus peto " , dico " uir facio magis , qui dexter per ferrum sum , pietas specto per ignis . 
 pono tamen , Troianus , metus ; potior peto Elysia que domus et regnum nouissimus mundus ego dux cognosco simulacrum que carus parens inuius uirtus nullus sum uia " dico et aurum fulgeo ramus in silua Iuno Auernus monstro iubeo que suus diuelleo trunco . 
 pareo Aeneas , et formidabilis Orcs uideo ops atauus que suus umbra que senilis magnanimus Anchises ; disco quoque ius locus ,  nouus sum adeundus periculum bellum . 
 inde fero lassus aduersus trames patior , cum dux Cumaea mollio sermo labor . 
 dum que iter horrendus per opacus crepusculum carpo " seu dea tu praesens , seu s gratissimus " , dico " numen instar sum semper ego ego que fateor munus sum tu , qui ego locus mors adeo , qui locus ego uisao uolo euado mors ; pro qui aerius meritum eueho ad aura templum tu statua , tribuo tu tus honor . 
 respicio hic uates et suspiras haurio : " neque dea sum " , dico " neque sacer tus honor humanus digno caput ; neu nescius erro , lux aeternus ego careo que finis do , si meus uirginitas Phoebus pateo amo . 
 " dum tamen hic spero , dum praecorrumpeo donum ego cupio , " eligo , " aio " uirgo Cumaea , quis opto opto potior tuus . 
 " ego puluis  ostendo cumulus ; quot habeo corpus puluis , tot ego natalis contingo uanus rogo ; excido , ut peto iuuenis quoque protinus annus . 
 hic tamen ille ego do aeternus que iuuenta , si uenero patior ; contemptus munus Phoebus innuua permaneo ; sed iam felicus aetas tergum do tremulo que gradus uenio aeger senectus , qui patio diu sum ; nam iam ego saeculum septem ago uideo ; supersum , numerus ut puluis aequo , ter centum messis , ter centum mustum uideo . 
 tempus sum , cum de tantus ego corpus paruus longus dies facio consumo que membrum senectus ad minimus redigo onus ; neque amo uideo neque placeo deus ; Phoebus quoque forsitan ipse uel non cognosco , uel diligo nego ; usque adeo muto fero ; nullus que uidendus , uox tamen nosco ; uox ego fatum relinquo . 
 talis conuexum per iter memoro Sibylla , sedes Euboica Stygius emergo in urbs Troius Aeneas ; sacer que ex mos lito , litus adeo nondum nutrix habeo nomen . 
 hic quoque subsisto post taedium longus labor Neritius Macarei , comes experior ulixei ; desero quondam medius sub rupes Aetna nosco achaemeniden improuisus que  uiuo miror : " qui tu casusue deusuus seruo , achaemenis ? 
 cur " inquam " barbarum Graius prora ueho ? 
 peto uester qui terra carina " ? 
 talis quaero iam non hirsutus amictus , iam suus et spina consero tegmen nullus , for achaemenis : " iterum Polyphemos et ille adspicio fluidus humanus sanguis rictus , hic ego si potior domus sum Ithacum que carina , si minus Aeneas ueneror genitor ; neque umquam sum satis possum , praesto licet omnis , gratus . 
 qui loquor et spiro caelum que et sidus sol respicio , possimna ingratus et impius sum ? 
 ille do , quod non anima hic cyclops in os uenio ; et , ut iam nunc lumen uitalis relinquo , aut tumulus aut certe non ille condo in aluus . 
 quis ego tunc animus , nisi si timor aufero omnis sentio animus que , sum , cum uos peto alo relinquo aequor conspicio ? 
 uolo inclamo , sed hostis prodo ego timeo ; uester quoque clamor Ulixis paene ras noceo . 
 uideo , cum mons reuolsus immanis scopulus medius permitto in unda ; uideo iterum uelut tormentum uis ago uastus giganteus iaculans saxum lacertus et , ne deprimo fluctus uentusue carina , pertimeo iam ego non sum oblniiscor in ille . 
 ut uero fuga uos ab acerbus mors reduco , ille quidem totus gemebundus obambulo Aetna praetempto que manus silua et lumen orbus rupes incurso foedo que bracchium tabum in mare protendo gens exsecror Achiua atque aio : " o si quis refero ego casus Ulixen , aut aliquis ex socius , in qui meus saeuio ira , uiscus qui edo , qui uiuo dexter membrum meus lanio , qui ego sanguis inundo guttur et elido trepido sub dens artus , quam nullus aut leuis sum damnum ego lux adempno " ! 
 hic et plus ferox ; ego luridus occupo horror specto uultus etiamnum caedes madeo crudelis que manus et inanis lumen orbis membrum que , et humanus concretus sanguis barba . 
 mors sum ante oculus , minimus tamen ille malus ; et iam prensu , iam nunc meus uiscus reor in suus  ; mens que haereo imago tempus ille , qui uideo binum meus ter quater affligo socius corpus terra , cum super ipse iaceo hirsutis mos leo uiscus que et caro cumque albus os medulla semianimis que artus auidus condo in aluus . 
 ego tremor inuado ; sto sine sanguis maestus mando que uideo eiecto que cruentus os daps et frustum merum glomero uomo , talis fingo mitto ego fatum paro ; per que dies multus latito omnis que tremisco ad strepitus mors que timeo cupidus que morior , glans fames pello et mixtus frons herba , solus , inops , exspes , letus poena que relinquo , hic procul adspicio longus post tempus nauis oro que fuga gestus ad litus que curro et moueo ; Graius que ratis Troiana recipio . 
 tu quoque pando tuus , comes grate , casus et dux et turba qui tu cum sum credo pontus . 
 Aeolon ille refero tuscus regno profundus , Aeolon Hippotaden , cohibeo carcer uentus qui bos includo tergum , memorabilis munus , Dulichius sumo dux flatus que secundo lux eo nouo et terra adspicio peto proximus post nonus cum sui aurora moueo , inuidia socius praeda que cupido uinco sum ratus aurum , demo ligamen uentus ; cum qui eo retro , per qui modo uenio unda , Aeolius que ratis portus repeto tyrannus . 
 " inde Lamus ueter Laestrygones " inquam " in urbs uenio ; antiphates terra regno in ille . 
 mitto ad hic ego sum , numerus comito duo ; uix que fuga quaero salus comes que ego que ; tertius ex nos Laestrygones impius tingo os cruor suus . 
 fugio insto et agmen concito Antiphas ; coeo et saxum trabs que conicio mergo que uir mergo que carina . 
 unus tamen , qui nos ipse que ueho Ulixen , effugio ; amitto socius pars doleo multus que  terra allabor ille qui procul hinc cerno ; procul hinc , ego credo , uidendus sum insula , uideo ego ; tu que , o iustissimus Trous , nata dea ( neque enim finio Martha uocandus hostis sum , Aeneas ) moneo , fugio litus circes . 
 nos quoque Circaeus religo in litus pinus , Antiphatae memor immansuetus que cyclops , eo nego tectum ignotus subeo sors sum lectus ; sors ego fidus que Politenus Eurylochus que simul nimius que Elpenora uinum bis que nouo socius circaea ad moenia mitto . 
 qui simul attingo sto que in limen tectus , mille lupus misceo que lupus ursus que lea que occursus facio metus ; sed nullus timendus , nullus que sum noster facio in corpus uulnus : quin etiam blandus moueo per aer cauda noster que adulor comito uestigium , donec excipio famula per que atrium marmor tectum ad domina duco . 
 pulcher sedeo ille recessus sollemnis solium palla que induo niteo insuper auro circumuelo amictus . 
 Nereides nympha que simul , qui uellus motus nullus traho digitus neque filum sequor duco , gramen dispono spargo que sine ordo floer secerno calathus uarius que color herba . 
 ipse , qui hic facio , opus exigo ; ipse , qui usus quoque sum in folium , qui sum concordia mixtus , nosco et aduerto penso examino herba . 
 hic ubi nos uideo , dico accipio que salus , diffundo uultus et reddo omen uox ; neque mora , misceo  iubeo hordeum granum mellum que uis que merum cum lac coagula patto , quisque sub hic lateo furtim dulcedo , sucus adicio . 
 accipio sacer datum poculum dexter . 
 qui simul areo sitio haurio os et tango summus uirga dea dirus capillus , ( et pudet et refero ) saeta horresco coepio , neque iam possum loquor pro uerbum edo raucus murmur et in terra totus procumbo uultus ; os que meus sentio po occallesco rostrum , collum tumeo torus et , qui modo poculum pars sumo ego sum , ille uestigium facio ; cumque idem pasdo ( tantum medicamen possum ! 
 ) claudo hara ; solum que suus careo figura uideo Eurylochus ; solus datum poculum fugio . 
 qui nisi uito , pecus pars unus maneo nunc quoque saetigeo , neque tantus clades ab ille certus ad Circen ultor uenio Ulixes . 
 pacifer hic do flos Cyllenius albus moly uoco super ; niger radix teneo . 
 tutus eo moneo que simul caelestis intro ille domus circes et ad insidiosus uoco poculum , conor uirga mulco capillus repello et stringo pauidus deterreo ensis . 
 inde fides dextra que do ; thalamus que recepo coniugium dos socius corpus posco . 
 spargo ignotus sucus melior herba percutio que caput conuersus uerber uirga uerbum que dico dico contrarius uerbum ; qui magis ille cano , magis hic tellus leuo erigo saeta que cado bifidus que relinquo rima pes redeo umerium et subiectum lacertum bracchium sum ; fleo fleo amplector ipse haereo que dux collum ; neque uerbum loquor ullus prior sum quam nos testor gratus . 
 annuus nos illic teneo mora multus que praesens tempus tam longus uideo , multus auris haurio , hic quoque cum multus , qui clam ego refero unus quattuor et famula ad talis sacer paro . 
 cum dux namque meus Circe dum solus moror , ille ego niueus facio de marmor signum ostendo iuuenalis , gero in uertex picus , aedis sacer pono multus que insigne corona . 
 quis sum et quare sacer colo in aedis , cur hic fero auis , quaero et scio uolo " accipio " , aio " Macareu , domina que potentia qui sum , hinc quoque disco meus ; tu dico adicio mens . 
 picus in Ausonia , proles Saturnia , terra rex sum , utilis bellum studiosus equus . 
 forma uir , qui cerno , sum ; licet ipse decor adspicio fingo que probo ab imago uerus . 
 par animus forma ; neque adhuc specto per annus  possum Graia quater elido pugna . 
 ille suus dryado Latius in mons orto uerto in uultus , ille fontanus peto numen , naiades , qui albulus quisque Numicus , qui Anienus aqua cursus que breuissimus Almus Narue fero praeceps et opacus farfarus umbra , quique colo Scythica stagnum nemoralis Diana finitimus que lacus ; sperno tamen omnis , unus ille colo nymphe , qui quondam in collis Palatum dico anceps pario uenilia Ianus . 
 hic ubi nubilis primus maturesco annus , praepono cunctus Laurentius trado Picus sum , rarus quidem facies , sed rarus ars caneo , unde Caneo dico sum ; silua et saxum moueo et mulco ferus et flumen longus moror os suus uolucer que uago retineo soleo . 
 qui dum femineus modulor carmen uox , exeo tectum Lauror picus in ager , indigenus figo aper , tergum que premo acer equus laeuus que hastile bini fero , Poenicea fuluus chlamys contractus ab aurum . 
 uenio in silua et filia Soli idem , ut que nouus lego fecundus collis herba , nomen dico suus  relinquo aruum . 
 qui simul atque iuuenis , uirgultum abdo , uideo , obstipesco ; cecido manus , qui lego , herba flamma que per totus uideo sum erro medulla . 
 ut primum ualidus mens colligo ab aestus , quis cupio , fateor sum ; ne possum adeo , cursus equus facio circumfundo que satelles . 
 " non " aio " effugio , uentus rapio liceo , si modo ego nosco , si non euanesco omnis herba uirtus et non meus carmen fallo . 
 " dico et effigies nullus cum corpus falsum fingo  praeter que oculus transcurro rex iubeo et in densus trabs nemus eo uideo , plurimus qui silua sum et equus locus peruius non sum . 
 haud mora , continuo praeda peto inscius umbra picus equus que celer spumo tergum relinquo spes que sequor uanus silua pes erro in alo . 
 concipio ille prex et uerbum precor dico . 
 ignotus que deus ignotus carmen adoro , qui soleo et niuea uultus confundo Luna et patrius caput bibulus subtexo nubes . 
 tum quoque canto denso carmen caelum et nebula exhalo humus caecus que uagor limes comes et absum custodia rex . 
 nago locus tempus que : " per , o , tuus lumen " , dico " qui meus capio , per qui hic , pulcherrimus , forma , qui facio , ut supplex tu sum dea , consul noster ignis et socer , qui peruideo omnis , Sol accipio , neque durus titanida despicio Circen . 
 " dico ; ille ferox ipse que prex que relinquo et : " quicumque sum . 
 " aio " non sum tuus ; alter capio ego teneo et teneo par longus , comprecor , aeuum . 
 neque uenere externus socialis foedus laedo , dum ego Ianigena seruo fatum Caneo . 
 " saepe retempto prex titanium frustra " non impune fero , neque " aio " reddo Canentes ; laedo que quis facio , quis amo , quis femina , disco res " , aio " sed amo et laedo et femina Circe . 
 tum bis ad occasus , bis sui conuerto ad ortus , ter iuuenis baculum tango , tres carmen dico . 
 ille fugio , sed sui solio uelociter ipse curro miror ; penna in corpus uideo , sui que nouus subito Latius accedo silua indignor auis , durus fera robor rostrum figo et iratus longus do uulnus ramus . 
 purpureus chlamys penna traho color , fibula qui sum uestis que mordeo aurum , pluma fio et fuluus ceruix praecingo aurum , neque quisquam antiquus Picus nisi nomen resto . 
 interea comes , clamo saepe per ager nequiquam Picus nullus que in pars reperio , inuenio Circen ( nam iam tenuo aura  que sum nebula uentus atque sol recludo ) crimen que premo uero rex que reposco uis que fero saeuus que paro incesso telum . 
 ille nocens spargo uirus sucus que uenenum et nox nox que deus Erebus que Chaos que conuoco et longus Hecate ululatus oro . 
 exsilio locus ( dico mirabilis ) siluus , ingemo que solum uicina que palleo arbor spargo que sanguineus madeo pabulum gutta et lapis uiseo mugitus edo raucus et latro canis et humus serpens ater squaleo et tenuis anima uolito uideo . 
 attonio monstrum uulgus paueo ; ille paueo os uenenatus tango miro uirga , qui ab attigo uarius monstrum ferus in iuuenis uenio ; nullus suus maneo imago . 
 spargo occiduus Tartessia litus Phoebus et frustra coniunx oculus animus que Canor expectatus sum ; famulus populus que per omnis discurro silua atque obuis lumen porto . 
 neque satis sum nympha flo et lacero capillus et do plangor ; facio hic tamen omnis sui que proripio atque Latius erro uesanus per ager . 
 sex ille nox , totidem redeo sol lumen uideo inops somnus que cibus que per iugum , per uallis , qui fors duco , iens . 
 ultimus adspicio Thybrae luctus que uia que fessus et iam longus pono corpus ripa . 
 illic cum lacrima ipse modulor dolor uerbum sonus tenuis maereo fundo , ut olim carmen iam morior cano exequialis cygnus . 
 luctus extremus tenuis liquefacio medulla tabesco in que leuis paulatim euanesco aura . 
 fama tamen signo locus sum , qui rite Cano nomen de nympha uetus dico Camena . 
 " talis multus ego longus narro per annus uideo que sum ; resideo et desuetudo tardus rursus ineo fretum , rursus do uela iubeo ; anceps que uia et iter titanium uastus dico et saeuio resto periculum pons . 
 pertimeo , fateor , nanciscor que hic litus adhaereo . 
 Finiio Macarei ; urna que  nutrix condo marmoreus tumulus breuis carmen habeo ; " hic ego Caieta notus pietas alumnus eripio Argolicus , qui debeo , ignis cremo . 
 soluo herbosus religo ab agger funis et procul insidia infamatus que relinquo tectum dea lucus que peto , ubi nubilus umbra in mare cum flauus prorumpo  harena faunigenus que domus potior nascor que Latinus , non sine Martha tamen ; bellum cum gens ferox suscipio , pactum que furo pro coniunx Turnus . 
 concurro Latium Tyrrhenia totus diu que arduus sollicitus uictoria quaero arma . 
 augeo uterque suus externus robur uis et multus Rutulus , multus Troiana tueor castra ; neque Aeneas Euandri ad limen frustra , ab uenulus frustra profugius Diomedes ad urbs uenio ; ille quidem sub Iapyx maximus Daunus moenia condo dotale que aruum teneo ; sed uenulus Turnus postquam mandatum perago , auxilium peto , uis Aetolius heros excuso ; neque sui aut soceo committo pugna uolo sui populus , aut qui ex gens suus armo , habeo ullus : "  hic commentum puto , admoneo quamquam luctus renouo amo , perpetior memoro tamen . 
 postquam alo cremo sum Ilion et Danaus po Pergama  Narycius que heros , ab uirgo uirgo raptum , qui mereo poena solus , digero in omnis , spargo et uentus inimicus per aequor  fulmen , nox , imber , ira caelum que mas que perpetior Danaus cumulus que Caphereus clades . 
 neue moror refero tristis ex ordo casus , Graecia tum possum Priamus quoque flendus uideo ego tamen armifera seruo cura Minerua fluctus eripio ; patria sed rursus ab ager pello et antiquo memor de uulnus poena exigo alma Uenus ; tantus que per alo labor aequor sustineo , tantus terrestris arma , ut ego felix sum ille saepe uoco qui communis hiems importunus que Caphereus mergo aqua uolo que hic pars unus sum . 
 ultimus iam patior comes bellum que fretum que deficio finis que rogo error ; at Acmon feruidus ingenium , tum uero et clades asper ; " quis supersum , qui iam patientia uester recuso fero , uir " ? 
 dico " quis habeo Cytherea , qui ultra , uolo puta , facio ? 
 nam dum peus timeo , sum locus in uulnus ; sors autem ubi pessimus res , sub pes timor sum securus que summus malum . 
 audio ipse licet et , qui facio , odo omnis sub Diomedes uir : odium tamen ille omnis sperno et magnus sto magnus potentia nos . 
 " talis iratus uenero pleuronius Acmon instimulo uerbum stimulus que resuscito ira . 
 dico placeo paucus ; numerus maior amicus acmona corripio ; qui respondeo uolo uox pariter uox que uia sum tenuo coma que in plumo abeo , pluma nouus collum tego pectus que et tergum ; maior bracchium penna accipio cubitus que leuis sinuo in ala ; magnus pes digitus pars occupo os que cornu induro rigeo finis que in acumen pono . 
 hic Lycus , hic Idas et cum Rhexenor Nycteus , hic miror Abas ; et dum miror , idem accipio facies numerus que ex agmen magnus subuolo et remus plaudo circumuolo alis ; si uolucris qui sum dubius forma requiro , ut non cygnus , sic albus proximus cygnus . 
 uix equidem hic sedes et Iapyx aridus Daunus aruum gener teneo minimus cum pars meus hactenus Oenides ; uenulus Calydonius regnum Peucetius que sinus Messapia que aruum relinquo . 
 in qui antrum uideo , qui multus nubilum silua et leuis gutta mano semicaper Pan nunc teneo , at quidam teneo tempus nympha . 
 apulus hic ille pastor regio fugo terreo et primo subeo formido moueo ; mox , ubi mens redeo et contemno sequor , ad numerus motus pes duxo chorea . 
 improbo hic pastor saltus que imitor agrestis addo obscenus conuicium rusticus dico ; neque prior os taceo , quam guttur condo arbor arbor enim sum sucus que licet cognosco mos quippe nosco lingua baca oleaster amar exhibeo ; asperitas uerbum cedo in ille . 
 hinc ubi legatus redeo , nego fero arma Aetola sui , Rutuli sine uis ille bellum instructus gero ; multum que ab uterque cruor pars do ; fero ecce auidus in pineus Turnus texo fax ignis que timeo qui unda parco . 
 iam que pix et cera alimentum que ceterus flamma mulciber uro per que alo ad carbasa malum eo et incuruus fumo transtrum carina , cum , memor hic pinus Idaeus uertex caedo , sanctus deus genetrix tinnitus aer pello aer et inflo compleo murmur buco per que leues domo inueho leo aura : " irritus sacrilegus iacto incendium dexter , Turnus " ; aio " eripio , neque ego patior cremo ignis edax nemus pars et membrum meus . 
 intono dico dea tonitrus que sequor cum saliens grauis cado grando , nimbum aer que et tumidus subeo concursus aequor Astraeus turbo et eo in proelium frater . 
 ex qui alm parens unus uis utor ,  praerumpo Phrygia retinacula puppis fero que ratis pronus medius que sub aequor mergo . 
 robur mollio lignum que in corpus uersus , in  facio puppis muto aduncus , in digitus abeo et crus nato remo , quisque prior sum , latus sum medius que carina subdo nauigium spina muto in usus , linum coma mollis , antemnus bracchium facio ; caerulus , ut sum , color sum ; quisque ante timeo , ille uirgineus exerceo lusus unda Naides aequorea ; durus que in mons  mollis fretum celebro , neque is suus tango origo non tamen  , quam multus periculum saeuus  pelagus , iacto saepe carina suppono manus , nisi siquis ueho Achiui . 
 clades adhuc Phrygia memor , odi Pelasgi Neritia que ratis uideo fragmen laetus uultus et laetus uideo rigesco puppis uultus Alcinous saxum que incresco lignum . 
 spes sum , in nymphe animo classis marinus , possum metus monstrum Rutulus desisto bellum ; persto habeo que deus pars uterque , quisque deus sum instar , habeo animus ; neque iam dotale regnum neque sceptrum socerius , neque tu , Lauinia uirgo , sed uinco peto depono que pudor bellum gero ; tandem que Uenus uictricius natis arma uideo ; Turnus qui cado , cado ardea , Turnus sospis dico possum ; qui postquam barbarus ensis aufero et tepidus pateo tectum fauilla , congeries et medius tum primum cognosco praepens subuolo et cinis plaudo euerbero alis ; et sonus et macies et pallor et omnis , capio qui decet urbs , nomen quoque maneo in ille urbs et ipse suus deplango ardea penna . 
 iam que deus omnis ipse que Aeneius uirtus Iuno uetus  cogo ira , cum , bene fundo ops cresco Iulus , tempestiuus sum caelum Cythereius heros . 
 ambeo que Uenus superus collum que parens circumfundo sui : " numquam ego " dico " ullus tempus dure pater , nunc sum mitus , opto , Aeneas que meus , qui tu de sanguis noster facio auus , quamuis paruus do , optimus , numen , dummodo do aliqui ; satis sum inamabilis regnum adspicio semel , Stygius semel eo per amnis . 
 " assentio deus ; neque coniunx regius uultus immotus teneo placo que anneo os . 
 tum pater : " sum " aio " caelestis numen dignus . 
  peto , pro quoque peto ; capio , nascor , quod opto . 
 " for sum ; gaudeo grates que ago ille parens ; per que leuis aura iunctus inueho columba litus adeo laurens , ubi tego harundo serpo in fretum flumineus uicina  unda . 
 hic iubeo Aeneas quicumque obnoxius mors abluo et taceo defero sub aequor cursus ; corniger exsequor uenio mandatum , suus qui , quisquis in Aeneas sum mortalis , repurgo et respergo aqua ; pars bonus resisto ille . 
 lustro genetrix diuinus corpus odor ungo et ambrosia cum dulcis necto mixtus contingo os facio que deus ; qui turba Quirinus nuncupo  templum que ara que recipio . 
 inde sub Ascanius dicio binominis Alba res qui latinus sum . 
 succedo Siluius ille , qui  antiquo teneo repeto Latinus nomen cum sceptrum ; clarus subeo Alba latinus ; epytus ex ille sum ; post hic Capetus que Capys que , sed Capys ante sum . 
 regnum Tiberinus ab ille capio et in Tuscus demergo flumen unda nomen facio aqua ; de qui Remulus que ferox que acrotus sum gigno . 
 Remulus maturus annus fulmineus pereo , imitator fulmen , ictus ; frater suus sceptrum moderatus Acrotus fortis trado Auentinus , qui , qui regno , idem mons iaceo pono tribuo que uocabulum mons . 
 iam que Palatinus summus proco gens habeo ; rex sub hic Poomona sum , qui nullus Latina inter hamadryada colo sollertior hortus neque sum arboreus studiosus alter fetus , unde teneo nomen ; non silua ille neque amnis , rus amo et ramus felix pomum fero . 
 neque iaculus grauis sum , sed aduncus dexter falx , qui modo luxuries premo et spatior passim bracchium compesco , findo modus cortex lignum insero et sucus alienus praesto alumnus ; neque sentio sitis patior bibula que recuruo radix fibra labor irrigo unda ; hic amor , hic studium ; uenio quoque nullus cupido sum . 
 uis tamen agrestus metuo pomaria claudo intus et accessus prohibeo refugio que uirilis . 
 quis non et Satyrus , saltas apto iuuentus . 
 facio et pinus praecingo cornu panis , Silenus que , suus semper iuuenilus annus , quisque deus fur uel falx uel inguen terreo , ut poteo is ? 
 sed enim supero amo hic quoque Uertumnus , neque sum felicus ille . 
 o quotiens habitus durus messor arista corbis fero uerus que sum messor imago ! 
 tempus saepe gero faenum religo recens desectus possum gramen uerso uideo ; saepe manus stimulus rigidus porto , ut ille iurasso fessus modo disiungo iuuencus . 
 falx datum frondator sum uitis que puto ; induo scala , licio pomum puto ; miles sum gladius , piscator harundo sumo denique per multus aditus sui saepe figura reperio , ut capio specto gaudium forma . 
 ille etiam pingo redimio tempus mitra , innitor baculum , pono per tempus canis , adsimulo anus colo que intro in hortus pomum que miro sum : " tantus " que " potens " ! 
 inquam , paucus que laudo do osculum , qualis numquam uerus do anus ; gleba que incuruo resideo , suspicio pandus autumnus pondus ramus ulmus sum contra speciosus nitor uua ; quam socia postquam pariter cum uitis probo : " at si sto " aio " caelebs sine palmes truncus , nihil praeter frons , quare peto , habeo hic quoque , qui iunctus uitis requiesco in ulmus , si non nupta sum , terra acclino iaceo . 
 tu tamen exemplum non tango arbor hic concubitus que fugio , neque tu coniungo cura . 
 atque utinam uolo ! 
 Helena non plus sum sollicito procus , neque qui Lapitheias moueo proelium , neque coniunx timidus audax Ulixei . 
 nunc quoque , cum fugio auersor que peto , mille uir cupio et semides que deus que et quicumque teneo Albanus numen mons . 
 sed tu si sapio , si tu bene iungo anus que hic audio uolo , qui tu plus omnis ille , plus quam credo , amo , uulgar reicio taeda uertumnus que tor socius tu seligo . 
 pro qui ego quoque pignus habeo ; neque enim sui notus ille sum , quam ego ; neque passum totus uagus erro in orbis ; hic locus magnus colo ; neque , uti pars magnus procus , qui modo uideo , amo ; tu primus et ultimus ille ardor sum solus que suus tu deuoueo annus . 
 addo qui sum iuuenis , qui naturalis decor munus habeo forma que apte fingo in omnis et quod sum iussus , iubeo licet omnis , fio . 
 quis qui amo idem ? 
 quod , qui tu pomum colo , primus habeo laeto que teneo tuus munus dexter ? 
 sed neque iam fetus desidero arbor demo , neque , qui hortus alo , cum sucus mitis herba , neque quisquam , nisi tu . 
 misereor ardeo et ipse qui peto os meus praesens credo precor ultor que deus et pectus durus perosus  memor que timeo Rhamnusidis ira . 
 quoque magis timeo ( etenim ego multus uetustas scio do ) , refero totus notissimus Cyprus facio , qui flecto facile et mitesco possum . 
 uideo ab uetus generosus sanguis Teucer Iphus  , humilis de stirpes creo ; uideo et totus percipio os aestus . 
 luctor que diu , postquam ratio furor uinco non possum , supplex ad limen uenio ; et modo nutrix miser confiteor amor , ne sui durus sum , per spes oro alumna ; et modo de multus blandior quisque minister sollicitus peto propendo uox fauor ; saepe ferendus do blandus suus uerbum tabella interdum madidus lacrima ros corona postis intendo pono que in limen durus mollis latus tristis que serus conuicium facio . 
 saeuus ille fretum surgo cado haedus , durus et ferrum , qui Noricus excoquo ignis , et saxum , qui adhuc uiuum radix teneo , sperno et irrideo ; facio que immitis addo uerbum superbus ferox et spes quoque fraudo amo . 
 non fero impatiens longus tormentum dolor Ipha et ante foris hic uerbum nouissimus dico : " uincus , Anaxareta , neque sum tu taedium tandem ullus ferendus meus ; laetus molio triumphus et Paeanus uoco nitidus que incingo lauru . 
 uincus enim morior que libens ; ago , ferreus , gaudeio . 
 certe aliquis laudo meus cogo amor , qui tu sum gratus meritum que fateor nos . 
 non tamen ante tu cura excedo memini , quam uita geminus qui simul ego lux careo . 
 neque tu fama meus uenio sum nuntia letum ; ipse ego , ne dubito , adsum praesens que uideo , corpus ut exanimis crudelis lumen pasco . 
 si tamen , o supeor , mortalis facio uideo , estus meus memor ( nihil ultra lingua precor sustineo ) et longus facio ut narro in aeuum , et qui demo uita , do tempus fama . 
 dico et ad postis orno saepe corona umeo oculus et pallidus brachium tollo , cum foris laquei religo uinculum summus , " hic tu sertum placeo , crudelis et impius " ? 
 dico insero que caput , sed tum quoque uersus ad ille , atque onus infelix elido faux pendo . 
 igo pes motus trepido et multus gemo uideo do sonus sum adaperio que ianua facio prodo ; exclamo famulus frustra que leuo ( nam pater occido ) refero ad limen mater . 
 accipio ille sinus complexo que frigidus natis membrum suus postquam miser uerbum parens edo et mater miser facio perago , funus duco medius lacrimosus per urbs luridus que ardeo porto membrum feretrum . 
 forte uia uicina domus , qui flebilis eo pompa , sum durus que sonus plangor ad auris uenio Anaxaretes , qui iam deus ultor ago . 
 motus tamen : " uideo " aio " miserabilis funus ; et patulus ineo tectum sublimus fenestra . 
 uix que bene impono lectum prospicio Iphin , deriguo oculus calidus que ex corpus sanguis , induco pallor , fugio ; conor que retro fero pes , haereo ; conor auertor uultus , hic quoque non possum paulatim que occupo artus qui sum in durus iam pridem pectus saxum . 
 neue is fingo puto , domina sub imago signum seruo adhuc Salamis ; uenio quoque nomen templum prospicio habeo . 
 qui memor , o meus , lentus pono , precor , fastus et amo iungo , nymphe . 
 sic tu neque uernus nascentia frigus aduro pomum , neque excutio rapidus floreo ueo . 
 " hic ubi nequiquam forma deus aptus anilis edo , in iuuenis redeo et anilis demo instrumentum sui talis que appareo ille , qualis ubi oppositus nitidissimus sol imago euinco nubes nullus que obsto reluceo . 
 uis que paro ; sed uis non sum opus in que figura capio deus nymphe sum et mutuus uulnus sentio . 
 Proximus Ausoniae iniustus miles Amulus rego ops ; numitor que senex amitto nepos munus regnum capio festus que Palilia urbs moenia condo ; Tatius que pater que Sabinus bellum gero arx que uia  recludo dignus anima poena congero exio arma . 
 inde so Cures taceo mos lupus os premo uox et corpus uinco sopor inuado porta que peto , qui obex firmus claudo Iliades ; unus tamen ipse recludo , neque strepitus uersus Saturnia cardo facio ; solus Uenus porta cado repagulum sentio et clausura sum , nisi quod rescindo numquam dus licet ago deus . 
 Ianus locus iunctus teneo Naides Ausonia gelidus roro fons ; hic rogo auxilium ; neque nympha iustus peto sustineo dea uena que et flumen fons elicio sui ; nondum tamen inuius Ianus os pateo sum , neque iter praecludo unda luridus suppono fecundus sulphur fons incendo que caua fumo bitumen uena . 
 uis hic alius que uapor penetro ad imus fons et Alpinus modus qui certo rigor audeo , aqua , non cedo ignis ipse . 
 flammifer geminus fumo adspergen postis ; porta que , nequiquam rigidus promissum Sabinus , fons sum praestruo nouus , dum Martius arma induo miles ; qui postquam Romulus ultro offero et stro sum tellus Romanus Sabinus corpus stro sum que suus genus que cruor sanguis cum socerus permisceo impius ensis , pax tamen sisto bellum neque in ultimus ferrum decerto placeo Tatius que accedo regnum . 
 occido Tatius , populus que aequo duo , Romulus , ius do , pono cum cassis Mauors talis affor diuus que homo que parens : " tempus adsum , genitor , quoniam fundamen magnus res Romanus ualeo neque praeses pendeo ab unus , praemium ( sum promissum ego dignus que nepos ) soluo et aufero terra impono caelum . 
 tu ego , concilium quondam praesens deus , ( nam memoro memor que animus pius uerbum noto ) " unus sum , qui tu tollo in caerulus caelum dico ; ratus sum uerbum summus tuus . 
 anneo omnipotens et nubes aer caecus occulo tonitrus que et fulgur terreo orbis . 
 qui sui promisdo sentio ratus signum rapina innitor que hasta premo temo cruentus impauidus conscendo equus gradiuus et ictus uerber increpo pronus que per aer labor consto in summus nemorosus collis Palatium ; reddo que suus non regius ius quiris aufero Iliades ; corpus mortalis per aura  sum tenuis , ut latus plumbea  mitto soleo medius glans intabesco caelum ; pulcher subeo facio et puluinar altus dignus et qualis trabeatum forma Quirinus . 
 fleo ut amitto coniunx , cum regia Iuno  ad Hersilia descendo limes curuus impero et uiduus suus sic mandatum refero : " o et de Latius , o et de gens Sabinus praecipuus , matrona , decus , dignissimus tantus ante sum uir , coniunx nunc sum Quirinus , sisto tuus fletus , et , si tu cura uideo coniunx sum , dux ego lucus peto , collis Quirinus qui uireo et templum Romanus rex obumbro . 
 " pareo et in terra pingo delabor per arcus , Hersilia iussus compello uox ira . 
 ille uerecundus uix tollo lumen uultus : " o dea , nam ego neque , qui sum , dico promptus sum , et liqueo sum dea , duco , o duco " inquam " et offero coniunx os ego . 
 qui si modo possum uideo fatum semel didio , caelum accipio fateor . 
 neque mora , Romuleus cum uirgo Thaumanteaus ingredior collis ibi sidus ab aether lapsus decido in terra ab qui lumen flagrans Hersilia crinis cum sidus cedo in aura . 
 hic manus nosco Romanus conditor urbs excipio et priscus pariter cum corpus nomen muto hora que uoco , qui nunc dea iunctus Quirinus sum .