I proxime accido : disputatio habeo sum Christianus et proselytus Iudaei . 
 Alternisvix contentiosus funis uterque dies in uespera traho . 
 obstrepentibusquibusdam ex pars singulus nubilus quidam ueritas obumbro . 
 placuitergo , [ ut ] quod per concentus disputatio minus plenus possum dilucido , curiosiusinspectus lectio stilus quaestio retracto termino . 
 nam  defendo etiam gens [ sui ] diuinus gratia hinc habeo praerogatiua , qui sui uindico deus lex instituo homo ex gens neque prosapia israelitumIudaeus . 
 hic enim sat sum , possum gens admitto ad deus lex , ne Israeladhuc superbio , quod gens uelut stillicidium de urceus aut puluis ex area deputo . 
 quamquam habeo ipse deus idoneus pollicitator et fidelemsponsoris qui Abraham promitto , qui in semen is benedico omnesnatio terra et quod ex uterus Rebecca duo populus et duo gens sum processura , utique Iudaei is sum Israel et gens is sum noster . 
 uterque ergo  et gens sum appello , ne de nomen appellatio priuilegium hgratiaesibi quis audeo defendo . 
 duo etenim populus et duo gens procedo exunius femina uterus deus destino , neque discerno gratia in nomen appellationesed in partus editio , ut qui prior sum de uterus procedo minor  sum posterior . 
 sic namque ad Rebecca deus loquor sum dico : duo gens inutero tuus sum , et duo populus de uterus tuus diuido , et populus populus supero , et maiorservio minor . 
 itaque cum populus seu gens Iudaei anterior sum tempus et maiorper gratia primus dignatio in lex , noster uero minor aetas tempus intellegaturutpote in ultimus saeculum spatium adipiscor notitia divinus miseratio , proculdubio secundum edictum divinus elocutio prior magnus populus is sum Iudaicusservio necesse sum minor et minor populus is sum Christianus supero maior . 
 Name secundum diuinus scribo memoria populus Iudaei is sum antiquiorderelico deus idolum deseruio et diuinitas abrelictus simulacrum sum dedo dicentepopulus ad Aaron : . 
 qui cum ex monile  anulus uir aurum sum ignis conflo et procedo is bubulumcaput , hic figmentum uniuersus Israel abrelictus deus honor do dico : . 
 sic namque posterior temporibusqu rex is impero et cum Hieroboam uacca aureus et lucus colo et Bahalensis mancipo . 
 unde probo is semper idololatria crimen reus  instrumentum diuinus scriptua . 
 noster uero populus is sum posteriorrelicio idolum qui ante deseruio ad idem deus conuerto sum , ab qui Israel , ut supra memoro , abscedo . 
 sic namque populus minor is sum posteriorpopulus maior supero , dum gratia divinus dignatio consequor , aqua Israel sum repudio . 
 igitur gradus consero et summus quaestio certus linea termino . 
 cur etenim deus uniuersitas conditor mundus totus gubernator homo plasmatoruniversar gens sator lex per Moyses unus populus do credaturo non omnis gens adtribuo dico ? 
 nisi enim omnis is do , nullus pactum ad is etiam proselytus ex gens accessus habeo permitto . 
 sed ut congruo bonitas deus et aequitas ipse utpote plasmator genus humanus , omnis gens idem lex do , qui certus statuo tempus observaripraecipio , quando uolo et per qui uolo et sicut uolo . 
 Namque in principiomundus ipse Adam et Evas lex do , ne de fructus arbor planto in medioparadisis edo ; qui si contra facio , mors morior . 
 qui lex is sufficio , si sum custodo . 
 in hic enim lex Adam datum omnis praeceptum condo recognoscimusquus postea pullulo datum per Moyses , is sum : diligo dominus  de totus cor tuus et ex totus anima tuus , et : et : occido , non moechor , non fraudo , falsum testimonium non dico , honoro pater tuumo mater , et : . 
 primordialis enim lex sum datum Adam et Evaein paradisus quasi matrix omnis praeceptum deus . 
 denique si dominus deumsuus diligo , contra praeceptum is non facio ; si proximus  sum semetipse , persuasio serpens non credo atque ita in semetipsoshomicidis non committo , excido de immortalitas faciendus contra deipraeceptus ; ab furtum quoque abstineo , si de fructus arbor non clam degusto , neque ab conspectus dominus deus suus sub arbor delitesco gesto , necfalsum adseuerans diabolus particeps efficio credo is quod similis deiesso futurus , atque ita neque deus offendo ut pater qui is de limo terra quasiex uterus mater figuro ; si alienus non  , de fructus inlicitus nondegusto . 
 igitur in hic generalis et primordialis deus lex , qui in arbor fructuobservor deus sancio , omnis praeceptum lex posterior specialiter indo fuissecognoscio , qui suus tempus edo germino . 
 idem sum enim posteasuperduco lex qui ante praemitto praeceptum , quoniam et ipse sum erudirepostea qui ante iustus formo instituo . 
 quis enim mirus , si is augeo  instituo , si is perficio qui coepio ? 
 denique ante lex Moyse scribo intabulus lapideus lex sum contendo non scribo , qui naturaliter  ab pater custodio . 
 nam unde Noe iustus inuenio , si non ille naturalislego iustitia praecedo ? 
 Unde Abraham amicus deus deputo , si non de  iustitia lex naturalis ? 
 unde Melchisedech sacerdos deus summus nuncupatus , sinon ante Levitica lex sacerdotium Levita sum qui sacrificium deus offero ? 
 sic etenim post supra scribo patriarcha datum lex sum Moyses is tempus , posteaquamab Aegyptus excedo , post [ interuallum ] multus tempus spatium . 
 denique post quadringenti et triginta annus Abraham datum sum lex . 
 unde intellegimusdeo lex iam ante Moyses neque in  tantum aut in Sina et in eremoprimus , sed antiquior primum in paradisus , post deinde patriarcha atque itaet Iudaei certus tempus do quando uolo et certus tempus reformo , ut non iam ad Moyses lex ita adtendo quasi ad principalis lex , sed adsubsequo quam certus tempus deus et gens exhibeo [ et ] repromissamper propheta et in melior reformo et praemoneo sum , ut , sicut certus temporedo sum lex per Moyses , ita temporaliter obseruo et custodo credo . 
 nec adimo hic deus potestas pro tempus condicio lex praeceptareformo in homo salus . 
 denique qui contendo et sabbatum adhuc observandumquasi salus medella et circumcisio octo dies propter mors comminatio , doceo in praetereo iustus sabbatizo aut circumcido et sicamicus deus efficio . 
 nam si circumcisio purgo homo , deus Adam incircumcisumcus facio , cur is non circumcido uel posteaquam delinquo , si purgatcircumcisio ? 
 certe in paradisus constituo is incircumcido colonus paradisipraeficio . 
 igitur cum neque circumcido neque sabbatizo deus Adam instituo , consequenter quoque sobolis is Abel offero sui sacrificium  sabbatizo laudo , accepto fero qui offero in simplicitas  reprobo sacrificium frater is Cain , qui qui offero non recte diuido . 
 Noe quoque incircumcido deus sed et non sabbatizo de diluviolibero . 
 nam et Enoch iustus non circumcisus neque sabbatizo de  transfero qui necdum mors gusto , ut aeternitas candidatus iam nobisostendeo nos quoque sine lex onus Moses deus placeo possum . 
 melchisedechquo que summus deus sacerdos incircumcisus et non sabbatizo ad sacerdotium deiadlecti sum . 
 probo et Loth frater Abraham , qui pro meritum iustitia suus sinelex obseruatio de Sodomitares incendium sum libero . 
 ; sed Abraham , inquam , circumcido sum . 
 ; sed ante deus placeo quam  tamen sabbatizo . 
 accipio enim circumcisio , sed quaesum in signum tempus ille non in salus praerogatiua . 
 denique   sum ut Melchisedech , qui ipse Abraham iam circumcisorevertor de proelium panis et uinum offero incircumcisus . 
 ; sed et filius , inquam , Moyses tum ab angelus praefoco sum , si non Seffus mater is calculo praeputiuminfantus circumcido . 
 unde [ inquam ] occisio magnus periculum sum , si praeputium caro quis non circumcido . 
 ; atquin si salus circumcisio omnimodoadfero , etiam ipse Moyses in filius suus non intermitto , quominus octavadie circumcido is , cum consto Seffora cogo ab angelus is facio in itineo . 
 considero itaque , quod non possum unus infans  circumcisio omnipopulus praescribo et quasi lex hic praeceptum condo in salus . 
 nam prouidensdeus , quod hic circumcisio in signum non in salus sum daturuspopulum Israel , idcirco filius Moyses dux futurus instigo circumcido , ut cum coepissetper is populus do praeceptum circumcisio non aspernor populusvido exemplum iste in dux filius iam celebro . 
 do enim habeo circumcisio , sed in signum unde Israel in nouissimus tempus dinosco habeo , quando secundumsua mereo in sanctus ciuitas ingredior prohibeo - - secundum uerbum prophetarumdicentis : Terra uester desero , ciuitas uester ignis  , regio  conspectus uester extraneus comedo , et desero et subuerto ab populus extraneus derelinqueturfilia Sion , sicut casa in uinea et sicut custodiaris in cucumerarium et quasi ciuitas qui expugno . 
 cur ita ? 
 quoniam subsequor sermo propheta exprobro is dico : filiosgenuus et exalto , ipse autem reprobo ego , et : si extendo manus , averto faciemmea ab uos ; et si multiplico prex , non exaudio uos ; manus enim uester sanguineplenus sum , et : uae gens peccatrix , populus plenus delictus , filius scelestus , derelinquo dominumo ad indignatio prouoco sanctus Israel . 
 hic igitur deus prouidentia sum , do circumcisio in signum unde dinoscipossum , cum aduenio tempus cum pro meritum suus supradictus in Hierusalemadmitti prohibeo ; qui et quia sum sum nuntio , et quia  recognosco . 
 sicut enim circumcisio carnalis qui temporalis eratimbuo sum in signum populus contumax , ita spiritalis datum sum in salus populoobaudiens dico Hieremias : innouo uos nouitas et ne semino in spina ; circumcido deus et circumcido praeputium cor uos . 
 et alius locus dico : ecce enimdies uenio , dico dominus , et dispono domus Iuda et domus Iacob testamentum nouus , nontalis qualis do pater is in dies qui is educo de terra Aegyptus . 
 unde intellego etprior circumcisio tunc do cesso et nouus lex , non talis qualemia do pater , procedo adnuntio , sicut Esaias praedico dico , qui in nouissimus dies manifestus sum sum mons dominus et domus deisuper uertex mons . 
 inquam , super collis et uenio super ille omnesgo et ambulo multl et dico : uenio , ascendo in mons dominus et in domus deus Iacob , non in Esau prior filius , sed Iacob sequor is sum populus noster , qui mons Christus , sine manus concido praecido impleo omnis terra apud Danielemostensus . 
 denique ex hic domus deus Iacob etiam lex nouus processuramsequor uerbum adnuntio Esaias dico : ex Sion enim exeo lex et uerbum dominiex Hierosolyma , et iudico inter gens , is sum inter nos qui ex gens sum uoco ; inquam , gladius suus in aratrum et lancea suus in falx , et non accipio gens supergo gladius , et iam non disco pugno . 
 qui igitur intellego alium quam nos quiin nouus lex edoceo iste obseruo oblitero uetus lex qui abolitio futuramactus ipse demonstro ? 
 nam et uetus lex ultio gladius sui uindico et oculumpro oculus eruo et uindicta iniuria retribuo , nouus autem lex clementiamdesigno et pristinus ferocitas gladius et lancea ad tranquillitas  bellum pristinus in aemulus et hostis exsecutio in pacificus actusaro et  terra reformo . 
 igitur sicut supra ostendo , quod uetuslex et circumcisio carnalis cesso pronuntio sum , ita et novus lex et spiritaliscircumcisio obseruantia in pax obsequium eluceo . 
 enim [ inquam ] propheta adnuntio . 
 quis autem populus qui deus ignoro , nisi noster qui retro deus nescio , et qui in auditus auris obaudio is , nisi nos qui relinquo idolum ad deus  ? 
 Nam Israel , qui deus sum  quisque ab is in Aegyptus exaltatusfuero et per Erythraeus pelagus transueho quisque in eremus manna cibo XLannis ad instar aeternitas redigo neque humanus passio contaminao autsaeculum hic cibus pastus sed angelus panis [ manna ] cibo satis que beneficiisdeo obligo , dominus et deus suus  sum dico ad Aaron : facio nos  nos antecedo ; Moyses enim ille qui nos eicio de terra Aegyptus derelinquo nos , et quidille accido nescio . 
 et ideo nos , qui non populus deus retro , factum sum populuseus accipiendus nouus lex supra dico et nouus circumcisio ante praedico . 
 sequor itaque ut , quatenus circumcisio carnalis et lex uetus abolitioexpunctum suus tempus demonstro , ita [ que ] sabbatum quoque obseruatio temporariafuisse demonstro . 
 dico enim Iudaei , qui ab primordius  dies septimus requiescendus in is ab omnis opus suus qui facio , etinde etiam Moyses dico ad populus : memini dies sabbatum , sanctifico is ; omnis opus seruilis non facio in is , praeterquam quod ad anima pertineo . 
 unde nosintellegeo magis sabbatizo nos ab omnis opus seruilis semper debeo et nontantrum septimus quisque dies sed per omnis tempus . 
 atque per hic quaero nos , quod sabbatum nos deus uolo custodio . 
 nam sabbatum aeternus et sabbatumtemporalis scriptura designo . 
 dico enim Esaias propheta : sabbatum uester oditanima meus . 
 et alius locus dico : . 
 unde dinosco sabbatumtemporalis sum humanus et sabbatum aeternus censeo diuinus , de qui per  : inquam , mensis ex mensis et dies de dies et sabbatum de sabbatum , et uenio omnis caro adoro in Hierosolyma , dico dominus . 
 qui intellego adimpletumtempor Christus , quando omnis caro is sum omnis gens adoro in  deus pater per Iesus Christus filius is , sicut per propheta  : . 
 sic igitur ante hic sabbatum temporaleerat et sabbatum aeternus praeostensus et praeindictus , quomodo et antecircumcisio carnalis sum et spiritalis circumcisio praeostendo . 
 denique doceo , sicut iam praelocuo sum , Adam sabbatizo aut Abel hostia deus sanctus offerentemsabbor religio placeo aut Enoch transfero sabbatum cultor sum aut Noearca fabricator propter diluuium immineo sabbatum obseruo aut Abrahamin obseruatio sabbatum Isaac filius suus offero aut Melchisedech insuo sacerdotium lex sabbatum accipio . 
 sed dicturio sum Iudaei , ex qui hic praeceptumdatum sum per Moyses , exinde obseruo sum . 
 manifestus sum itaquenon aeternus sed temporalis sum praeceptum quod quandoque cesso . 
 deniqueadeo non in uacatio septimus dies hic sollemnitas celebro sum , ut Iesus Naueeus tempus qui Hiericho ciuitas debello praeceptum sui ab deus dico , utipopulus mando , ut sacerdos arca  deus septem dies circumferrentin circuitus ciuitas , atque ita septimus dies circuitus perago spons ruo muricivitas . 
 qui ita facio sum , et finio spatium dies septimus , sicut praedico sum , ruo murus ciuitas . 
 ex qui manifestus ostendo in numerus iste  incurro dies sabbatum - - septem enim dies , undecumque initium accipio , sabbatum dies sui cum concludo necesse sum - - , qui dies non tantum  operor , sed et in os gladius praeda facio sum ciuitas ab omnis populus Israel ; neque dubius sum opus seruilis is operor , cum praeda bellum ago ex deus praeceptum . 
 nam et tempus Machabaei sabbatum pugno fortiter facio ethostis allophylus expugno lex que paternus ad pristinus uita statumpugnando sabbatum reuoco ; neque puto alius lex is defendo nisi inquus de dies sabbatum memini sum praescribo . 
 unde manifestus sum ad tempuso praesens causa necessitas huiusmodi praeceptum convaluo et non adperpetus tempus obseruatio huiusmodi lex is deus ante do . 
 sic et sacrificium terrenus oblatio et spiritalis [ sacrificium ]  , et quidem ab primordius maior filius is sum Israel terrenus sum in Cainpraeostensa sacrificium , sed minotus filius [ Abel ] is sum populus noster sacrificiadiuerto demonstro . 
 namque magnus natus Cain de fructus terra offero munus deus , minor uero filius Abel de fructus ouis suus . 
 et respicio deus in Abel et in muneraeius , in Cain autem et in munus is non respicio . 
 et dico deus ad Cain : quare conciditvultus tuus ? 
 nonne , si recte quidem offero non recte autem diuido , pecco ? 
 quiesco ; ad teenim conuersio is et tu dominor is . 
 et tunc dico Cain ad Abel frater suus :  campus . 
 et abeo cum is illic et interficio is . 
 et tunc dico deus ad Cain : ubi sum abelfrater tuus ? 
 et dico : nescio ; numquid custos frater meus sum ego ? 
 qui deus dico : uoxsanguinum frater tu proclamo ad ego de terra . 
 propter qui maledictum terra qui aperuio suus ad excipio sanguis frater tu . 
 et gemo et tremo sum super terra , et omnisquus tu inuenio occido tu . 
 ex hic igitur actus duplex duo populus sacrificiapraeostendo iam tunc ab primordius animadverto . 
 denique cum per Moyses in Leuiticolex sacerdotalis conscribo , inuenio praescribo populus Israel , ut sacrificium nullus alius in locus offero deus quam in terra promissio , quamdominus deus do sum pater is , ut introduco Israel illic celebrarentursacrificia et holocaustum tam pro peccatum quam pro anima et nusquam alibinido in terra sanctus . 
 cur itaque postea per propheta praedico spiritus sum , utin omnis locus et in omnis terra offero sacrificium deus ? 
 sicuti per Malachia  duodecim prophetis dico : non recipio sacrificium de manus uester , quoniam aborior sol usque in occido nomen meus clarifico sum in omnis gens , dicitdominus omnipotens , et in omnis locus offero sacrificium mundus nomen meus . 
 item in psalmus Dauid : indubitatus quod in omnis terra exeo habebatpraedicatio apostolus , adfero deus claritas et honor , adfero deus sacrificium nominiseus ; tollo hostia et introeo in atrium is . 
 namque quod non terrenus sacrificium sedspiritalis deus lito sum , ita lego ut scribo sum : et alibi : sic itaque sacrificium spiritalis laus designo et cor contribulo acceptabilesacrificium deus demonstro . 
 itaque quomodo carnalis sacrificium reprobo intellego - - de qui et Esaias loquor dico : qui ego multitudo sacrificiorumvestror , dico dominus , quoniam et inquam , simila , uanumsupplicamentum execramentum ego sum , et adhuc dico : holocaustoma et sacrificiavester et adips hircus et sanguis taurus nolo , neque si uenio uideo ego ; quis enimexquiseo iste de manus uester ? 
 - - , ita sacrificium spiritalis accipio praedico , utprophetaes adnuntio . 
 carnalis uero sacrificium , de qui praedico sum : nonest ego uoluntas in uos , dico dominus , sacrificium non accipio de manus uester , quoniamab oriens sol usque in occido nomen meus clarifico sum in omnis gens , dicitdominus . 
 de spiritalis uero sacrificium addo dico : et in omnis locus sacrificium mundaoffero nomen meus , dico dominus . 
 uis igitur cum manifestus sum et sabbatum temporalis ostendo et sabbatumaeter praedico , circumcisio quoque carnalis praedico et circumcisionemspiritalis praeindico , lex quoque temporalis et lex aeternalemdenuntio , sacrificium carnalis et sacrificium spiritalis praeostendo , sequiturut praecedo tempus do omnis iste praeceptum carnaliter populus  tempus , qui lex antiquus et caeremonia ueterutn praeceptacesso et novus lex promissio et spiritalis sacrificium agnitio et novitestamentum pollicitatio superuenio fulgeo nos lumen ex altus qui sedeo inteneber et inumbra mors detineo . 
 itaque necessitas nos incumbo ut , quoniampraedicata nouus lex ab prophetis praedico et non talis , qualis iam  pater is is tempus qui is de terra Aegyptus produco , ostendo etprobo debeo tam ille lex uetus cesso quam lex nouus  operor : et quidem primus quaero , an expecto nouus legislator et nosco testamentum heres et nouus sacrificium sacerdos et novus circumcisionispurgator et aeternus sabbatum cultor , qui lex uetus compesco et novumtestamentum statuo et nouus sacrificium offero et caeremonia antiquo reprimo etcircumcisio uetus cum suus sabbatum compesco et nouus regnum qui noncorrumpo adnuntio . 
 nam etiam novus legislator sabbatum spiritalis cultor sacrifiorumaeternus antistes regnum aeternus dominator quaero an uenio annecnis , ut si iam uenio servio sum ille , si necdum uenio sustineo sum , dummodomanifestus sum aduentus is comprimo lex uetus praeceptum et orior debeo novaelegus exordium . 
 et in primus definio sum non possum cesso lex antiquamed propheta , nisi uenio is qui per idem lex et per idem propheta venturusadnuntior . 
 igitur in iste gradus consero , an qui uenio Christus adnuntiabaturia uenio an uenio adhuc spero . 
 qui ipse ut probo possum , etiamtempus sum nos requiro quando uenio Christus propheta nuntiavo , ut , si intra iste tempus recognosco uenio is , sine dubius ipse essecredo qui propheta uenio cano , in qui nos , gens scilicet , credituriadnuntiabor , et cum constiti uenio indubitatus etiam lex nouus  do sum credo et testamentum nouus in ipse et per ipse nos  diffiteor . 
 Uenturus enim Christus et Iudaei non refuto scio , utpote qui in aduentus is spes suus porrigo . 
 neque de iste pluribusquaero , cum retro omnis propheta de is praedico , ut Esaias : sic dicitdominus deus Christus meus dominus : qui tenuis dextera , ut exaudio ille gens ; fortitudo . 
 Quodipsus adimpleo iam uideo . 
 qui etenim teneo dexter pater deus nisi Christofilius suus , qui et  omnis gens , is sum qui omnis gens credo , qui et praedicator apostolus in psalmus Dauid ostendo : inquam , ? 
 in qui enim alius universaegens credo nisi in Christus qui iam uenio ? 
 qui etenim credideruntgo , Parthus et Medi et Elamitae et qui habito Mesopotamia Armenia PhrygiamCappadocia , incolo Pontus et Asia Pamphylia , immoror Aegyptus et regio Africaequa sum trans Cyrene inhabito , Romanus et incola , tunc et in HierusalemIudaei et ceterus gens , ut iam Gaetulor uarietas et Maurus multus finis , Hispania omnis terminus et Gallia diversus natio et britannus inaccessus Romanislocus Christus uero subdo et Sarmata et Dacores et Germanorumet Scythar et abdo multus gens et prouincia et insularummulta nos ignotus et qui enumero minus possum ? 
 in qui omnibuslocus Christus nomen qui iam uenio regno , utpote ante qui omnis civitatiumporta sum apertus et qui nullus sum claudo , abo qui ferrea serus suntcomminuta et ualvus aereus sum aperio . 
 quamquam iste et spiritaliter sum intellegendus , quod praecordia singulus uarius modus ab diabolus obsideo fides  resero , attamen etiam perspicuus sum adimpleo , utpote in qui omnibuslocus populus nomen Christus inhabito . 
 quis enim omnis gens  , nisi Christus deus filius qui omnis regno in aeternus nuntio ? 
 nam si Solomon regno , sed in finis Iudaea tantum : ab Bersabee usque Dantermini regnum is signo ; si uero Babylonia et Parthus regno Darius , ulterior ultra finis regnum suus non habeo potestas in omnis gens ; si AegyptiisPharao uel quisque is in hereditarius regnum succedo , illic tantum potior estregnum suus dominium ; si Nabuchodonosor cum suus regulum , ab India usque Aethiopiamhabuitus regnum suus terminus ; si Alexander Macedo , non ample quam Asiamuniversa et ceterus regio qui postea deuinco teneo ; si Germani , adhucus que limes suus transgredior non sino . 
 Britannus intra oceane suus ambitus clausisum , Maurus gens et Gaetulus barbaria ab Romanus obsideo , ne regionumsua finis excedo . 
 quis de ipse Romanus dica , qui legio suarumpraesidius imperium suus munio neque trans iste gens porrigo uis regnum suipossum ? 
 Christus autem nomen ubique porrigo , ubique credo , ab omnibusgentis supra enumero colo , ubique regno , ubique adoro ; omnibusubi que tribuo aequaliter ; non rex apud ille magnus gratia , non barbarus alicuiusinferior laetitia ; non dignitas uel natalis quisquam discerno mereo ; omnis aequalis , omnis rex , omnis iudex , omnis deus et dominus sum . 
 nec dubito credo qui adseuero , cum uideo fio . 
 itaque requiro tempus praedico et futurus natiuitas Christus etpassionis is et exterminium ciuitas Hierosolyma is sum uastatio is . 
 dico enim Danieletus ciuitas sanctus et sanctus extermino cum dux uenio et destruipinnaculum usque ad intereo . 
 Uenturi itaque Christus dux sum tempus requiro , qui inuestigo in Danielum ; qui computo probo uenisseeus etiam ex tempus praescribo et ex signum competo et ex operationibuseus ; qui probus ; bi ; mus et ex consequor qui post aduentus  adnuntio , utor iam adimpleo omnis praeceptum credo . 
 sic igiturde eo Daniel praedico , ut quando et qui in tempus gens sum liberaturusostendio et quoniam post passio ipse ciuitas extermino habeo . 
 dico enimsic : in primus annus sub Darius filius Assuerium ab semen Medus qui regno super regnum Chaldaeorumegus Daniel intellego in liber numerus annus . 
 et adhuc ego loquor inoratio ecce uir Gabriel qui uideo in uisio in principium uolo et tango ego quasi horasacrificium uespertinus et intellego facio ego et loquor sum ego cum et dico : Daniel , nunc exeo [ ] et ego uenio ut adnuntiemtu , quia uir desiderium tu sum , et cogito in uerbum et intellego in uisio : septuaginta ebdomas breviatus sum super plebs tuus et super ciuitas sanctus , quoadus que  et signo peccatum et exoro iniustitia et induco iustitia aeternus et signo uisio et propheet et unguo sanctus sanctus . 
 et scio et percipio et intellego : ab profectio sermo in integro et aedificandus Hierosolyma usque ad Christus ducemebdomades ; septem et dimidium et ebdomas ; sexaginta et duo et dimidium ; et conuerto etaedifico in latitudo et convallatio et innouo tempus . 
 et post ebdomadasha sexaginta et duo ; et dimidius ; extermino unctio et non sum , et ciuitas et sanctumextermino cum dux aduenio , et concido quomodo in cataclysmus usque in finis belliquod concido usque ad intereo . 
 et confirmo testamentum in multus ; ebdomada unus etdimidia ebdomas aufero meus sacrificium et libatio , et in sanctus exsecratio uastatio , et usque ad finis tempus consummatio do super hic uastatio . 
 Animadvertamusigo , terminus quomodo in uero praedico LXX hebdomada sum ; in quisi recipio is , . 
 prouideo autem deus quis sum sum , quoniam non tantum non recipio eumver et insequor et trado is mors , et recapitulo et dico intra LX et  dimidius hebdomada nascor ille et unguis sanctus sanctus , ebdomas autemVII et dimidium cum impleo , patior habeo et ciuitas extermino post I etdimidius ebdomada , qui scilicet VII et dimidium ebdomas completus sum . 
 dico enim sic : et ciuitas et sanctus extermino cum dux uenio [ et  in cataclysmus ] et destruo pinnaculum usque ad intereo . 
 unde igitur ostendo , quoniam uenio Christus intra LX et II et dimidiamebdomada ? 
 numero autem ab primus annus Darius , quoniam in ipse tempus Danielivisius ostendo . 
 dico enim :  tu hic . 
 unde ab primus annus Darius debeo computo , quando hic uiditvisio Daniel . 
 uideo igitur , annus quomodo impleo usque ad aduentus Christus : Darius enim regno annus XVIIII ; Artaxerxes annus XL et I ; deinde rex Ochusquius et Cyrus annus XX et IIII ; Argus annus I ; alius Darius qui et Melasnomino sum annus XX et  ; Alexander Macedo annus XII ; deinde post Alexander , qui et Mes et Persa regno qui deuinco et in Alexandria regnumsus firmo , quando et nomen suus is appello , - - post is regno illicin Alexandria soter annus XXX et  ; qui succedo Philadelphus regno annisXXX et  ; hic succedo Euergetes annus XX et  ; deinde Philopator  ; post hic Epiphanes annus XX et IIII ; item alius Euergetes annus XX etVII ; item alius soter annus XXX et  ; Ptolemaeus annus XXX et UII ; Cleopatraannae XX et II mensis V ; item adhuc Cleopatra conregno Augustus annisXIII ; post Cleopatra Augustus alius annus XL et III impero - - nam omnis anniimperius Augustus sum Lucius et uis - - uideo autem , quoniam in quadragesimus etprimus annus imperium Augustus , qui post mors Cleopatra uicesimus et octauus annoimpero , nascor Christus . 
 et superuiuo idem Augustus ex qui nascor sum Christusannis  et sum reliquus tempus annus [ in dies natiuitas Christus , in annutn Augustiquadragesimus et primus , qui post mors Cleopatra uicesimus etoctauus Augustus ] : efficio annus CCCCXXX et UII mensis V in dies natiuitas Christus . 
 et manifesto sum iustitia aeternus et ungo sum sanctus sanctus is sum Christusett signo sum uisio et prophes et dimitto sum peccatum , - - qui per fidemnominis Christus omnis in is credo tribuo . 
 quis sum autem qui dicitsigno uideo et prophetia ? 
 quoniam omnis propheta nuntio de ille ,  uenio et patior habeo , igitur quoniam adimpleo sum prophetia per adventumeis , propterea signo uisio et prophetia dico , quoniam ipse estsignaculum omnis propheta adimpleo omnis qui retro de is nuntio . 
 post enim aduentus is et passio ipse iam non uisio neque prophes qui Christumnuntio uenio . 
 denique si non hic ita sum , exhibeo Iudaei prophetarumpost Christus aliquis uolumen , angelus aliquis uisibilis miraculum , quaeretro  uideo usque ad aduentus Christus qui iam uenio . 
 ex qui signatasum uisio et prophetia is sum statuo , et mereo euangelista : lex et propheta usque ad Iohannembaptizator . 
 baptizo enim Christus is sum sanctifico aqua in suobaptismas omnis plenitudo spiritalis retro charismas in Christus cesseruntsigno uisio et prophetia omnis qui aduentus suus adimpleo . 
 unde firmissimedicit aduentus is signo uideo et prophetia . 
 itaque ostendo et numerus annus et tempus LX et II et dimidius ebdomadarumadimpleo , qui compleo uenio Christus is sum nascor , uideo , quis alius  et dimidium ebdomas qui sum subdivido in abscisio  , in qui actus sum adimpleo . 
 post enim Augustus , qui supervixitpost natiuitas Christus annus  , efficio : qui succedo Tiberius Caesar etimperium habeo annus XX et II mensis UII dies XX et  - - hic quintodecimoannus imperium patior Christus annus habeo quasi XXX cum patior - - ; item Caius Caesar qui et Caligula annus III mensis  dies XIII ; Neroannus XI mensis IX dies XIII ; Galba mensis UII dies uis ; Otho mensibusIII dies V ; Uitellius mensis  dies XX et Uespasianus annus primoimperium suus debello Iudaei et fio annus Lucius et II mensis uis - - nam imperavitannus XII - - , atque ita in dies suus expugnatio Iudaei impleo hebdomada LXXpraedico in Danielus . 
 igitur expleo hic quoque tempus et debello Iudaei postea cessaveruntillic libamen et sacrificium qui exinde illic celebro non possum . 
 nam et unctio illic extermino sum post passio Christus ; sum enim praedico eaxterminariillic unctio , sicut in psalmus sum propheto : extermino manus meus etpes . 
 qui passio Christus [ hic exterminium ] intra tempus LXX ebdomadarumperfeco sum sub Tiberius Caesar , consul Rubellium Geminus et Rufius Geminomensis Martius tempus pascha , dies octauus kalendae Aprilis , dies primoazymor qui agnus occido ad uespera , sicut ab Moyses sum praeceptum . 
 itaque omnis synagoga filius Israel is interficio dico ad Pilatus , cumeus uolo dimitto : et : si hic dimitto , non sum amicus Caesar , ut adimpleo omnis possum qui de is sum scribo . 
 IX incipio igitur probo natiuitas Christus ab prophetis sum nuntio , sicut Esaias praedico : audio domus Dauid ! 
 non pusillus uos certamen cum homo , quoniam deus praesto agon ; propter hic ipse deus do uos signum : ecce uirgo concipieto pario filius et uoco nomen is Emmanuel , qui interpretor nos cum deus ; butyrum et mel manduco , quoniam priusquam cognosco infans uoco pater aut matremaccipio uirtus Damascus et spolium Samaria aduersus rex Assyrior . 
 ; itaque , dico Iudaei , prouoco iste praedicatio Esaias et facio comparatio , an Christusquus iam uenio , competo ille primus nomen qui Esaias praedico et signaeus qui de is nuntio ; et quidem Esaias praedico is Emmanuel uocitarioporter , dehinc uirtus  Damascus et spolium Samaria aduersus rex Assyrior . 
 porro iste , dico , qui uenio neque sub eiusmodi nomen sum  que res bellicus fungor . 
 ; at nos ex contrarius admoneo is existimo , cohaerentiaquis que hic capitulum recognosco . 
 subiunctus sum enim interpretatio Emmanuel ' nos cum deus ' , utor non solum sonus nomen specto sed et sentio . 
 sonus enim hebraicus qui sum Emmanuel interpretatio habeo quod estnobisec deus . 
 quaero ergo , an iste uox ' nos cum deus ' qui sum emmanuelexinda quod Christus inlucesco agito in Christus , et , puto , non nego . 
 nam qui ex Iudaismocredunt in Christus , ex qui in is credo , Emmanuel , cum  nos cum deus sum , significo , atque ita consto iam uenio ille  Emmanuel , quia qui significo Emmanuel uenio is sum nobiscumdeus . 
 Aeque sonus nomen induco , cum uirtus Damascus et spolium Samariaeet regnum Assyrior sic accipio , quasi bellator portendo Christus , nonanimadverto quia scriptura praemitto : quoniam priusquam cognosco puer uocarepatris aut mater accipio uirtus Damascus et spolium Samaria aduersus rex Assyrior . 
 ante sum enim inspicio aetas demonstratio , an uir iam christumexhibo iste aetas possum nedum imperator ; scilicet uagitus ad arma sum convocaturusinfo et signum bellum non tuba sed crepitaculum do neque ex equus uelde murus sed de nutrix aut gerula suus dorsum siue collum hostis designo atqueitum Damascus et Samaria pro mamma subigo . 
 alius sum , si penis uos  proelium erumpo , credo , ad sol  prior dehinc pannus armatus et butyrostipendior , qui ante norum lancio quam lancino . 
  si nusquam hocnatura concedo , ante militaris quam uir facio , ante uirtus Damascus sumerequus pater nosco , sequor ut figuro pronuntio uideo . 
 ; sed et uirgo , dico , paro natura non patior et tamen credo estpropheta . 
 ; et mereo ; praestruo enim fides incredibilis res dicendus quod signumsum futurus : inquam , do uos signum : ecce uirgo concipio in uterus etpario filius . 
 signum autem ab deus , nisi nouitas aliquis monstruosus sum , signumnon uideo . 
 denique si , quando ad deiciendus aliquis ab hic diuinus  conuerto simplex quisque gestio , mentior audeo , quasi non uirgo sediuvencula concipio et paritura scriptura contineo , hinc quoque reuincio , quod nihil signum uideo possum res cotidianus , iuvencula scilicet  partus . 
 in signum ergo nos pono uirgo mater merito credo , infans uerobellator non aeque . 
 neque enim et hic signum ratio uersor , sed signum nativitatisnova adscriptus exinde post signum alius iam ordo infans edico , mel et butyrummanducatur . 
 neque hic utique in signum ; sum infantia . 
 ; sed accepturumvirtus Damascus et spolium Samaria aduersus rex Assyrior , hic sum mirabilesignus . 
 ; seruo modus aetas et quaero sentio praedicatio , immo redditeveritas qui credo non uolo , et intellego prophetia qui renuntio expungo . 
 credo orientalis ille magis infantia Christus rex aurum et tus munero , etaccipio infans uirtus Damascus sine proelium et arma . 
 nam praeter qui omnibusnotus sum orior uirtus is sum enim uis aurum et odor pollor soleo , certesum diuinus scriptura uirtus ceterus quoque gens aurum constituo , sicutper Zacharias dico : . 
 nam de hic aurum munus etiam daviddico : et rursus :  Arabs et Saba donum adferentillo . 
 et magus rex fere habeo orio et Damascus Arabia retro deputo , antequam transscribo sum in Syrophoenicen ex distinctio  . 
 qui tuncvirtus Christus accipio accipiendus insigne is , aurum scilicet et odor , spoliaaus Samaria ipse magus , qui , cum ille cognosco et munus honorassento genu pono adoro qui dominus et rex sub testimonium indicus etducus stella , spolium sum factum Samaria is sum idololatria , credo uidelicet in Christus . 
 idololatria enim Samaria nomen noto , ut ignominiosa ob idololatriamqui descisco tunc ab deus sub rex Hieroboam . 
 neque hic enim nouus scripturisdivinum , figuro utor translatio nomen ex comparatio crimen . 
 Namarchontas Sodoma appello archono uester et populus tu populus Gomorraevocatus , cum iam sum iste ciuitas olim extincno . 
 et alibi per  populus Israel : inquam , quorumex genus procreo non sum , sed ob consimilis impietas , qui aliquando etiamfilius suus dico : . 
 sic et Aegyptus nonnumquam totus orbisintellego apud ille superstitio elogium ; sic et Babylon apud Iohannemnoster Roma urbs figura sum proinde et magnus et regnum superbus et sanctorumdebellatrix . 
 hic itaque modo magus quoque Samaritani appellatio titulavitdispoliao quod habeo cum Samaritani , ut dico , idololatria adversusdomi . 
 Aduersus rex autem Assyrii aduersus diabolus , qui adhuc seregno puto , si sanctus ab religio deus deturbo . 
 Adiuvo hic noster interpretatio , dum et alibi bellator Christus scripturaedesigno ob arma quidam uocabulum et eiusmodi uerbum , sed ex reliquorumsensus comparatio conuinco Iudaei . 
 inquam Dauid , . 
 sed quis supra lex de Christus ? 
 . 
 ualde autem absurdus sum , si , qui ad bellumense cingo , is de tempestiuitas decor et labium gratia blandior . 
 de quosubiungens dico : et adicio : propter lenitatemo iustitia tuus . 
 Quis ensis operor et non contrarius lenitas et iustitia exerceo , idest dolus et asperitas et iniustitia proprius scilicet negotium proelium ? 
 uideamusergo , an alius sum ensis ille qui sum alius actus , is sum deus sermo diuinus bisacuio , ut duo testamentum lex antiquus et lex novus , acutus sapientiaeaequitas , reddo unusquisque secundum actus suus . 
 Liceo ergo et Christus deus inpsalma sine bellicus res ensis sermo deus praecingo figuro , qui praedictatempestivitas congruo cum gratia labium , qui tunc cingo super femurapud Dauid , quando uenio in terra ex deus pater decretum nuntio : deducetto , inquam , uirtus scilicet gratia spiritalis de qui Christiagnitio deduco ; inquam , peruolo ubique deus praeceptum - - minor traductio unusquisque cor et compungo et transfigentesconscientia quisque ; utique adoro . 
 sic bellipotens etarmiger Christus sum , sic accipio spolium non solus Samaria uerus et omnis gens . 
 agnosco et spolium figuro , qui et arma allegoricus disco , atque ita in+tantum Christus qui uenio non sum bellator , quia non talis ab Esaias praedico . 
 ; sed si Christus , inquam , qui uenio credo non Iesus dico , quare is quiuenio Iesus Christus appello ? 
 ; consto autem uterque nomen in Christus deus , in qui inuenio etiam Iesus appello . 
 disco et error tu mos : dum Moysisuccessor destino Auses filius nauis , transfero certe de pristinus nomen etincipit uoco Iesus . 
 ; certe ; , inquam . 
 hic prior dico figura futurus sum . 
 Namquia Iesus Christus secundum populus , qui sum nos natio in saeculum desertocommoror ante , introduco sum in terra repromissio mel et lactemano , is sum in uita aeternus possessio qui nihil dulcis , is que non per Moisenid sum non per lex disciplina , sed per Iesus is sum per novus lex gratiamprovenio habeo circumcido nos petrinus acies is sum Christus praeceptum - - petraenim Christus multus modus et figura praedico sum - - , ideo is uir qui in huiussacramentum imago parabatrurs etiam nomen dominicus inauguro sum figura , ut Iesusnomino . 
 nam qui ad Moyses loquor , ipse sum deus filius qui et sempervido ; deus enim pater nemo umquam uideo et uiuo . 
 et ideo consto ipsumdeus filius Moyseus sum loquor et dico ad populus : ecce ego mitto angelus meumo facies tuus , is sum populus , qui tu custodio in iter et introduco tu in terra quampraeparo tu . 
 intendo ille et audio is et ne inobaudio sum is ; non enim celo tu , quoniam nomen meus super ille sum , populus enim introduco sum Iesus in terramrepromissio , non Moyses . 
 Angelus quidem dico is ob magnitudo uirtutumquas sum edo - - qui uirtus facio Iesus nauis , et ipse lego - - et obofficium propheta nuntio scilicet diuinus uoluntas , sicut et praecursor ChristiIohan sum angelus appello per propheta spiritus dico expersona pater : is sum Christus , quipraeparo uia tuus ante tu . 
 neque nouus sum spiritus sanctus angelus appello eosqui minister suus uirtus deus praeficio . 
 idem enim Iohannes non tantum angelus Christivocascor sum sed et lucerna luceo ante Christus . 
 enim lucerna Christomeus Dauid praedico . 
 qui ipse Christus uenio adimpleo prophetasdici ad Iudaei : inquam , utpote qui non tantum  paro in eremus sed et agnus deus demonstrandus inlumino mens hominumpraeconium suus , ut is sum intellego agnus qui Moyses passummnuntio . 
 sic et Iesus ob nomen suus futurus sacramentum . 
 is enim nomen suumconfirmo quod ipse is indo , quia non angelus neque Auses sed Iesus eumiusso exinde uoco . 
 sic igitur uterque nomen competo Christus deus , ut et Iesusappello . 
 et quoniam ex semen Dauid genus traho debeo uirgo ex qui nascor oporteo Christus , ut supra memoro , euidenter propheta in sequor dico : etnascetur , inquam , qui sum Maria , in ille spiritus deus : spiritus sapientia et intellectus , spiritus agnitio et pietas , spiritus consilium et uirtus , spiritus timor deus impleo ille . 
 neque enim ullus hominumuniversitas spiritalis documentum competo nisi Christus , flos quidem adgloria ob gratia adaequo , ex stirpes autem Iesse deputo per Maria , scilicetindus censendus . 
 sum enim de patria Bethleem et de domus Dauid , sicut apud Romanosin census describo sum Maria ex qui nascor Christus . 
 expostulo etiam , [ ut ] qui ab prophetis praedico ex Iesse genus uenio et omnis  patientia et tranquillitas [ sum ] exhibeo an uenio , atque ita ishomo qui talis ostendo ipse sum Christus qui uenio . 
 de hic enim propheta dico : qui . 
 si neque contendo nequeclamo neque audio sum foris uox is , qui arundo contundo , Israel fides , non comminuo , qui linum ardeo , is sum momentaneus ardor gens , nonrestingo , sed luceo magis facio ortus lumen suus , non possum alius sum quam  . 
 oportet itaque actus Christus is qui uenio ad scribo regulamrecognoscor ; duplex enim , nisi fallo , operatio distinguo is lego ,  uirtus . 
 sed de uterque titulus sic ; sum ; dispositum . 
 itaque specialiter dispungo ordinemcoipiscor doceo praedicator adnuntio Christus , ut per Esaias : inquam , in uigor et ne parco , exalto ut tuba uox tuus et adnuntio plebimea facinus ipse et domus Iacob delinquo is . 
 ego de dies in dies quaero et cognoscerevius meus cupio , quasi populus qui iustitia facio et iudicium deus non  etreliqui - - uirtus autem facio ab pater : ecce deus noster iudicium retribuo , ipse uenieto saluus facio nos ; tunc infirmus curo et oculus caecus uideo et auris surdorumaudio et mutus lingua soluo et claudus salio uelut ceruus et ceterus . 
 Qui operor Christumnec uos  , utpote qui dico , quod non propter opus eumlapidao , sed quoniam iste sabbatum facio . 
 X de exitus plane passio is ambigo nego passio crux in Christumpraedicata et argumento insuper non sum credo , ut ad is genusmortum exposuo deus filius suus , qui ipse dico : maledico omnis qui  lignum . 
 sed hic maledictio sentio antecedo res ratio . 
 dico enim in deuteronomium : si autem sum in aliquis delictum ad iudicium mors et morior et  lignum , non maneo corpus is in lignum , sed sepultura sepelio is ipse dies , quoniammaledingo ab deus sum omnis qui suspendo sum in lignum , et non inquino terra quamdominus deus tuus do tu in sors . 
 igitur non in hic passio Christus maledico , sed distinctio facio , ut , qui in aliquis delictum iudicium mors habuisseteo moreretursuspendo in lignum , hic maledico ab deus sum , qui propter mereo delictorumsuum suspendo in lignum . 
 alioquin Christus qui dolus de os suus locutusnon sum quisque omnis iustitia et humilitas exhibeo , et ut supra de is praedictummemoro , non pro mereo suus in is genus mors expono sum , sed uteus qui praedico sum ab prophetis per uos is obuenio impleo , sicut in psalmisipse spiritus Christus iam cano dico : et : et : et : miseruntin potus meus fel et in sitis meus poto ego acetum , et : super uestis meus mitto sors , sicut ceterus qui in ille  sum praedico sum . 
 qui quidem omniaipse perpetior non pro actus suus aliquis malum patior sum , sed ut scriptura implerenturde os propheta . 
 et utique sacramentum passio ipse figuro in praedicationibusoportuo , quanto que incredibilis , tantus magis scandalum sum  praedico , quanto que magnificus , tantus magis obumbro , ut difficultasintellectus gratia ab deus quaero . 
 itaque imprimo Isaac , cum ab pater hostia duco lignum [ qui ] ipse sibiporto , Christus exitus iam tunc denoto in uictima concedo ab pater lignumpassio suus baiulo . 
 Ioseph et ipse Christus figuro uel hic solus , ne cuorsumdemorer , quod persecutio ab frater patior sum et uenumdo in Aegyptumob deus gratia , sicut et Christus ab Israel , carnaliter ab frater uenumdo , ab Iudacus trado . 
 nam et benedico ab pater in hic uerbum Ioseph : Taurus decoreus , cornu unicornis cornu is ; in is natio uentilo pariter ad summum usque terra . 
 non utique rhinoceros destino unicornis neque minotaurus bicornis , sed Christusinus ille significo , taurus ob uterque dispositio , alius ferus ut iudex aliismansuetus ut saluator , qui cornu sum crux extimus - - nam et in antemna navisqua crux pars sum hic extremitas is uoco - - , unicornis autem mediostipes palus . 
 hic denique uirtus crux et hic mos cornutus uniuersus gens etnunc uentilo per fides aufero ab terra in caelum et tunc uentilo per iudiciumdeicio de caelum in terra . 
 idem sum et alibi taurus apud idem scribo . 
 CumIacob in Simeon et Leui porrigo benedictio , de scribo et pharisaeus propheto ; ex ille enim deduco census ille . 
 interpretor enim spiritaliter sic : qui scilicet Christus sum persequor ; in concilium is ne uenio anima meus et in statiomm is ne incubeo  , quoniam in indignatio suus interficio homo , is sum propheta , is sum Christus qui post nex propheta interfecerunto neruus is suffigo clauis  . 
 Ceterus uanum , si  iam ab is committo alius et non ipse exprobro carnificina . 
 iam uero  utique tunc tantum , cum Iesus aduersus Amelech proelior , expansismanus oro resideo , quando in res tam attono magis utique genibuspositum et manus caedo pectus et facies humus uoluto oratio commendaredebuo , nisi quia illic , ubi nomen dominus Iesus dico dimicatuor quandoqueadversus diabolus , crux habitus quoque sum necessarius , per qui Iesusvictoria sum refero ? 
 idem rursus Moyses post interdico omnis res similitudinemcur aereus serpens lignum impono pendeo habitus in spectaculum Israelisaluto propono is tempus qui ab serpens post idololatria extermino , nisi qui hic dominicus crux intento , qui serpens diabolusdesigno et laedo quisque ab eiusmodi coluber is sum angelus is ab delictorumpeccantia ad crux iste sacramentum intentus saluus efficio ? 
 nam qui in  respicio ab morsus serpens libero . 
 ago nunc , si lego penis propheta in psalmus : expectoquid intellego , ne forte lignarius aliquis rex significo puto et non Christumquus exinde ab passio lignum supero mors regno . 
 proinde et Esaias : quoniampuer , inquam , quis nouus , si non de filius deidico ? 
 - - et do sum uos [ initium ] quis omnino rex insigne potestas suus humerus praefero et non aut caput diademaaut manus sceptrum aut aliquis proprietas usus nouus ? 
 sed solus nouus rexaevor Christus Iesus nouus gloria et potestas et sublimitas suus inhumero effero , crux scilicet , ut secundum superior prophetia exindedominus regno ab lignum . 
 de hic enim lignum etiam deus per Hieremias insinuatquod sum dicturio : uenio , immitto in panis is lignum et contero is ab terravivus et nomen ille non memoro ample . 
 Utique in corpus is lignum missumsum . 
 sic enim Christus reuelo panis corpus suus appello , qui retro  panis prophetis nuntio . 
 si adhuc quaero dominicus crux praedicatio , satisia possum tu facio uicesimus primus psalmus totus Christus contineo passionemcanens iam tunc gloria suus : inquam , quaeproprius sum atrocitas crux . 
 et rursus , cum auxilium pater imploro : salvus ego facio , inquam , utique mors , deapicus scilicet crux , ut supra ostendo . 
 quam crux neque ipse Dauid passusesto neque ullus rex Iudaei , ne puto alter aliquis propheto passionemquas is qui solus ab populus tam insigniter crucifigo sum . 
 nunc si omnis iste interpretatio respuo et  duritia cor uos , probo sufficio possum mors Christus propheto , ut ex hic quod nonsum edictum qualis mors intellego per crux euenio neque alium deputo fuissepassio crux quam qui mors praedico . 
 nam mors is et passionemet sepultura unus uox Esaias uolo ostendo : inquam , populus  sum ad mors et do malus pro sepultura is et diues pro mors is , quiascelus non facio neque dolus in os is inuenio sum ; et deus uolo eximo ab mors anima eiuso ceterus . 
 dico etiam adhuc : . 
 nec sepelio enim estnisi morior neque sepultura is tollo sum ex medium nisi per resurrectio is . 
 denique subiungo : qui alius nisi qui nascor sum , ut supra ostendo ? 
 - - pro is quod trado  mors anima is . 
 ostensus enim causa gratia is , pro iniuria scilicet mortisrepenso , pariter ostendo sum hic ille propter mors consecuio postmors , utique post resurrectio , consecuio . 
 nam quod in passio eiusaccido , ut medius dies tenebresco , Amos propheta adnuntio dico : et sum , inquam , in dies ille , dico dominus : occido sol medius dies et tenebresco super terra dieslumin et  dies festus uester in luctus et omnis canticum uester in lamentatio et impono super lumbus uester saccus et super omnis caput caluitium et pono is quasi luctus dilectus et is qui cum ille quasi dies maeror . 
 hic enim et Moyses initium primus mensis nouus facio uos propheto , cum omnis uulgus filius Israel advespera agnus sum immolo , et hic sollemnitas dies hic is sum pascha azymus cum amaritudo manduco praecaneo et adicio pascha sum dominus is sum passio Christus , qui ita quoque adimpleo sum , ut primus dies azymus interficio Christus . 
 et ut prophetia impleo , properavitdio uespera facio is sum tenebra efficio , qui medius dies facio sum , atque itadies festus uester conuerto deus in luctus et canticum uester in lamentatio . 
 post enim passio Christus etiam captiuitas uos et dispersio obuenio praedico ante per spiritus sanctus . 
 XI nam et pro iste mereo uester clades uester sum Ezechiel nuntio , et non solum in iste saeculum qui iam euenio , sed in dies retributio qui subsequor . 
 qui clades nemo libero , nisi qui passio Christus qui respuitisfuio obsigno . 
 sic enim scribo sum : et dico ad ego : filum homo , uideo quaesenior Israel facio , unusquisque is in tenebra , unusquisque in cubiculum absconsus ? 
 et introduco ego ad limen ianuaedomu dominus qui aspicio ad aquilo , et ecce illic mulier sedeo et plango Thamuz . 
 et dico dominus ad ego : filum homo , uideo ? 
 Numquid modicus domus Iuda , ut facio facinus [ ] et introduco ego in aedemdomue dominus interior , et ecce in limen templum dominus inter medius ela et intermedis altar quasi uiginti et quinque uir : posterior suus do ad templum dominus etfacis suus contra orior ; hic adoro sol . 
 suus , et ecce ipse quasi subsanno , et ego facio cum indignatio meus ; non parcetoculus meus , sed neque misereo ; et clamo ad auris meus uox magnus et non exaudiameus , sed neque misereo . 
 et exclamo in auris meus uox magnus dico : adproximavitvindicior ciuitas hic . 
 et unusquisque habeo uas exterminium in manus suus , et ecce sex uirivenio ab uia porta altus qui aspicio ad aquilo , et unusquisque bipennis dispersio [ ] et unus uir in medium is induo podo et zona saphiricirca lumbus is , et introeo et sto proximus altar aereus , et claritas deus Israelisascendit ab cherub qui sum super is in  domus . 
 et uoco homo qui indutuso podo , qui habeo super lumbus suus zona , et dico ad is dominus : transeo medius Hierusalemet scribo signum in frons uir qui gemo et doleo super omnis  facio in medium is , et in hic dico ad ; ego ; audio : eo post is in ciuitas etconcido et nolo parco oculus uester , et ne misereo senior aut iuuenis aut uirgo , et paruulus et mulier interficio omnis ut perdeleo , ad omnis autem super qui sum [ ] . 
 hic autem signum sacramentum , uarius modus praedico , sum in qui uita homo praestruo , in qui Iudaeinon sum credo , sicut Moyses ante nuntio in Exodus dico : eicio deterra in qui introeo , et in natio ille non sum in requies , et sum instabilitas uestigiipedis tu , et do tu deus cor taedio et tabesco anima et oculus deficio utnon uideo , et sum uita tuus pendeo in lignum ante oculus tuus et non credo uita tuus . 
 itaque quoniam impleo prophetia per aduentus is is sum per nativitatemqua supra memoro et passio qui euidenter edico , propterea et Danielsignarus uisio et prophetes dico , quoniam Christus sum signaculumomnium propheto adimpleo omnis qui retro sum de is nuntio ; post  is et passio ipse iam non uisio neque prophes . 
 unde firmissimedicit aduentus is signo uideo et prophetia . 
 itaque ostendo et numerumannor et tempus LX et II et dimidius ebdomada adimpleo probavimustunc uenio Christus is sum nascor , et septem et dimidius ebdomada , quaeso subdivido in abscisio prior ebdomada , - - intra qui tempus passumostendo Christus atque ita LXX ebdomas concludo et ciuitas  sacrificium et unctio exinde cesso . 
 sufficio hucusque de hic interim ordo Christus decucurrio , quod talis probaturqualis adnuntio [ ut ] iam ex iste consono scribo , qui ex praeiudiciomaior pars aduersus Iudaei eloquor sum ; neque enim in dubius  nego qui scribo profero , ut ex hic quoque par sum scriptura divinisnego non possum , ut qui post Christus sum praecanor adimpleo cognosco . 
 neque , nisi ille uenio post qui habeo expungo qui nuntio , qui completus sum etiam probo . 
 XII aspicio uniuersus natio de uoragineerror humanus exinde emergo ad dominus deus creator et Christus is , et , si audeo nego propheto , statim tu promissio pater occurro in psalmisdico : . 
 nec possum alius deus filius dico quam  terminus terra Dauid potior promitto qui intra unicus Iudaeamregno quam Christus qui totus iam orbis euangelium suus fides capio , sicut per Esaiamdicitus : ecce do tu in dispositio genus meus , in lux gens , aperio oculoscaecus , utique erro , is sum de delictus libero , et dedomus carcer , is sum mors , ignorantia scilicet . 
 qui si per Christumeveniuntus , non in alius sum propheto quam per qui expungo considero . 
 igitur quoniam filius Israel adfirmo nos erro recipiendus Christumquus iam uenio , praescribo is ex ipse scriptura iam uenio Christus qui praedico , quamuis ex tempus Daniel praedico probo iam uenio Christumquus nuntio . 
 nascor enim is oporteo in Bethleem Iuda . 
 sic  sum in propheta : et tu , Bethleem , non minimus sum in dux Iuda ; ex tu  dux qui pasco populus meus Israel . 
 si autem adhuc nascor non sum , qui praocessurusdux de tribus Iuda ex Bethleem nuntio ? 
 Oportet enim is de tribus  ab Bethleem procedo . 
  autem nunc nemo de genus  ciuitas Bethleem remaneo exinde qui interdico sum , ne in confinioipse regio demoror quisquam Iudaei , ut hic quoque sum adimpleo , is sum propheta : is sum qui bellitempor is evenio - - , regio uester in conspectus uester exterus comedo , et desertaet subuerto sum ab populus alienus , is sum ab Romanus . 
 et alius locus sic propheta dico : is sum Christus facio uirtus in gloria deus pater , quod uos pro mereo uester post expugnatio Hierusalemprohibites ingredior in terra uester de longinquum is  uideo permitto sum ; inquam , scilicet quodtempor excidium suus patior sum . 
 quomodo igitur nascor dux de Iuda et quatenusprocedo de Bethleem , sicut diuinus propheta uolumen nuntio , cum nullusomnino sum illic in hodiernus derelinquo ex Israel , qui ex stirpes possum nascor Christus ? 
 si enim secundum Iudaei adhuc non uenio , cum uenio coepi undeunguo ? 
 lex enim praecipio in captiuitas non licet unctio chrisma regalisconficio . 
 si autem iam neque unctio sum illic , ut Daniel propheto - - dico enimergo iam non sum illic unctio , quia neque templum ubi sum cornu dequo rex unguo . 
 si ergo non sum unctio , unde unguo dux qui nasceturins Bethleem aut quomodo procedo de Bethleem , cum de semen Israel nullusomnino sum in Bethleem ? 
 itero denique ostendo et uenio iam Christus secundum propheta etpatto et in caelum iam recipio et inde uenio secundum praedicatio propheta . 
 nam post aduentus is secundum Daniel quod ipse ciuitas exterminarihabo , lego et ita facio recognosco . 
 dico enim scriptura sic : ciuitas et sanctus simul extermino cum dux . 
 Qui dux ? 
 indubitatus qui de Bethleemet de tribus Iuda sum procedo . 
 unde et manifestus sum , quod civitassimul is tempus extermino debeo , cum ducator is in is patior habeo secundumscriptura propheta dico : expando manus meus totus dies ad populumcontumax et contradico ego , qui ambulo uia non bonus sed post peccatum suus . 
 item inpsalmio : extermino manus meus et pes , dinumero omnis os meus ; ipsiautem contemplo sum et uideo ego , et : . 
 hic Dauid  sum , ut de sui meritum dico uideo , sed Christus qui crucifigo sum :  pes non extermino nisi is qui in lignum suspendo . 
 unde et ipse Davidregnatur ex lignum dominus dico ; nam et alibi propheta lignum hic fructumpraedico dico : utique ille terra uirgo nondum pluviisirrigo neque imber fecundo , ex qui homo tunc primum plasmo sum , ex qui nunc Christus secundum caro ex uirgo nascor sum ; inquam , non ille lignum in paradisus qui mors do protoplastus , sed lignum passio Christus unde uita pendeo ab uos credo non sum . 
 hic enimlignus tunc in sacramentum , cum Moyses aqua amarus indulco unde populusquus sitis perio in eremus bibo revigo , sicut nos qui de saeculum calamitatibusextraceo in qui commoror sitis pereo , is sum uerbum diuino probo , lignopassio Christus per aqua baptisma poto fides qui sum in is  . 
 ab qui fides Israel excido secundum Hieremias propheta dico : nimis , si facio sum talis , si muto gens deus suus et eo non sum deus ; populusaus meus muto gloria suus , ex qui nihil prosum is ; expauesco caelum super iste . 
 et quando expauesco ? 
 indubitatus quando patior sum Christus . 
 inquam , . 
 et quando horreo nimis nisi in passio Christus , cum terra quoquecontremo et sol medius dies tenebrico et uelum templum scitto sum et monumentadirabo sum ? 
 inquam , duo hic nequam facio populus meus : ego dereliqueruntfons aqua uita et fodio sui lacus contero qui non possum aqua contineo . 
 Indubitatenon recipiendus Christus fons aqua uita lacus contero coepio habeo , is sum synagoga in dispersio gens , in qui iam spititus sanctus non immoror , ut in praetereo in templum commoror ante aduentus Christus qui estver deus templum . 
 nam et iste sitis diuinus spiritus is  praedico prophetadico : ecce qui seruio ego manduco , uos autem esurio ; seruio  , uos autem sitio et ab contribulatio spiritus ululo ; remitto enim nomenvester in satietas eligo meus , uos autem interficio dominus ; is autem qui seruio mihinomen nomino nouus qui benedico in terra . 
 adhuc hic lignum sacramentum etiam in regnum lego celebro . 
 Namcus filius propheta super flumen Iorda lignum securis caedo ,  et mergo sum in flumen , atque ita Helisaeus propheta superuenio petuntab is filius propheta , uti ferrum flumen qui immerdo sum eruo . 
 Atqueo [  ] accepto lignum et missus in is locus ubi submergo sum , ferrumstatim supernato , quod recipio filius propheta , et lignum mergo sum . 
 ex qui intellego , quod Helias spiritus in is sum repraesento . 
 quis manifestiushue lignum sacramentum , qui duritia hic saeculum merso in profundum erroriso ab lignum Christus is sum passio is in baptismum libero , ut qui pereo olimper lignum in Adam is restituo per lignum Christus , nos scilicet qui successimusin locus propheta is sustineo hodie in saeculum qui semper patior prophetaepropter diuinus religio ; alius enim lapido , alius fugo ,  ad nex trado , qui nego non possum . 
 hic lignum sui et Isaacfilius Abraham ad sacrificium ipse porto , cum sui is deus hostia fio praecipio . 
 sed quoniam hic sum sacramentum qui tempus Christus  , et Isaac cum lignum seruo sum aries offero in uepres cornu haerenteo Christus suus tempus lignum humus suus porto inhaereo cornibuscruco corona spineus caput is circumdatus . 
 hic enim oportet pro omnis  sacrificium qui . 
 hic enim Pilatus interrogo nihil loquor sum ; enim autem ? 
 quare ? 
 quia nullus omnino homo natiuitas Christus sum conscius in conceptus , cum uirgo Maria ab uerbum deus praegnans inuenio , et quia tollo ab terra uitaeius . 
 cur ita ? 
 quia post resurrectio is ab mortuus qui dies tertius efficio estcaelium is recipio secundum prophetia emitto huiusmodi : ad ego dico : eo et reuertor ad dominus deus noster , quoniam ipse eripieto libero nos post biduum dies tertius , qui sum resurrectio is gloriosus , qui nequenativitas neque passio Iudaei agnosco : de terra in caelus is recipio , unde et uenio ipse spiritus ad uirgo . 
 - - - - - - - - - - igitur quoniam adhuc contendo Iudaei necdum uenio Christus qui totmodum adprobo uenio , recognosco [ Iudaei ] exitus suus qui post aduentus Christirelaturus praedico ob impietas qui is et despicio etinterfico . 
 primo enim ex qui dies secundum dictum Esaias proicio homo  aureus et argenteus qui facio adoro uanus et nociuus , is sum exquis gens nos dilucidatus pectus per Christus ueritas  idolum , uideo  qui sequor expungo . 
 fero enim dominus Sabaoth ab Iudaei et ab Hierusaleminter ceterus et sapio architectus qui aedifico ecclesia , deus templumo ciuitas sanctus et domus dominus . 
 nam exinde desisto apud ille deigratia et mando sum nubes , ne pluo imber super uineus Sorech , is sum caelestis beneficium , ne prouenio domus Israel . 
 facio enim spina ex qui Christus corono et non iustitia sed clamor qui in crux is extorqueo . 
 et ita subtraho charismas prior lex et propheta usque ad Iohannes sum et piscina Bethsaida usque ad aduentus Christus : [ ualetudo ab Hisraelecurares ] desino ab beneficium deinde , cum ex perseuerantia furor suus nomen dominiper ipse blasphemo , sicut scribo sum : propter uos nomen dominus blasphematurin gens . 
 ab ille enim incipio infamia , et tempus medius ab Tiberius usque ad Vespasianus . 
 qui cum iste committo neque intellego Christus in tempus suaevisitatio uenio , facio sum terra is desero et ciuitas is ignis  ; regio ipse sub is conspectus extraneus deuoro derelinquo sum filia siontamquam specula in uinea , uelut in cucumerarium casula , ex qui scilicet Israeldomin non cognosco et populus is non intellego , sed derelinquo magis et adindignatio prouoco sanctus Israel . 
 sic et machaera condicionalis comminatio : . 
 ex qui probo machaera Christumfuisse , qui non audiendus pereo , qui et in psalmus dispersio eispostulo ab pater dico : . 
 qui et rursus per Esaias in exustionemeor peroro : inquam , . 
 hic igitur cum patior praedico Iudaei propter Christus et  is inueniamuso in dispersio demoror cerno , manifestus sum propter ChristumIudaeus iste accido conspiro sensus scribo cum exitus res et ordinetempum . 
 aut si nondum uenio Christus propter qui hic  praedico , cum uenio ergo patior . 
 et ubi tunc filia Sion relinquendus qui in Iudaea hodie ; non ; sum ? 
 ubi ciuitas exuro qui iam in tumulus ? 
 ubi dispersio gens quaeia  sum ? 
 reddo status Iudaea qui Christus inuenio et alius contendeveneo . 
 disco nunc ex abundantia error uos ducatus . 
 duo dico Christihabitus ab prophetis demonstro , totidem aduentus is praenotao : unus inhumilitas , utique primus , cum tamquam ouis ad uictima deduco habeo ettamquam agnus ante tondeo sine uox sic non aperio os , ne aspectus quidemhonestus . 
 enim , inquam , de ille : sicut puerulus , sicut radix in terrasitiens , et non sum is species neque gloria , et uideo is et non habeo species nequedecor , sed species is inhonoro , deficio citra filius homo , homo in plaga pono etscieo fero infirmitas , scilicet ut pono ab pater in lapis offensio et minoratusab eo modicum citra angelus , uermis sui pronuntio et non homo , ignominiamhomi et abiectio populus . 
 qui ignobilitas argumentum primo aduentus competuntsicut sublimitas secundus , cum fio iam non lapis offensio neque petrascandalis , sed lapis summus angularis post reprobatio adsumptus et  consummatio et petra sane ille apud Daniel de mons praecido quaeimagi saecularis regnum comminuo et contero . 
 de qui secundus aduentueius prophes : et ecce cum nubes caelum tamquam filius homo uenio uenio usque adveter dies et adsum in conspectus is et qui adsisto adduco ille ; et datum esteus potestas regius et omnis natio terra secundum genus et omnis gloria seruio ille et potestas . 
 tunc scilicetspecies honorabilis et decor habeo sum indeficiens supra filius homo - - enim [ inquam ] in labium tuus , propterea benedico tu deus in saeculum ; accingo ensis tuus circa femur tuus , potentissimetempestivitas et pulchritudo tuus - - , cum et pater , posteaquam diminuo ille modicumquid citra angelus , gloria et honor corono ille et subicio omnis sub pedibuseus . 
 et tunc cognosco is qui pungo et caedo pectus suus tres adtribus , utique quod retro non  is in humilitas condicio humanaeconstituo . 
 inquam Hieremias , quia et nativitatemeus , inquam Esaias , sic et apud Zacharias [ aio ] in persona Iesus , immo et in ipse nomen sacramentoverissimus sacerdos pater Christus ipse duplex habitus in duo aduentus delinio : primo sordes induo is sum caro passibilis et mortalis indignitas , cumo diabolus aduersor is , auctor scilicet Iuda traditor qui is etiam postbaptismum tempto , dehinc spolio pristinus sordes , exorno podo etmitra et cidaris mundus is sum secundus aduentus , quoniam gloria et honor  . 
 neque possum is Iosedech filius dico qui nullus omnino uestesordida sed semper sacerdotalis sum exorno neque umquam sacerdotalis munereprivor , sed Iesus iste Christus deus pater summus sacerdos qui primus aduentus suohumanus forma et passibilis uenio in humilitas usque ad passio , ipse effectusetia hostia per omnis pro omnis nos , qui post resurrectio suus indutuspodio sacerdos in aeternus deus pater nuncupo . 
 sic enim et duo  ieiunium offero facio interpretatio . 
 nonne et ille uterque ordo Christiquus iam uenio ostendo , par quidem atque consimilis propter eundemdomo conspectus , quia non in alius uenio sum forma , ut qui agnosco habeo aquis et laedo sum ; unus autem is circumdatus coccinus maledico et  conuello et compungo ab populus extra ciuitas abicio in perditio , manifestus noto insignis Christus passio qui coccineus circumdatusveste et consputao et omnis contumelia adflictus extra ciuitas crucifixussum ; alter uero pro delictus offero et sacerdos tantum templum in pabulum  repraesentatio argumentum signo , quia delictus omnis expiatissacerdoto templum spiritalis is sum ecclesia dominicus gratia quasi uiscerationequada fruor ieiuno ceterus ab salus . 
 igitur quoniam primus  plurimus figura obscuro et omnis inhonestas prosterno cano , secundusvero et manifestus et deus dignus , idcirco qui facile et intellego et credo potuerunteus solus intueor is sum secundum qui sum in honor et gloria non inmeritodeceptus sum circa obscurior certe indignior is sum primus . 
 Atque ita inhodiernus nego uenio Christus suus , quia non in sublimitas uenio , dumignoro in humilitas primum sum uenio . 
 sufficio hucusque de hic interim ordo Christus decucurrio , qui talis probaturqualis adnuntio , ut iam ex iste consono scribo diuinus [ intellego ] et qui post Christus sum praedico ex dispositio diuinus credanturexpungo . 
 nisi enim ille uenio post qui habeo expungo , nullus modoeveno qui in aduentus is sum praedico . 
 igitur si uniuersus  profundo error humanus exinde emergo ad deus creator et Christumeius cerno , - - qui propheto non audeo nego , quia et si nego statimvobus in psalmus , sicut iam praelocuo sum , promissio pater occurro dico : . 
 nec possum in iste praedicatio magis Dauid filius Solomonemvindicare quam Christus deus filius neque terminus terra Dauid  qui intra unicus Iudaea regno quam Christus filius deus qui totumius orbis euangelium suus radia inlumino . 
 denique et thronus in aeuum magis Christodeus filius competo quam Solomus , temporalis scilicet rex qui solus Israeliregno . 
 Christus enim hodie inuoco natio qui is non scio et populihodiis ad Christus confugio qui retro ignoro . 
 non possum sum contenderequi uideo fio . 
 hic aut propheto nego , cum coram uideo , aut adimpleo , cum lego ; aut si non nego uterque , in is sum adimpleo in qui suntpropheto . 
 [ Explicitus . 
 . . ] explicit ] finio Aduersus iudeus . 
 incipio de caro xrus ; nicasis uiuus in xrus dnus nrum AMEN tERTVLLIANI  iVDEOS eXPLICIT .