uisa diu felix , " mater " modo dico " Naeronum " , iam tu dimidium nomen hic absum . 
 iam lex in Drusus miserabilis , Lhiuia , carmen , unus qui dico iam tu " mater " habeo , neque tuus tu pietas distendo amor duo , neque pono filum nomen dico " uter ? 
 " . 
 et quisquam lex audeo tu dico fleo ? 
 et quisquam lacrima tempero os tuus ? 
 is ego , quam facilis sum , quamuis hic contingo omnis , alter luctus fortis uerbum loquor , scilicet : " exiguus percutio sum fulmen ictus , fortis ut possum clades sum tuus " . 
 occido exemplum iuuenis uenerabilis mos : maximus ille arma , maximus ille toga . 
 ille modo eripio latebrosus hostis Alpis et titulus bellum dux dux frater fero . 
 ille genus sueuus acer indomitus que Sicambri contundo in que fuga barbarum tergum do ignotus que tu mereo , Romanus , triumphus , profero in terra imperium que nouus . 
 soluo uoueo Iuppiter for ignarus tuus , mater , et armifera soluo uoueo dea Gradiuomus que pater donum impleo paro et  que colo sum ius que pius que deus , maternus que sacer agito mens triumphus , forsitan et cura iam tu currus sum . 
 funus pro sacer tu sum ducendus triumphus , et tumulus Drusus pro Iuppiter arx maneo . 
 fingo redux praeceptum que mens foueo gaudium , et ante oculus iam tu uictor sum : " iam uenio , iam ego gratao turba uideo , iam ego pro Drusus donum ferendus meus . 
 obuia progredior felix que per oppidum dico collum que et os oculus ille os premo . 
 talis sum , sic occurro , sic osculum iungo , hic ego narro , sic prior ipse loquor " . 
 gaudium magnus foueo : spes pono , miserrimus , falsus ; desino de Drusus laeto refero tuus . 
 Caesar ille opus , uotum pars alter uos , occido : indignus , Lhiuia , soluo coma . 
 quis tu nunc mos prosum actus que pudice omnis aeuum et tantus tam placeo uir ? 
 quisque pudicitia tantum inuiolatus bonus , ultimus sum laus inter ut ille tuus ? 
 quis , teneo animus contra suus saeculum rego , altus et uitium exero caput , neque noceo ullus et fortuna habeo noceo , neque quenquam neruus extimesco tuus , neque uis erro tuus campoues forouus quisque licet citra constituo domus ? 
 nempe per hic etiam fortuna iniuria oro regno et incertus sum hic quoque nitor rota ; hic quoque sentio : ne quis non improbus carpo , saeuio et iniustus ius sui ubique facio . 
 scilicet immunis si luctus unus sum Lhiuia , fortuna regnum minor foro . 
 quis si non habitus sic sui gero in omnis , ut suus non sum inuidiosus bonus ? 
 Caesar addo domus , qui certe , funus expers , debeo humanus altus sum malus . 
 ille uigil , summus sacer ipse loco in arx , res homo ex tuto cerno dignus sum , neque fleo ipse suus neque quenquam flo suus neque , qui nos patior uulgus , et ipse patior uideo eripio maereo stirpes soror : luctus , ut in Drusus , publicus ille sum ; condo Agrippa quo tu , Marcellus , sepulcrum , et capio gener iam locus ille duo ; uix pono Agrippa tumulus bene ianua claudo sum , percipio officium funus ecce soror . 
 ecce ter ante do iactura nouissimus Drusus ab magnus lacrima Caesar quartus habeo . 
 claudo iam , parca , nimium resero sepulcrum , claudo : plus iustus iam domus iste pateo . 
 cedo , et incassum tuus nomen , Drusus , leuo : ultimus sum fatum hic summus querela tu . 
 iste possum impleo dolor uel saeculum totus et magnus luctus obtineo locus . 
 multus in tu amitto , neque tu , tot turba bonus , omnis qui uirtus contingo , unus sum . 
 neque genetrix tuus fecundis ullus parens , tot bonum per partus qui do una duo . 
 heu , par ille ubi sum totidem uirtus aequos et concors pietas neque dubito amor ? 
 uideo attonitus fraternus mors Nero pallidus promissum flo per os coma dissimilis que sui uultus prŏfitens dolor : is ego , quam totus luctus in os sum . 
 tu tamen extremus moreo tempus frater uideo , lacrima uideo et ille tuus affigo que suus morior tuus pectus sentio et teneo uultus lumen figo tuus , lumen caeruleus iam iam que nato mors , lumen fraternus iam subeo manus . 
 at misero parens supremus neque osculum lego , frigidus neque foueo membrum tremo sinus ; non anima appono fugio excipio hiatus neque spargo caedo per tuus membrum coma . 
 rapio sum absum , dum tu fera bellum moror , utilis patria quam tu , Drusus , tuus . 
 liquor , ut quondam zephyrus et sol ico soluo tenerus uere tepens nix . 
 tu queror casus que malus irrideo que talis accuso que annus , ut diuturnus , suus . 
 talis in umbrosus , mitis nunc denique , silua defleo Threicius Daulia alis Ityn ; alcyon talis uentosus per aequor questus ad surdus tenuis uox sono aqua ; sic plumosus nouus plango pectus penna  subitus concino auis ; sic fleo Clymene , sic et Clymeneides , alte cum iuuenis patria excido ictus equus . 
 congelo interdum lacrima duro que teneo que suspendo que , oculus fortis , intus ago : erumpo iterum que grauo gremium que sinus que effudo grauida uber que gena . 
 in uis abeo flo mora : plenus unda , defluo exiguus siquis retineo mora . 
 tandem ubi per lacrima liceo , sed flebilis , ordior sum singultus medius impedio sonus : no , breuis fructus , duplex sors alter partus , gloria  , nata , parens , ubi sum ? 
 sed neque iam " duplex " , neque iam " sors alter partus " , gloria conspeco nunc quoque mater , ubi sum ? 
 heuc , modo tantus , ubi sum ? 
 tumulus porto et ignis . 
 hic sum in reditus donum parandus tuus ? 
 sicina dignus sum oculus occurro mater ? 
 sic ego tu redux dignus uideo sum ? 
 Caesar uxor si talis dico fas sum , iam dubito , magnus an reor sum deus . 
 nam quis ego admitto ? 
 qui non ego numen cultus , qui ego non possum demereo deus ? 
 hic pietas honus ? 
 artus amplector inanis : euoco hic ipse flamma rogus que suus . 
 teneo ego sustineo pono scelero uideo ? 
 teneo meus possum ungo , no , manus ? 
 nunc ego tu infelix summum teneo que tuor que effingo que manus os que ad os fero ? 
 nunc primum adspicio consul uictor que parens ? 
 sic ego , sic miser nomen tantus refero ? 
 qui primus uideo fascis , in funus uideo , et uideo euersus indicium que malus . 
 quis credo ? 
 mater lux hic carissimus uenio , qui nascor in summus uideo honor suos . 
 iamne ego non felix ? 
 iam pars ego raptum Naeronum , maternus celeber nomen Drusus auis ? 
 iamne meus non sum neque ego facio ille parens ? 
 iamne sum Drusus mater et ipse sum ? 
 neque cum uictor refero adsum Nero , dico iam possum " magnus an alter adsum ? 
 " ultimus contingo : ius mater habeo ab unus , unus sum munus , qui tamen orbus nego . 
 ego miser , extimesco , frigus que per os curro : nihil ego iam possum certus uoco meus . 
 hic meus ecce sum : iubeo hic de frater uereor ; omnis iam metuo : fortis ante sum . 
 sospo tu salto morior , Nero : tu meus condo lumen et excipio hic anima os pius . 
 atque utinam Drusus manus alter et alter frater formo oculus comprimo que meus . 
 quod licet , hic certe , tumulus pono in unus , Drusus , neque ad uetus condo io auus ; misceo cinis que cinis atque os os : hic lux celer turbo Parca neo " . 
 hic et plus refero . 
 lacrima suus uerbum sequor os qui nequiquam per modo queror fluo . 
 quin etiam corpus mater uix uix que remitto exequia careo , Lhiuia , paene suus . 
 quippe dux ardeo exercitus omnis in arma inter  ruo , pono certus sum : aufero inuitus corpus uenerabilis frater et Drusus patria quod licesco que do . 
 funus duco Romanus per oppidum Drusus , ( heu facinus ) per qui uictor eo sum , per qui deleo Raetor uenio arma : is ego , quam dispar hic sum ille iter . 
 consul ineo frango maereo fascis urbs : quis facio uictus , sic ubi uictor ineo ? 
 maestus domus plangor sono , qui figo laetus pario suus dominus uoueo arma manus . 
 urbs gemo et uultus miserabilis induo unus : gens aduerto forma sum ille , precor . 
 incertus claudo que domus strepito que per urbs : hic illic pauo clam que pala que doleo . 
 ius sileo mutus que taceo sine uindex lex ; aspicio totus purpura nullus forum . 
 deus que lateo templum neque iniquus ad funus uultus praebeo neque posco tus ferendus rogo . 
 obscurus delubrum teneo ; pudet os coleno aspicio inuidia , qui mereo , metus . 
 atque aliquis de plebs pius pro pauper no tollo timidus sidus ad alo manus , iam que precor " quis ego autem credulus " inquam " suscipio in nullus irritus uoueo deus ? 
 Lhiuia , non ille ? 
 pro Drusus Lhiuia moueo , nos sum magnus maximus cura Iuppiter ? 
 dico et irascor ? 
 uoueo insuscipio relinquo duro que animus destituo que prex . 
 obuia turba ruo lacrima que rigo os consul eripio publicus damnum refero . 
 omnis idem oculus , par sum concordia fleo : funus exequia adsum omnis eques . 
 omnis adsum aetas , maereo iuuenis que senex que , Ausonia mater Ausonia que nurus . 
 auctor que sui praefero imago maestus qui uictrix templum debeo laurus sum . 
 certo onus lectus generosus subeo iuuentus et studeo officium sedulus collum do . 
 et uox et lacrima laudo , Caesar , alumnus , tristis cum medius rumpo ordior dolor . 
 tu letum opto , do auersor omen , par tu , si sino tu tuus fatum morior . 
 sed tu debeo caelum , tu fulmen polleo accipio cupidus regius magnus Iuppiter . 
 quod peto fero ille , tu ut suus facio placeo , magnus que laudo praemium mors habeo . 
 armatus que rogus celebro de mos cohors : hic ? 
 pes exequia reddo eques que duco . 
 tu clamor uoco iterum que iterum que supremus , ad uox aduerto collis ingo redeo . 
 ipse pater flauus Tiberinus adhorruo unda , tollo et medius nubilus amnis caput . 
 tum salix implexus muscus que et harundo crinis caeruleus magnus lego ab os manus uber que oculus lacrima flumen mitto : uix capio adieco alueus altus aqua . 
 iam que rogus flamma exstinguo flumen ictus , corpus et intactus tollo certus sum , sustento aqua cursus que inhibeo ad aequor , ut possum totus proluo amnis rogus , sed Mauors , templum uicinus et accola campus , tot dico siccus uerbum neque ipse gena : quamquam amnis decet ira , tamen , Tiberina , quiesco : non tu , non ullus uinco fatum do . 
 iste meus pereo , pereo arma inter et ensis et dux pro patria : funerum causa lateo . 
 qui possum tribuo , do : uictoria pario sum ; auctor abeo opus , sed tamen exto opus . 
 quondam ego tento Clothous que duo que soror , pollex qui certus penso seuerus traho , ut Remi Iliades et frater conditor urbs effugio aliquis stagnum profundus uia . 
 de tres unus ego " pars accipio qui do " inquam " munus : ex iste quod peto alter sum . 
 hic tu , mox ueneri Caesar promitto uterque : hic debeo solus Martius Roma deus " . 
 sic cano dea , neque tu , Tiberina , repugno irritus neque flamma amnis moro tuus neque iuuenis pono supremus destruo honor . 
 uado ago et immitto labio pronus aqua " . 
 pareo et in longus spatiosus explico unda struo que pendeo pumex tectum subeo . 
 flamma diu cunctor caput contingo sanctus erro pono lento sub usque torus . 
 tandem ubi complexo sum silua alimentum que sumo , aether subicio lambo et astrum comes , qualis in Herculea collugo collis Oetae , cum sum impono membrum cremo deus . 
 uro heu decor ille uir generosus que forma et facilis uultus , uro ille uigor uictrix que manus facundus que princeps os pectus que , ingenium magnus capax que domus . 
 spes quoque multus flamma uro in idem , iste rogus miser uiscus mater habeo . 
 facio dux uiuo operosus que gloria res : hic maneo , hic auidus effugio unus rogus . 
 pars sum historia totus que lego in aeuum sui que opus ingenium carmen que do . 
 sto et in rostrum titulus speciosus honor causa que dico nos tu , Drusus , nex . 
 at tu ius uenia supersum , Germania , nullus : postmodo tu poena , barbare , mors do . 
 aspicio rex liueo collum catena durus que per saeuus uincula necto manus et tandem trepidus uultus in que ille ferocus inuitus lacrima decido os gena . 
 spiritus ille minax et Drusus mors superbus carnifex in maestus carcer dandus sum . 
 consisto laetus que oculus laetus que uideo stratum per obscaena corpus nudus uia . 
 hic Aurora dies spectaculum tantus fero quam primum croceus roscidus porto equus adicio Ledaeus , concordia sidus , frater templum que Romanus conspicio forum quam paruus numerus impleo princeps aeuum , in patria mereo occubo que senex neque suus conspicio miser ego munus Drusus neque suus prae templum nomen frons lego . 
 saepe Nero illacrimo summitto uox loquor " cur adeo frater heu sine frater deus ? 
 " certus sum numquam nisi uictor , Drusus , reuertor ; hic tu debeo tempus : uictor sum . 
 consul nos , dux nos , dux iam uictor careo : inuenio totus maeror in Urbs locus . 
 at comes squaleo immitto os capillus , infelix , Drusus sed pius turba suus . 
 qui aliquis tendo in tu suus bracchium dico " cur sine ego , cur sic incomito abeo ? 
 " quis refero de tu , dignissimus coniunx Drusus atque idem Drusus dignus parens nurus ? 
 par bene compono : iuuenis fortissimus alter , alter tam fortis mutuus curo uir . 
 femina tu princeps , tu filia Caesar ille neque minor sum magnus coniunx uideo Iuppiter . 
 tu concessus amor , tu solus et ultimus ille , tu requies fessus gratus labor sum . 
 tu morior per uerbum nouissimus questus absum , et motus in nomen frigidus lingua tuos . 
 infelix recipio non qui promitto ipse , neque qui mitto sum neque tuus ille redeo , neque tu deleo possum narro Sicambri , ensis et sueuus tergum do suus flumen que et mons et nomen magnus locus et siquis mio uideo in orbis nouus . 
 frigidus ille tu corpus que refero inanis , quisque premo sine tu , sterno ecce torus . 
 quo rapio lanio coma similis que furo ? 
 qui ruo attono quis peto os manus ? 
 hic sum Andromaches , cum uir religo ad axis terreo admitto sanguinolentus equus . 
 hic sum Euadnes tunc , cum ferio coruscus fulmen capaneus impauidus os do . 
 quis mors tu maestus rogo amplector que nascor pignus de Drusus solus relinquo teneo et modo per somnus agito imago falsus tu que tuus Drusus credo habeo sinus et subito tempto que manus spero que recipio , quaero et in uacuum pars prior tor ? 
 ille pius , si non temere hic credo , in aruum inter honoro excipio auus , magnus que maternus maior , aequus paternus gloria quadriiugis aureus eo equus , regalis que habitus currus que superbus eburnus frons triumphalis tempus uincio sum . 
 accipio iuuenis germanicus signum fero , consul imperium  que decus gaudeo que suus meritum cognomen gens , qui solum domo uictor ab hostis fero . 
 uix credo tantum res capio tot annus , magnus uir latus quaero facio locus . 
 hic ipse sublimus fero , hic , bonus mater , debeo luctus attenuo tuus . 
 femina dignus ille , qui aureus condo aetas , princeps nascor , princeps dignus uir , quis decet Drusus mater mater que Nero aspicio , qui surgo , aspicio , mane torus . 
 non idem uulgus que decet et lumen res : sum quod praecipuom debeo iste domus . 
 impono tu altus fortuna locus que tueor iubeo honoro : liuia , perfero onus . 
 ad tu oculus auris que traho , tuus facio noto , neque uox mitto possum princeps os tego . 
 alo mane supra que tuus exurgo dolor infragilis que animus , qui possum , usque teneo . 
 an melior per tu uirtus exemplum peto quam si Romanus princeps edo opus ? 
 fatum maneo omnis , omnis expecto auarus portitor et turba uix satis unus ratis . 
 tendo huc omnis , meta propero ad unus , omnis sub lex mors uoco ater suus . 
 ecce nex intentus caelum terra que fretum que , casurus triplex uaticinor opus : i nunc et res tantus impendeo ruina in tu solus oculus et tuus damnum refero . 
 maximus ille quidem iuuenis spes publicus uiuo et , qui nascor sum , gloria summus domus . 
 sed mortalis sum , neque tu securus sum fortis progenies bellum gero tuus . 
 uita datum sum utor , datum sum sine faenus nos mutuus neque certus persoluo dies . 
 fortuna arbitrium tempus dispenso iniquus : ille rapio iuuenis , sustineo ille senex , quisque ruo , furibundus ruo totus que per orbis fulmino et caecus caecus triumpho equus . 
 regnum dea immitis parco irrito querendus , sollicito animus parco possum era . 
 qui tamen hic unus tristis tu tempus uenio , saepe idem res faueo amica tuus : nascor quod alte sum quisque sum fetus augo duo , quisque etiam magnus consocio Iuppiter , qui semper domo redeo tu Caesar ab orbis , gero et inuictus prosperus bellum manus , quod spes implero maternus que uoueo Nerones , quod pulsus totiens hostis uterque dux : Rhenus et Alpina uallis et sanguis niger decolor inficio testis Isarcus aqua , Danuuius que rapax et Dacius orbis remotus apulus hic hostis perbreuis Pontus iter Armenius que fugax et tandem dalmatus supplex summus que dispergo per iugum Pannonius et modo Germani Romanus cognio orbis : aspicio qui mereo culpa sum unus minor . 
 addo quod sum absens fungor neque cerno natis seminex oculus sustineo tu , qui dolor et mens lenis influo aegrus , accipio sum luctus auris coigo tuus , praeuerto que metus per longus periculum luctus , tu qui audio anxio mens sum : non ex praeceps dolor in tuus pectus uenio , sed per mollio ante timor gradus . 
 Iuppiter ante do fatum malus signum cruor , flammifer peto cum tres templum manus : Iuno que grauis nox impauidus que Minerua sanctus que et immensis Caesar igo domus . 
 sidus quin etiam caelum fugio fero , Lucifer et solitas destituo uia . 
 Lucifer in totus nullus compareo orbis , et uenio stella non praeeo dies . 
 sidus hic obitus terra insto moneo et mergo Stygius nobilis lumen aqua . 
 ab tu , qui supero maestus solacium mater , comprecor ille ipse conspicio senex per que annus diuturnus is frater que tuus que , et uiuo no cum senex mater anus . 
 euenio precor : deus excuso prior dum uolo , ab Drusus ceterus laeto do . 
 tu tamen ingo possum tantus indulgeo dolor , longe ut nolo ( heu male fortis ) alo ? 
 uix etiam sum paucus uitalis in hora , offero inuita cum tu Caesar ops admoueo que prex et ius immisceo ille aridus que affusus guttur tingo aqua . 
 neque minor sum no seruo cura parens : hic adhibeo blandus , neque sine ius , prex . 
 coniunx et natis meritum peruenio ad omnis , coniunx et natis , Lhiuia , sospes ops sum . 
 supprimo iam lacrima : non sum reuocabilis iste , qui semel umbrifer nauita linter fero . 
 Hector tot frater , tot defleo soror et pater et coniunx Astyanax que puer et longaeua parens : tamen ille redimo ad ignis , nullus que per Stygius umbra reno aqua . 
 contingo hic etiam Thetidus : populor Achilles iliacus amburo os aruum premo . 
 ille caeruleus Paonope matertera crinis soleo et immensus fletus augeo aqua , consors que dea centum longaeua que magnus Oceanus coniunx Oceanus que pater et Thetum ante omnis , sed neque Thetum ipse neque omnis muto auidus tristis ius deus . 
 priscus quis huc repeto ? 
 Marcellus Octauias fleo , et fleo populus Caesar uterque pala . 
 sed rigidus ius sum et ineuitabilis mors , sto ratus non ullus filum tenendus manus . 
 ipse tu emitto nebulosus litus Auernus sic licet fortis uerbum tot os sono : " quis numero annus ? 
 uiuo maturus annus : actum senex facio : hic numero tu : hic aeuum sum impleo , non segnis annus ; hostis euenio longus senectus metus . 
 hic atauis moneo meus proauus que Nerones : frango ambo punicus bellum dux ; hic domus iste doceo , per tu meus , Caesar altus : exitus hic , mater , debeo sum meus . 
 neque mereo , quamquam ille iuuo magis , absum ipse , mater , honus : titulus nomen plenus uideo . 
 consul et ignotus uictor Germanicus orbis , qui sum heu mors publicus causa , lego . 
 cingo Apollinea uictricius tempus laurus et sentio exequia funus ipse meus , decurro que uir nosco ego donum que rex cunctus que per titulus oppidum lego suus , et qui ego officium porto ille iuuentus , qui sum ante meus tam generosus torus . 
 denique laudo sacro Caesar os emereo , lacrima elicio que deus . 
 et quisquam misero sum ? 
 iam comprimo fletus . 
 hic ego , qui flo sum tu causa , rogo " . 
 hic sentio Drusus , si quis modo sentio in umbra , neque tu de tantus credo minor uir . 
 sum tu , sum que precor , multus filius instar , pars que tu partus sum tu saluus prior ; sum coniunx , tutela homo , qui sospis uester , Lhiuia , funestus dedecet sum domus .