calor sOLIS cum principalis intentio noster sum de calor sol , cuiusmodi habeo principium generatio quaero uniuersaliter : quot sum principium generatio ? 
 - et cum tres sum , ex qui genero calor , scilicet calidus , motus et collectio radior , scio quod calidus in hic sum univocus ; qui univoco facio in hic passio univocus . 
 cum ergo in hic sum passio univocus , sum in hic omnis causa univocus : omnis enim passio univocus sum causa univocus . 
 qui autem calidus in hic omnis sum univocus , pateo : calidus enim ex quicun qui iste genero idem habeo uirtus , idem facio opus . 
 ergo non sum aequiuocus dico , sed univoce . 
 quaero ergo iste causa univocus ! 
 in omnis autem ille sum proximus causa calidus disgregatio . 
 unde cum calidus genero calidus , hic sum per disgregatio materies . 
 qualiter autem ille conuenio motus et collectio radior , difficilis sum uideo . 
 motus autem localis , ex qui genero calidus , diuido in motus naturalis et motus uiolentum . 
 motus naturalis diuido in motus rego et circularis . 
 Primo loquor de motus uiolentus uel de grauis uiolenter moueo . 
 contingo autem grauis moueo uiolenter tres modus : aut sursum , aut deorsum , aut deorsum sed non directus ad centrum . 
 in hic omnis pateo in motus uiolentus fio disgregatio ex motus . 
 sum enim in motus uiolentus duplex uirtus motus naturalis scilicet et uiolentus , qui in diuersus pars moueo unusquisque pars mobilis . 
 ad iste autem inclinatio in pars diuersus sequor disgregatio . 
 et ita ex motus uiolentus necesse sum , ille , qui moueo , disgrego secundum suus pars et ita fio calidus . 
 et quia in modus primo movo uiolenter sum magnus oppositio in inclinatio uirtus moueo , quia moueo in pars omnino oppositus , magis conseqtio disgregatio et magis calidus , in medium autem et in tertius mediocriter . 
 et ille magis pateo ratio et experimentum . 
 hic idem pateo in motus naturalis . 
 genero enim calidus in motus in is quod moueo naturaliter deorsum . 
 secundum unusquisque pars sum duplex uirtus moueo actualiter , scilicet naturalis et uiolentus . 
 qui enim ibi sum uirtus naturalis pateo . 
 sed quod ibi sum uirtus uiolentus probo : omnis qui sum ponderosus et moueo deorsum non directus ad centrum , moueo uiolenter . 
 sed omnis pars ponderosus moueo deorsum non directus ad centrum . 
 igitur omnis pars ponderosus moueo uiolenter . 
 - probo minor : pars grauis aequalis distantia semper habeo in totus . 
 ergo cum moueo deorsum motus totus , moueo linea aeque disto . 
 Linea autem aeque disto in infinitus protraco ex alteruter pars numquam concurro . 
 ergo pars grauis naturaliter moueo moueo deorsum linea non concurro : ergo non directus ad centrum , quia si directus moueo ad centrum , moueo in linea directus ad idem centrum concurro . 
 sic ergo pateo prinicipius , qui secundum unusquisque pars moueo naturaliter deorsum sum duplex uirtus inclino ad diuersus pars . 
 sed iste inclinatio oppositio sum minor ualde oppositio inclinatio in pars moueo uiolentus . 
 et propterea inter omnis genero calor motus naturalis parum genero calor naturalis in moueo . 
 sic ergo pateo , quod ex motus naturalis rego et motus uiolentus genero calidus et ex calidus genero calidus secundum causa univocus . 
 in tertius autem pateo hic similiter : qui enim ex collectio radior aliquis calidus genero secundum causa univocus calor , pateo per secundus ; de speculum ; , quod hic speculum concauus ad sol pono accendo : et hic sum propter disgregatio . 
 radius enim in diaphanus densior habeo maior incorporatio , quam in subtilior , et non dico incorporatio omnimodus sicut calor , sed quidam leuis incorporatio : ex hic autem incorporatio sui cum distraho pars aer , scilicet cum colligo radium in punctum unus , in ipse pungo unusquisque secundum suus uia rego , et propterea prope ipse punctum sum maximus distractio aer in pars diuersus ; et ita sum disgregatio et consequor calor . 
 sic ergo pateo , quod in hic tres genus calidus insum causa univocus . 
 si uero sol genero calidus , sum hic aut sicut calidus genero calidus , aut sicut motus genero calidus , aut sicut collectio radior genero calidus . 
 quod autem sol non genero calidus sicut calidus genero calidus pateo sic : probo enim in VII Physicus . 
 quod altero et altero oportet sum immediatus . 
 unde si inter primus altero et ultimus altero sum medius , oportet is medius prior altero secundum calidus ab sol calidus , quam altero ille ultimus ; alioqui primus altero et primus altero non sum immediatus . 
 cum ergo inter sol et aer sum plus medius et propinquus ipse solus altero secundum calidus in ipse sum quintus essentia uel pars quintus essentia , oportet , quintus essentia prior altero secundum calidus ab sol calidus , qui aer . 
 sed hic , sum impossibilis , quia si sum alterabilis , sum corruptibilis . 
 igitur primus sum impossibilis , quod sol genero calidus sicut calidus genero calidus . 
 - dico forte aliquis , quod calidus sum in sol uirtualiter sicut calidus in piper . 
 sed hic sum inconueniens . 
 is enim , qui calidus sum in piper uirtualiter et non actus , non possum moueo , nisi moueo , neque altero , nisi altero . 
 et similis de sol . 
 sed hic sum impossibilis : ergo et primus . 
 qui autem ex motus sol non genero calidus , pateo . 
 similiter motus non genero calidus , nisi secundum unusquisque pars res moueo insum inclinatio diversus moueo is in pars diuersus . 
 sed omnis qui moueo circulariter et non uiolenter , quilibet pars is habeo tantum inclinatio cum totus et non sum ibi diuersitas . 
 unusquisque pars sum inclinatio secundum motus circularis . 
 ergo ex motus circularis non aliqui genero calidus . 
 - sed dico forte , quod quamuis intrinsecus in is qui moueo circulariter non sum causa calor , tamen sum extrinsecus sicut sum in inferior ex resistentia medius . 
 sed hic duplico habeo falsitas : unus quia in iste inferior resistentia medius non sum calor ageneratrix in moueo . 
 si enim sic sum , cum aequaliter resisto medius is , qui moueo naturaliter et is , qui moueo uiolenter , aequaliter genero calor in moueo uiolenter et moueo naturaliter . 
 sed hic sum falsum , ut pateo experimentum : ergo et primus . 
 - alius falsitas habeo is , quod sol et ceterus stella in mouendus non habeo resistentia , quia non moueo motus proprius , sed cum sum  in suus sphaera , moueo tantum per motus sphaera suus sicut nauis in flumen , qui moueo motus flumen , sicut probo philosophus in secundus de caelum et mundus . 
 relinquo ergo , quod sol genero calidus per collectio radior . 
 qui sic pateo : radium sol in perspicuus aer per natura dendo in is incorporo quodammodo ; sed radium sol cado deorsum super planus terra uel concauus , uel convexum reflecto secundum angulus aequalis , ut pateo ex ultimus principium doctrina ; de speculum ; . 
 si ergo cado radium orthogonaliter , reflecto orthogonaliter ; et ita radius cado et reflecto super idem uia intendo per pars omnino oppositus et sum ibi maximus disgregatio ; et sum hic sub aequinoctialis circulus , cum sol transeo super zenith hic regio , et in locus declino ab aequinoctialis uersus meridies uel septentrio , uel quisquam declinatio minor sum declinatio caput cancrus , uel caput capricornus ab idem aequinoctialis . 
 necesse enim sum , qui in hic locus cado radium sol bis in annus super is . 
 in locus autem , qui declinatio ab aequinoctialis sum aequalis declinatio caput cancrus uel caput capricornus , necesse sum , sol semel transeo super zenith is et semel ad hic locus emitto radius perpendiculariter , et tunc in hic locus in summus fio disgregatio et summum calor . 
 et hic sum disgregatio uiolentus , qui soleo facio ex collectio radior frango super corpus sphaericus , uel reflecto ad speculum concauus , is quod ille in pars omnino oppositus fio , hic autem non . 
 in clima autem , qui declinatio ab aequinoctialis magnus sum declinatio caput cancrus , quia sol non uado super zenith is in septentrio , cado radium secundum angulus , minor rego et reflecto secundum idem et propterea non omnino in pars oppositus . 
 et quanto magis disto sum locus ab aequinoctialis , tantus magis cado et reflecto radium solaris secundum angulus obtusior et tantus minus in pars oppositus cedo radius cado et radius reflecto et minor fio disgregatio et minus genero calidus . 
 qui etiam pateo experimentum . 
 si uero quaero , quare in quintus essentia ex radia sol non genero calidus , possum ad hic respondeo dupliciter : unus modus , quia non interseco sui ibi reflecto ; alius modus : etiamsi interseco sui reflecto omnino in pars oppositus , non genero calor uel calidus . 
 quia enim in ipse perspicuus non sum natura dendo , non incorporo aliquis modus radium solaris in is , qui ita non possum disgrego pars materia . 
 - unde etiam in supremus tunica aer , ubi sum aer magne subtilis , parum genero in is calidus , qui pateo experimentum . 
 in summitas enim mons abundo nix , ubi radium solaris clarior sum , quam in conuallis , et tamen sum ibi reflexio radior sicut in uallis ; sed propter subtilitas aer ibi sum densitas aer paruus et paruus incorporatio lux cum aer et propterea paruus disgregatio pars aer in collectio radior . 
 hic autem sum magnus incorporatio radior et propterea magnus disgregatio et calor . 
 Explicitus .