res in presens ego scripturum propono que suus ipse atrocitas satis habunde que sufficio uel omnino fides excludo uel suspicio reddo ueritas , nisi qui in Sicilia nihil miraculum sum is monstrum scelus perpetro , qui potior tragedor sum defleo boatus quam historicus ueritas ordo contexo . 
 non enim alibi rota fortuna torqueo celeriter aut maior mortalis ludo discrimen . 
 itaque locus ipse inhumanitas is que dico sum fides facio , sum que opus pretium tam atrox quam repentinus res alteratio memoria trado posterus , ut qui fortunis funis alligo suus ex res affluentium gloria metior , alius casus monosco , beatus sui desino predico , ne totiens miser rursus sui clamito quotiens aut ab dignitas gradus  aut opimus aceruus quomodolibet sum imminuo . 
 ad is quoque nihilominus opera sum do ut paucus , qui inter tot atque tantus pessimus flagitium memorabilis fides enitesco , mereo numquam possum laus defraudo perpetuus que in eavum successus uirtus gloria propago . 
 qui sicut preclar ab initium facio uireo , ut ita dico , enitesco , sic in p ;  ; mn taciturnitas consenesco elabor . 
 ita fio ut gloria quam ingens quisque labor , summus industria multus que periculum sui ipse pario , in breuis favillatim decido euanesco . 
 intersum ergo multus si qua fortiter ago sum , is posterus cognitio transmicto . 
 hinc enim accido non solum uir fortis meritum labor fructus percipio , uerus totus quoque posteritas commodum prouideo , praesertim cum ad uirtus plerumque liber pater prouoco exemplum patrius que probitas , uelut quidam in filius transfundo scintilla , licet in quidam sopio sum et quasi premortuus , facilis tamen hereditarius uirtus memoria conualesco . 
 si qui uero suopte ingenium atque natura perpetuo nomen amor concipio ipse tamen pater recordatio is foueo desiderium atque propono robur adiicio ad maturo is qui speravo , is utique facio promptior . 
 hinc nimirum antiquitus Romanus pater domi conseruo ymago ut antecessor is ago semper occurro pudeo que degener sequor lasciuio atque turpis languesco desidia et amplector uirtus quasi quidam necessitas habeo prae oculus . 
 neque igitur iners situs patior is oblitero memoria que non sine multus periclitatio nuper in regnum gero Sicilia , pars ipse uideo , pars is [ qui in ; terfusum uerax relatio cognosco . 
 non tamen is ago ut omnis bellum discrimen miles que congredior aut quis in singulus urbs oppidum que gero sum sigillatim expedio ; satis facio uideo propono , si quis laus dignus sum , is non taceo , si maior res momentum breuiter atque succins transcurra , in hic magis que circa curia gero sum occupandus . 
 primus igitur satis consto quod cum Rogerius comes Sicilia , frater Robertus  dux Apulia , res excedo humanus , Rogerius is filius totus primum Sicilia atque pars Calabria ius successio optineo ; postmodum uero consanguineus suus Wilelmus dux Apulia mors cognosco , transeo in Appulia postquam , uniuersus ciuitas atque princeps qui is resisto puto expugno , ad suus cunctus redigo imperium , tandem ducatus suscipio Apulia paruus que ratus ydoneus tantus atque tam late diffundo potentia in dignitas nomen coarto , rex sui malo appello quam dux , exinde que Sicilia regnum sum constituo . 
 placeo ante , neque ab propono quidem dissideo , de mos is paucus summatim perstringo , cum satis incivilis sum tantus uir mentio habeo , uirtus is silentium preterio . 
 inter alius ergo natura dos , qui ingens spiritus uir ipse dito , promtis sum ingenium neque numquam adeo sui diffido ut de quilibet res consulo uel modicus responsio mora innecto ; quotiens tamen ad maius res examinatio uenio sum , contraho curia non pudeo is singulus prior opinio audio ut ex is potior eligo . 
 si quis autem is super idem negotium subtilior aut examinate occurro , suus ultimus profero sententia , ratio statim subiunctus cur hic is potissimum uideo . 
 Cumque  uir animus altior semper appeto , nullus inertia segnive otium locus relinquo , nihil tamen inconsultus aut ex precipeo ago instituo , ingens que animus motus discretio tempero adhibeo , ut in consultus rex opus nullus prorsus leuitas appareo , neque sum facile cognitus utrumnis consulto loquor an ago . 
 ingens ille studium sum et presens cautus dispono et ex presens sum sollicitus premetior ; is que curo ut non magis uis quam prudentia et hostis contero et regnum suus produco finis amplio . 
 Tripolis namque Barbaria , Affrica , Faxus , Capsia alius que plurimus barbarus ciuitas multus sui labor atque periculum subiugo . 
 alius quoque rex atque gens consuetudo diligenter facio inquiro , ut qui in is  aut utilis uideo sui transumeo . 
 quicumque uir aut consilium utilis aut bellum clarus comperio , cumulo is ad uirtus beneficium inuito . 
 transalpinus magis , cum ab Normannus origo duco scio que Francus gens bellum gloria ceterus omnis antefero , multum diligendus eligo et propensior honoro . 
 postremus sic iustitia rigor ut nouus regnum pernecessarius studeo exerceo , sic pax atque bellum uicissitudo alterno , ut nihil qui uirtus decet omitto , nemo rex aut princeps tempus suus paro habeo . 
 porro quod quidam  is opus tyrannis do is que uoco inhumanus eo quod multus pena grauior et lex incognitus irrogavo , ego sic existimo uir utique prudens et in omnis circumspectum in nouitas regnum ex industria sic ago , ut neque flagitiosus quilibet de scelus sui possum impunitas blandior , neque benemeritus nimius seueritas absterreo , qui ita mitis sui prebeo , ne tamen ex nimius mansuetudo locus supersum contemptus . 
 atque si forte in quidam dure animaduerto uisus sum , quidam ad is necessitas  intelligo . 
 neque enim aliter rebellis populus ferocitas contero aut proditor possum audacia coerceo . 
 is , ubi post multus labor atque periculum pax regnum quoad uiuo pario inconcussus , ingens etiam thesaurus ad regnum tuitio posteritas consulo preparo atque Panormus repono . 
 Exinde iam otium quies que dedo , faustus que sui proles felix existimo , filius suus Rogerius duco Apulia Amphulsus que Capua princeps , in qui uerissimus paternus uirtus reddo effigies , regnum sollicitudo participo credo . 
 qui postea , non sine dolor pater incredibilis totus que regnum luctus maximus , fatum debitum agnosco , superstes Willelmus Tarentum princeps , qui uix pater idem dignus principatus censeo . 
 hic igitur , quando iam alius nullus supersum , regis diadema pater impono regnum que facio particeps . 
 neque multo post ipse tum immensus attrio labor , tum ultra quam bonum corpus exigo ualetudo res assuetus uenerium , immaturus senectus consumo , cedo in fatum . 
 qui succedo Willelmus is filius , qui adhuc uiuo rex facio , palatium atque thesaurus optineo regnum que cura suscipio . 
 is tempus regnum Sicilia strenuus et preclaer uir habundo , cum terra mare que multum possum , uicina circumquus que gens terror incutio summus que pax atque tranquillitas maximus fruor . 
 uerum , breuis tempus intericio spatium , sic tranquillitas omnis elabor repens dispareo , ut facile quidem ex hic intellego regnum fortuna atque status uirtus paro regno , tantum que regnum quilibet gloria amplio possum non dubito , quantum in princeps uirtus sum cognosco . 
 Willelmus enim rex , cum patrius solum potestas , non etiam uirtus heres existereo , in tantus sum primum effero amentia ut bonus pater ago contempneo , suus que industria curia status in melior reformo , pessum eo permitto , unde et qui familiaris pater habeo , is pars condempno exilium , pars carcer deputo angustia . 
 Maio quoque barensis , humilis orior genus , qui cum primum in curia notarius existo , gradatim ad cancellarior peruenio dignitas , magnus admiro instituo . 
 monstrum utique quo nullus pestis immanus , nullus ad regnum pernicies atque subuersio possum efficacus inuenio . 
 nam ingenium ille promptus sum ad omnis ; facundia non dispar ingenium ; simulo atque dissimulo que uolo summus facilitas ; praeceps in libido animus , nobilis magis matrona atque uirgo concubitus expeto , et qui honestior uiuo audio , is uehementior pudicitia attempto ; dominor quoque semel accensus desiderium , multus uoluo in animus , multus mens fatigo consilium et continuus scelus stimulus ago , sed estuo animus tempestas uultus serenitas celo . 
 hic igitur maximus confero dignitas totus que regnum cura et administratio committo , in breuis sic ago sum ut rex plenus uerbum is fides adhibeo , nihil alium quispiam credo , nihil prorsus ab alius uolo audio . 
 ceterus omnis excludo , cum rex singulus dies solus habeo colloquium , solus regnum tracto negotium , rex que animus quocumque libet inclino , tum falsus pro uus ingero , tum adulatio ille temeritas demulceo . 
 subeo inde spes animus effectus mancipo qui preconcepero , uideo que tempus adsum oportunitas ut maturo consilium et , qui regno libido  ago , mora omnis dampnosus existimo . 
 nullus interim animus pax do , nullus tranquillitas ; omnis circueo , omnis premetior , omnis diligenter exploro , qui consilium , qui ars regnum optineo . 
 multus que diu precogitor , intellego uir nobilissimus , qui adhuc regnum floreo Sicilia , suus impedio propono ; prae ceterus autem is metus incutio Robertus comes  rex consobrinus , Symon comes Policastrensis , Ebrardus comes Squillacensis , qui ille uirtus haud dubius sum , scio que fides is nullus fraus , nullus umquam premium corrumpo ; neque , si supersum incolumis , spero res possum procedo . 
 uisum ergo primus aliquis ad is machinor pernities , in is que scelus suus primitia prelibo , placeo etiam , et ad is totus uis nitor , ut Hugo archiepiscopus , qui tunc panormitanis presum ecclesia , socius atque particeps is habeo consilium , qui fretus auxilium , ad is qui spero mature peruenio . 
 scio enim ille prudens , providus summus que uir sum industrius et ad quilibet machinatio aptus ; ceterus , elo quidem sum animus , gloria cupidus , libido que deseruio . 
 hic primum admiror pedetemptim pertempto animus , dehinc confidenter mens aperio , propono pars expono , regno tamen dissimulo uoluntas , neque difficilis persuadeo ut amoueo rex inutilis , ipse tutelis munus subeo , regnum puer conseruo incolumis dum pubertas annus implivio . 
 in hic ambo consentio ut rex depono ; ceterus Maius reticeo , ne factum socius atrocitas deterreo , spero , si tutor possum facio puer , nullus sui de ceterus ad optineo regnum indigeo consilium . 
 dico sum praeterea quod hic , iuxta consuetudo Siculus , fraterne fedus societas  sui que inuicem iureiuro  ut alter alter modus omnis promoueo , et tam in prosperus quam in aduerto unus sum animus , unus uoluntas atque consilium ; quisquis alter ledo , ambo incurro offensus . 
 hic ineo societas , praefatus archiepiscopus , instinctus et consilium Maio , in familiaritas rex admicto , ut quisquis admiror rego suggero , socius testimonium confirmo . 
 de transitus rex Salernum . 
 dum hic inter is Panormus uersor consilium , rex Fa transeo dispono , atque primo Messana , dehinc , paucus post dies , Salernum proficiscor . 
 Cumque ex diuersus Apulia et Terra labor pars ad uideo rex procer multus concurro , Robertus comes Lorotellus , idem ratio persuadeo , Salernum iter instituo . 
 qui aduentus precogno , sic erga comes Maio astutia rex animus immuto , ut neque loquor cum rex copia impetro , eo que non uideo , tristis iratus que discedo . 
 ibi rex  tempus interuallum consumo , paucus que neque dignus memoria gero negotium , panormus redeo deinceps atque si humanus horreo aspectus , inaccessibilis sui prebeo , nisi quod admiror singulus dies , archiepiscopus plerumque sui copia facio , audio ab is regnum suus negotium non qualis sum , sed qualis ipse propono suus conformo . 
 sub is tempus Ascotinus cancellarius et comes Symon cum magnus exercitus in Apulia sum ut Alemannus imperator , qui aduentus fama predixo , obuio , simul et nequid ibi turbo accedo prouideo ; omnis enim iam timor atque suspicio plenus sum , neque satis liqueo qui rex quive admiror sum : ita in incertus ambiguus que res sum . 
 nam admiror per totus regnum propono suus multus iam habeo particeps et fautor is que nomen haud aliter quam rex ipse ab omnis timeo . 
 de comes Lorotellus . 
 eo que ipse spes subnixus , regno cupiditas acrior uir stimulus ingero . 
 scribo itaque cancellarius utor Robertus comes  tamquam ad audiendus rex imperium Capua euoco is que modus omnis ago ut idem capio , sub fidus custodia panormus transmitto . 
 ut enim rex idem uolo multus persuasio efficio , assero quod ipse comes ad regnum subreptio multum aspiro , ipse que regnum sui ius dico pertineo eo qui Rogerius rex , auunculus is , in quidam testamentum suus precepo dico , ut si quidem Willelmus is filius inutilis aut parum  uideo , Robertus comes , qui uirtus haud dubius sum , regnum preficeo . 
 comes ergo accipio littera cancellarius cognosco que per amicus quis fraus intendo , animaduerto eiusmodi sui expedio consilium , ut neque rex imperium contumaciter obloquor uideo et propono sui laqueus euito . 
 itaque , cum quingenti fere miles optimus arma instructus Capua uenio , extra urbs in planus figo tentorium . 
 cancellarius , ubi hic uenio comperio , illico denuncio is ut omitto miles suus ipse cum paucus in urbs uenio , uolo sui cum is secerno loquor et rex aperio mandatum . 
 ad is comes urbs sui non  assero ; siquidem cancellarius exeo , paro audio quidquid ex pars regius sui  . 
 at ille contra spes suus comes dolus intelligens  , egredior sum ad is , dico uoluntas rex hic sum , ut uniuersus miles suus , prout feudum suus exigo , Boamundus comes assigno . 
 qui quidem molestissimus comes fero , respondeo que indignus et contra consuetudo sum ut miles suus dux alius sortior , atque si ipse proditor aut bellum uideo inutilis . 
 cumque insto cancellarius , persuadeo ut regius satisfacio uoluntas , adicio comes aut non sanus caput aut proditor iste sum mandatum : ideo que sui nullatenus is facio . 
 sic inanis spes deludo cancellarius , Capua redeo , comes in Aprutius iter conuerto . 
 neque multo post in exercitus inter miles cancellarius et comes Symo orior seditio , eous que procedo ut in dominus quoque miles iniuria redundo multus que hinc inde uerbum mina que discurro . 
 Quod uter industria cancellarius facio sum , casuve contigo parum consto . 
 uerisimilis tamen sum Maio intercedo mandatum , ipse que cancellarius in optimus comes non uideo quis crimen do , in excito lis is habeo consilium , ut inde maledico causa elicio . 
 nam et super hic littera curia destino res non tam uere quam hostiliter exprimo et maior comes quam res exigo criminatio pulso , dico is in exercitus creber suscito discordia ; miles suus ad seditio hortor ; comes etiam Robertus is indicium propono insidia effugio ; nuncius inter is crebro discurro , nescio quis is foueo propono , satis periculose deinceps is credo eo exercitus . 
 hic et huiusmodi plurimus rex magnus admiror suggero , ab cancellarius sui transmitto subiungo fides plenissimus idem littera adhibendus . 
 Nam sui quoque dudum audio quod Robertus comes cum plerusque alius contra rex conspiro , comes que Symo is ipse factio sum particeps , qui clarus nunc appareo indicium . 
 Inde maturo censeo ut emergo malus periculum euito ; sero caro putridus reseco , cum uicina pars  . 
 ideo facile rex persuadeo , quod propinquus omnis consanguineus que habeo suspicio . 
 comes igitur lito regia cito ad curia , alius que in is locus comestabulus subrogo . 
 sed idem venior neque suus purgo liceo innocentia , neque obiectum ordo iudiciarius respondeo . 
 statim enim , non sine multus Maio inuidia , capio et in carcer sum retrudo . 
 de credulitas mors rex hic is modus gero , ita rex deinde suus omnis absento presentia ut per multus tempus spatium , excipio Maio admiror et Hugo archiepiscopus , nullus penitus appareo . 
 qui res argumentum sum ut ab plerusque morior puto . 
 sum qui uenenum is ab admiror dico propinatus , neque sum difficilis credo , cum is is machinor dudum audio . 
 multus quoque , cum ex diuersus Apulia pars uenio ad curia , uido que rex prout consuesco is copia nego , certissimus de mors is rumor per totus Appulia defero , nihil hesito super hic quod fama predixo assero . 
 tunc Apulus inconstantis gens , libertas adipiscor frustra desidero , quam neque adipiscor quidem retineo sufficio , ut que neque bellum multum ualeo neque in pax possum sum tranquillo , capesco arma , societas contraho , castellum munio opera do . 
 alium , quia iam diuturnus pax pertedo sum , solus rapto inconstantia ; alius preda spes traho ad bellum ; plerusque is ratio concito ad arma , quod rex mors censeo uindicandus . 
 multus tamen admiror causa arma tueor suscipio . 
 sic ubique res turbo tumultus que exorior , dubius euentus hinc inde sepes confligo . 
 comes Lorotellus plerasque maritimus occupo ciuitas . 
 imperator etiam Greci ab comes rogo auxilium , spes que duco recuperao Appulia , nobilissimus atque prepoto uir cum maximus pecunia mitto Brundusium . 
 in Terra uero labor non minor turbo cunctus cerno agito , alius que ab rex deficio , alius sto cum rex . 
 Robertus Surrentini ab Capuanus suscipio et hereditarius sui ius pertineo occupo Capua principatus . 
 de Maio . 
 hic ubi Panormus cognosco sum , inopinatus res admiror paullisper animus conturbo , non tamen usque adeo ut uultus quoque sufficio immuto . 
 nam in maximus quoque periculum ex industria dignitas os integer conseruo , ne si quotiens timeo sum , uultus is fateor indicium ; hostis quidem spes ingero , suus nihilominus metus incutio . 
 qui ergo ratus sum bonus in tantus perturbatio consilium , is qui nondum rebello littera regia suus que crebro exhortor utor uirtus suus memor cum proditor audacter dimico habeo que de sui hactenus opinio ratus facio ;  uirtus praemia laus qui propono , et contra pena et perpetuus nosco ihnfamie proditor irrogo . 
 ipse interim Panormus quicumque possum sui concilio , propositum suus is de mors rex aperio , censeo que hic mature perago , timeo ne si forte rex is is scelus machinor perpendo , crimen sui maiestas obiectum , capitalis supplicium deputo . 
 sum tunc Panormus Gaufredus comes mons Caveosus , uir utique summus liberalitas , arma eximius admodum que consultum pectus , sed mobilis sum ingenium , fides uacillo , nouitas res semper exopto . 
 hic ops admiror multus sui torus puto necessarius , ita commodissimus sui is allicio possum perspicio , si prior odium is rex incutio . 
 habeo autem ipse comes oppidum quidam in Sicilia , Notus , Sclafanus , Calatanissetus , sed Notus ceterus specialiter diligo . 
 nam idem castellum tum uir frequentia , tum natura locus munitus sum et defensio locus prebeo aptus . 
 primus ergo rex Maius persuadeo ut hic sui munitio accipio , dico non sine periculum is ab comes possideo . 
 dehinc , ubi comes ex amissio oppidum satis comperio indignatus , secerno is ad sui precipio accersio . 
 iuro ultra quam credo facile sum hic de res sui doleo , rex que cum hic precipio multus resisto , sed tantus homo sum temeritas , tantus insanio ut neque quispiam consilium iam admitto , neque ab is qui semel dico quilibet possum persuasio deflecto . 
 quisque indignior sum , Salomon etiam parum scindo commemoro , ipse cum sum mortalis stolidus , sui solus prudentia , sui uirtus ascribo . 
 praeterea , tyrannus hic uere quam rex nescio quis scelus in animus gero facile ex uerbum is possum conicio , si diu regnavo , breuis sum ut uir nobilis paucus supersum contingo qui non aut supplicium deputo aut carcer . 
 ; nec immeritus ; , inquam , ; deterior nos contingo , nam siquidem uir et non femina mollior sum , si ratio utor et non brutus similis animo , hic tantus pestis exitium dudum querela eiusmodi sopio . 
 sed forte ad intereo fatum nos traho et immineo malus necessitas cecitas nos induco . 
 Certe fatum hic temeritas noster sum , qui iam ad extremus nos periculum adduco ; . 
 tunc comes quis hic sui uolo oratio satis intelligens , subiungo in hic omnis opinio uersor quod absque ipse admiror consilium nihil omnino rex gero , ideo que hic res culpa penis is sum qui rex insanio et tyrannis publico debeo , neque alienus in sui criminatio transfundo , sed ad omnis uindicta singulus exhortor , facile is omnis obsequor , si uoluntas is  sui quoque ad primus is imperium sanguis rex  . 
 ad hic admiror comes laudo prudentia uirtus que ad caelum tollo ipse que capio amplector , refero is qui archiepiscopus alium que quamplures in is consenso , ut , interficio rex , ipse admiro is substituo . 
 inde magis  gratia quam ex animus , subiungo , indignus sui sum qui tantus regnum praesum debeo ; sane sui uideo consilium ut rex filius pater succedo . 
 sed et quo is animus dico comes Gaufredus non lateo , respondeo que hic sui numquam  . 
 nam de semen tyrannus nihil numquam nisi tyrannicus procreo , impius que pater genitus , paternus quisque sum impietas heres . 
 hic unus sui laudo , hic uolo ut admiror regius dignitas confero , subinfero ille sic  siquidem ipse placeo , comes is suus ad hic spondeo auxilium et ut muto adhuc animus certior efficio , ille sui iureiuro astringo . 
 exhindo iam admiror perpetro scelus locus atque tempus quero ydoneus , existimo comes Ghaufredus sui per omnis sum subsidium . 
 de uoluntas et mens comes . 
 comes uero longe alius mens sum alius que uoluo in animus ; iam enim plurimus Barensium qui tunc Panormus moror ipse sui iuro facio , sum que cum is Symon Sangrensis et Rogerius filius Richardus plus que nobilis et factiosus miles per quilibet is periculum  , qui indignus , turpis miser que uideo ut qui pater oleum baris uendo consuesco ; sic enim dico ; is regno permicteo . 
 sed neque displiceo is rex interficio ob tyrannis quam in uir nobilis exerceo . 
 sum autem hic is consilium ut quum mature rex admiror occido , ipse statim in is tamquam interficio rex ultor irruo , ne suus diu proditio gaudo rex que filius maior natus pater sustitueo heres . 
 ita comes aduersus dolus Maioni fraudulenter ago instituo , multum interim ipse blandior , rogo ne res tantus negligo differo , paro semper habeo sui cum miles , prestolor de dies in dies ut admiror qui propono adimpleo . 
 ubi segnior is uideo res gero tepidus que languesco propono , fides suus ille suspicio sum sui que parum credo certus colligo argumentum . 
 post habeo igitur de mors rex consilium , Maio paro insidia et uel in presens rex , si quidem aliter non possum , is sui destino occido . 
 Quod quidam dies non secus atque prouideo accido , nisi qui iam in palatium percussor introduco , subito nuncio sum in curia , de pars Apulia galea aduenio . 
 is res tunc ab inceptum miles absterreo , Maius fortunis beneficium libero euado ; comes autem , uideo is qui ago sum celo non possum ; nam et multus miles cum arma uideo introduco ; pro tempus consilium capio et cum admiror secretum habeo colloquium , narro is ex ordo quis sui accido et qualiter sum spes frustraueo . 
 Nam ; hodie ; , inquam , ; ad curia optimus uenio preparo , ultimus que uitis tyrannus dies claudo , nisi quod galea calipolitanus , qui applico audio , impedimentum nos sum ; . 
 admiror autem frustra is timeo respondeo , nam Calipolis totus is iuro et unus sui cum sum propono . 
 idem dies suggesior sum is ab plus amicus qui comes Gaufridus cum arma curia is interficio intro . 
 qui ille hic omnis scio sui dico ; suus totus is actus consilium ; rex timeo sum , non sui . 
 de manifestatio Maio . 
 interea iam incipio turbo Sicilia , Bartholomeus de Garsiliatum cum quidam alius Buteria occupo , locus utique munitus et aduersus quilibet obsideo impetus prerupti mons beneficium facile resisto . 
 ad qui plus alium confluens , capio ex ager finitimus praedam ago , locus uicina populor , cum plerusque possum uir societas contraho . 
 is res Maio ad ultimus fere desperatio compello , adeo quidem ut incpio facinus necessarius credo differo , neque aliter inualesco malus possum dispendium euito , nisi rex ipse , tum adhuc ad debello hostis uis suppeto , res totus aperio , alioqui totus Sicilia in breuis deficio ad hostis . 
 qui ubi rex cognosco sum , primum negligo res differo , dico non tantus uir sum momentum qui persevero audeo ultro , ab occupo munitio nuper discedo . 
 is enim rex consuetudo sum , ut difficilis palatium uolo exeo , sed ubi necessitas is compello egredior , quantus prior torpeo ignauia , tantus deinceps impetus , non tam audacter quam indiscrete atque temere rapto ,  sui periculum  . 
 Neque quis sui , quis aduerto pars uis sum attendo , par an impar hostis adorior parum sollicitus . 
 mox ubi comperio is qui sum Buteria ab inceptum nolo desisto , sed acriter urgo propositum , comes Ebrardus ad is legatus mitto ut sciscitor ab is qui consilium , qui mens castellum suus  ; quis sui deinceps ago existimo . 
 at ille non aliter is sui dico respondeo , quam si comes is iureiuro sui obligo , ut quisquis is dico , ipse rex seriatim expono . 
 Prestio deinde qui  ab comes sacramentum , dico sui contra rex nihil ago aut ago , sed eo duco consilium ut Maio admiror et Hugo archiepiscopus proditio detego , impedio que propositum qui aduersus rex certissimus nosco conspiro , ipse que Maio ad regnum totus uis anelo . 
 Ultro sui Panormus ad regius pes uenio , si de proditor supplicium sumo audio . 
 cum igitur hic omnis comes Ebrardus , ut sum incorruptus uir fides , non tam efficaciter qui audacter ad rex perfero notitia , rex primum nouitas res attonitus miror capio ; dehinc inhumanus ratus ut credo is sui mors molior qui tantus sublimo dignitas , quisquis is comes dico refero admiror , subiungo numquam sui de ille talis quippiam credeo . 
 admiror exinde comes Ebrardus suspectus habeo , atrox in is odium exerceo , sed is prudens dissimulo consilium donec ultio tempus congruus inuenio . 
 interim comes Gaufridus Buteria transfugio , per aliquot castellum suus miles relinquo presidium . 
 tunc uero Panonnus tumultus ingens exorior , ubique ciuitas timor et indignatio , totus plebs aduersus Maio fremo atque murmuro ; comes Symo iniustus capio omnis unanimis de uotum deposco . 
 admiror autem , uideo murmur inualesco , neque iam facile possum compescor , nisi plebs satisfacio desiderium , persuadeo rex ut comes Symon extraho de carcer . 
 qui ad iussio rex educo , ita subito status ciuitas immuto sum , ut cum is pax et tranquillitas urbs reddo uideo . 
 Rex itaque , ut in tantus necessitas articulus nullus uideo supersum locus iagnavia , neque dilatio causa ydoneus , uix tandem instinctus Maio educo exercitus , Buteria obsideo , ubi nisi comes Symo sui cum duco , non parum sum tempus consumo . 
 cum igitur aliquandiu castellum totus uis oppugno , oppidanus uero nichilominus audacter is resisto et ad deditio is cogo fere iam impossibilis uideo , demos hortatus et consilium comes Symo res sum in transactio deduco , comes que Gaufredus et socius is ab admiror , archiepiscopus atque plerusque comes in anima rex iuro , qui is rex incolumis , libere atque secus et absque impedimentum extra regnum suus eo permitto . 
 sic oppidum recipio totus que iam quiesco Sicilia , paucus post dies Messana proficiscor , in Appulia transeo . 
 de transitus rex in Appulia et pugna cum Graecus . 
 idem tempus cancellarius ad curia uenio comes Symon , instigo Maio , multus pulso crimen . 
 qui cum singulus audacter sui dico  , suus is allegatio utor non liceo , nam capio subito dampnao que carcer excipio , ubi etiam , post aliquot annus , dies uitis claudo extremus . 
 Rex itaque , Fa transeo , comes Gaufredus , qui paro iam nauis ceterus que ad transfreto necessarius Messanes moror , transeo interdico precipio et ipse usque ad redeo suus diligenter obseruo . 
 multiplico dehinc exercitus , Brundusium uenio , ubi cum Graecus confligo , ad pugna iubeo miles expedio . 
 Graecus uero , ubi comes Rhobertus , qui prestolo aduentus , uideo sui defraudo auxilium , qui unicus resto consilium , fortuna eligo experior . 
 anceps in principium pugna sum , inde Graecus non ualeo ample hostilis impetus sustineo , fudo cesus qui sum , magnus pars is cum dux suus Panormum transveco . 
 de excidium ciuitas Barensis . 
 is rex potior uictoria , Ba traduco exercitus , ibi que populus idem urbs inermis obuius habeo , ut sui parco oro . 
 at ille , castellum suus qui ab Barensus diruo sum ruina aspicio , ; iustus ; , inquam , ; uos cum ago iudicium , et quia domus meus parco nolo , certe neque ego uester sum domus  ; uos autem omnis libere cum res uester abeo  ; . 
 do ergo is duo dies inducio , ut interim exeo omnis suus sui cum asporto . 
 qui ubi facio sum , murus primum equatum solus , totus insequor sum excidium ciuitas . 
 ita prepotens Apulia ciuitas , fama celeber , ops polleo , nobilissimus superbus ciuis , edificium structura mirabilis , iaceo nunc in aceruus lapis transformo . 
 hic res fama comes Robertus alius que qui rebello existo ualde perterreo , praesertim cum uideo de totus Apulia ciuitas ad rex omnis confluo . 
 neque iam facile tantus sum uis resisto , omnis que spes uinie crudelitas rex excludo . 
 relinquo ergo castellum , oppidum urbs que qui possideo , multus regnum terminus exeo , plerusque cum comes Robertus in terra Aprutius transfugio . 
 Robertus  Capua princeps , cum nihil sui fuga tute comperio , per terra comes Richardus de Aquila secus transeo , in transitus flumen ab idem capio iussus rex que trado sum . 
 Qui admiror Panormus non multo post in uinculum coniectus , oculus facio priuo . 
 is facio , comes Richardus cum rex antea multum offendo , gratia is promereo , sed neque ihnfamie nosco penitus euito . 
 nam ab multus crimen do accipio , qui idem dominus suus , summus nobilitas atque mansuetudo uir , qui sacramentum quoque fidelitas  , turpiter prodo . 
 Rex autem , Graecus deuinco fugo que comes Robertus , reliquus hostis suus persequor , cum omnis ante facies is dispareo , totus Apulia atque Terra labor tumultus compesco ; atque demos prosperus gero omnis , Fa transeo , panormus redeo . 
 de reditus rex in Sicilia . 
 interea comes Gaufredus , qui for transitus interdico sum , suadeo Maio , priuatus oculus carcer do . 
 comes Symon , qui Policaster remaneo , ob idem accerso ad curia , ut quam primum uenio capio . 
 sed in ipse procinctus iter felix mors preventus sum . 
 praeterea comes Wilelmus Alesinus , Boamundus Tarsensis , cum plus alius , Panormus iam in uinculum teneo , inter qui sum et Robertus Bovensis , comes Ebrardus , ut fero , auunculus , uir quidem arma strenuus , sed parum habeo fides , qui Francus rex , ob proditio qui ibidem perpetro , ad tempus iubeo exulo . 
 filius quoque dux Rogerius , Tancredus et Willelmus , nobilissimus mater gigno , ad qui dux ipse consuetudo habeo , inter septum palatium seruo includo . 
 nec dum tamen Maioni quiesco animus aut nefans cesso propositum cum tot preclar atque nobilis uir carcer plenus aspicio ; qui alius oculus facio effodio , alius cedo fustis , quidam in teterrima locus cum serpens habito . 
 uxor quoque atque filia is et domus suus abstraho , diuersus claudo in locus , alius que suus deseruio libido , alius inopia cogo uenalis passim forma compello exhibeo . 
 hic omnis proditor rabies expleo non possum , nihil actus puto quia comes Ebrardus supersum uideo incolumis . 
 sed neque satis scio quis tantus uir crimen possum intendo , qui fides omnis euidenter appareo . 
 iam tunc ergo omnis comes facio dico qui subtiliter exploro , ut detraho causa inuenio . 
 cum ergo quidam dies comes cum paucus veno exeo , admiror ilico rex adeo nuncio que comes Ebrardus absque licentia curia cum multitudo miles recedo ; rebello hic sum satis euidens argumentum , is , siquidem abeo libere possum , multus idem propono socius habeo , suadeo que mitto absque dilatio nuncius comes ex iter reuoco . 
 comes autem rex mandatum audio , omitto uenatio , redeo Panormus , subito que uoco ad curia , ibidem retineo sum et in uinculum conicio ; qui primum effodio oculus , non multo post admiror lingua quoque facio abscido . 
 iam que uir fortis , quicumque sui timendus admiror puto , aut capio aut in exilium compello , totus regnum tumultus quiesco . 
 uideo autem Maius supersum iam nemo qui suus possum uel audeo contradico uoluntas , ad perpetro qui necessitas cogo differo facinus rursus accingo . 
 sed ita facile spero is possum fio , si populus prior amor sui concilio , si propinquus et affinis suus maximus regnum confero dignitas , qui aduersus nobilitas superbia sui tueor auxilium . 
 Symo ergo senescalcus , maritus soror suus , totus Apulia atque Terra labor magister capitaneus preficio , Stephanus quoque frater suus stolium constituo admiro . 
 ipse interim indigeo multus largior , omnis prebere sui facilis , legatus undecumque uenio multum honoro in animus induco ; strenuus bellum miles longobardus atque transmontanus indifferenter plurimus sui largitio allicio , clericus quoque magnus sepes promoueo honor , prout quisque dignitas exigo . 
 ita modus omnis sollicitus sum ut nihil omitto , quod ad allicio plebs animus utilis uideo . 
 dum hic in rex pernities premolio , admiror callide suus occulto propono , rt ; egnum aliquandiu uideo sum quaestio ;  , nisi quod comes Robertus terra Aprutius uicina que pars Apulia creber adeo fatigo incursus , ut in Apulia necessarius teneo exercitus , ubi uarius sum sepes pugno euentus . 
 Richardus de mandra , comes Rhobertus comestabulus , interim cum episcopus Tetinus capio sum et Panormus deduco . 
 de amissio Africa . 
 per idem tempus cum imperator Greci fedus inio sum pax que firmo , Graecus Constantinopolis dimitto , qui post Brundusinus bellum in uinculum teneo ; iam itaque omnis res difficultas Maius supero ; iam ad is peruenio potestas , ut non tam admiror quam rex uideo preditus dignitas ; iam rex ipse aperte predico insanio ; iam stultitia is publicus derideo , et si quis tyrannicus aut inhumanus rex , is suadeo , precapio , ueluti innocens quisppiam oculus eruo , lingua abscido , uel aliquis talis perpetro , ipse suus postmodum auctoritas prohibeo is facio , dico non omnis que tyrannus inconsultus aut deliro  , statim effectus mancipo , alioqui innocens uita periclitor sepe . 
 nam ad hic nitor ut in rex plebs exaspero animus et omnis is conflo inuidia . 
 Ee plerusque causa fuus ; sui existimo ut idem Affrica ab Saracenus ] capio permictio . 
 cum enim in pars Hispania missus stolius , Masmudus rex potentissimus Affrica obsideo , is que nuncio sum in Sicilia , placeo ad auxilium Africa stolium reuoco , qui tunc presum gaitus Petrus eunucus . 
 is que , sicut et omnis eunuchus palatium , nomen tantum habitus que christianus sum , animus saracenus . 
 sum autem galee circiter . 
 CLX . 
 que cum ex Hispania redeo ex statio Masmudi possum iam conspicio , capio miles qui Africa sum , resumo animus , clamor tollo , insulto hostis et uenio galea ostendo . 
 contra uero , Masmudi rex inopinatus galea aduentus perterreo , intra castra cogo exercitus , qui tamen prae sui magnitudo rex uix possum . 
 at ubi iam terra stolis propinquo , ingens in urbs cum letitia miles clamor exorior et siquidem , ut arbitror , stolium ex unus latus , ipse , aperio porta , ex alius in hostis irruo , is dies uictus fusus que barbarus cedo exercitus . 
 sed secus actus sum . 
 nam gaitus Petrus magister stolius , totus is prevido , cum iam plerusque uelum deduco , ultro , miro cunctus , in fuga conuerto , carbasa uentus expono . 
 ceterus quoque galee fugio dux prout que que possum sequor ; barbarus uero , qui proditor dolus non lateo , sexaginta galea armo , qui ad terra metus stolium prior educo , persequor sum ilico fugio . 
 Septem galea capio sum ab Masmudus ;  que turpiter misere que res gero in Sicilia peruenio . 
 is res et barbarus animus multus effero et obsideo desperatio incutio . 
 nam et paucus quidem sed inuictus bellum miles sum et cibus premo inopia . 
 quisquis tamen in tantus res angustia uirtus possum , efficio . 
 neque enim solum tantus multitudo creberrimus impetus uiriliter sustineo , sed et singulus fere dies egredior , barbarus perturbo exercitus , nonnullus post multus strages hostis reuerto . 
 Rex itaque Masmudi , consumo omnis que ad optinendus urbs sui credo expedio , iam obsideo miles audacia considero attonitus is que uirtus et constantia miror , et nullus urbs iam spero possum uis expugno , ultro que nisi fama intolerantia perfuga inditio cognosco , ab obsidio amoueo sum exercitus . 
 sed ubi contra consuetudo humanus neque equus iam parco , neque ab canis alius que immundus animal abstineo cognosco , capio miles ad deditio hortor , dico frustra suus is indigentia occulto ; qui patior sui non sum incognitus ; ex Sicilia nihil uenio auxilium , nam sui littera eunuchus palatium nuper recipio , qui res ueritas plenus disco ; denique , nihil spes reliquus sum ut euado sui puto , sed is uirtus uolo sui parco , et siquidem rex Sicilia tyrannis metuo sui cum moror malo , largissimus is quotquot sum stipendium sui do . 
 sin autem in Sicilia redeo  , do que sufficio nauis , liber is transeo permitto . 
 at ille , super hic habeo consilium , paucus dies induciae peto , ut mitto in Sicilia legatus , postulo auxilium , qui non impetro , tum demos conditio sto propono ; neque idipsus is nego sum . 
 sed cum is nuncium Panormus uenio , urbs suus periculum et fames expono , omnis iam sui  quecum que summus necessitas indico , peto que frumentum salto eo transmitto , nihil tamen multus persuasio efficio . 
 nam admiror falso rex suggero frumentum Africa , qui per totus annus sufficio , sui iubeo , sum repono ; m ; foris autem publicus predico in is rex sum sententia , ] ut dico si capo Africa , nihil sui dampnum  , is que ciuitas plus onus sui sum quam honor ; cum in stipendium miles alius que ad urbs tuitio necessarius maximus quidem sumptus facio , unde nihil umquam emolumentum spero . 
 hic autem ab admiror , sicut dico sum , is fio animus ut insanio caput sum rex ostendo , qui nobilissimus ciuitas amissio regnum suus mutilo iactura non duco , cum idem possum facile subuenio ; neque animaduerto res turpitudo aut qui inde Sicilia periculum immineo . 
 igitur ubi Africa cognosco sum legatus eludo sum , cum iam nihil spero auxilium , sed neque fames ultra possum sustineo , prehabite transactio sto placeo ; atque tunc demos Masmudus urbs trado , accipio que nauis , qui ad transfreto sufficio , in Sicilia transeo . 
 de Maio . 
 at uero Maio propositum ample rego non possum aut diu occulto , neque sum dubius quin regnor libido traho . 
 nemo tamen tam impius machinatio index sum ; nemo tam aperio proditio audeo rex detego ; scio enim omnis is is parum credeo , memor quis inde co ; mitis Ebrardus alius que quam plurimus contingo . 
  ] ergo sileo quam subeo periculum attoneo que res exitus expecto . 
 iam que totus fere Sicilia uarius super hic disson que rumor impleo , passum que uulgaio sum , admiro diadema quidam alius que rex insigne , qui sui preparo , multus familiaris suus ostendo , neque desum qui regina hic is de palatium dico transmitto . 
 nam et is consensus totus hic facio is que Maio puto inhonestus contractus fedus obligo . 
  falso uideo is dico ; alium quoque nihilominus assero notarius Matheus , Maioni familiaris , Alexander  , qui tunc Romanus hpresidebat ecclesia , multus pecunia defero is que consilium et ops Iohannes neapolitanus , qui unus sum cardinalis , impetro , ut amoueo rex Sicilia , admiror in is locus succedo , ad exemplum quidam rex Francus , qui depono , is quod inutilis uideo , Romanus pontifex Pipinus , Carolus pater , substituo . 
 hic et huiusmodi plurimus totus iam triviatim populus loquor . 
 quidam in ipse palatium rex gladius ferio , multus claudo in monasterium predico . 
 sum et qui in aliqui insula credo deporto . 
 hic idem in Apulia iam diuulgo sum omnis que mens aduersus Maio indignitas res commoueo . 
 Melfenses igitur , qui primus semper consuesco rumor excito , decerno in primus , ut nullus deinceps Maio mando pareo , neque in urbs suus quilibet is recipio , qui Apulia capitaneus idem prefeco . 
 comes etiam alium que uir nobilis , qui precipuus Maio sum suspicio potentia , consilium super hic habeo , sui inuicem iuravio , quod Maio mors totus uis totus que possum perquiro , neque pareo deinceps curia , aut ab is societas discedo , nisi prior ille aut interfectus sum cognosco aut extra regnum fugio ; idem que iusiurandum propono per totus regnum uel ab spontaneus accipio , uel ab inuitus nihilominus extorqueo . 
 iam que multus ciuitas oppidum que quam plurimus is sui societas coniungo . 
 circueo ergo totus Appulia atque terra labor cum ingens miles multitudo , ut uniuersus sui iuro compello . 
 sum autem in is societas : comes Ionathas , comes Richardus de Aquila , comes Rogerius Acerranus alium que comes atque possum uir , cum qui sum et comes Gillebertus consanguineus regina , qui rex nuper ex Hispania uoco Graven do comitatus . 
 Marius quoque Burrellus , uir eloquentus , Salernus habeo oratio ad populus , satis efficaciter peroro magis que pars ciuis persuadeo ut comes recipio , in is que modus qui et ipse iuro , sacramentum is prestao . 
 de comes Andreas . 
 per idem tempus Andreas de rupes caninus , qui tunc in Campania pars exulo , uideo tantus scisma regnum distraho , congrego miles , Aquinum capio , oppidum que Sanctus Germani , qui Cassinus mons subiaceo , occupo , dehinc Aliphia usque pertranseo . 
 sed paulus post ab idem ciuis qui is spons recipio circumuenio , cum paucus miles suus uix euado , tutus que possum urbs hostis expugno , quam expugno desero . 
 interim , dum in hic modus Apulia turbo , adhuc Sicilia quiesco , neque ullus agito tumultus ; licet enim uterque gens infidus , mobilis pronus que sum ad quilibet facinus perpetro , Siculus tamen cautior dissimulandus celo propositum et qui odi blandus adulatio demulceo , ut  ledo atrociter . 
 sed neque in Sicilia quisquam admiror relinquo , qui ad audeo animus supersum . 
 nam comes Syluester , homo timidus , quamquam Apulus consilium approbo , qui etiam sui modus omnis spondeo fuo ; um auxilium , suus tamen nullus audeo ] indicium [ detego uoluntas . 
 comes etiam ] Rogerius Creonendo , qui filia Maius uirginitas priuo , iniuria suus patienter dissimulo , uindicta Apulus reseruo . 
 admiror , ubi contra spes suus animaduerto comes uis in immensus excresceo , primum Amalfia , surrentus , Neapolis , maritimus ciuitas , qui nondum deficio , dehinc ex alter mare Tarentum , Ydrontus , Brundusium , Barolus litera ex pars rex transmitto , admoneo ut nullus moueo rumor , neque falsus comes suggestio credo , aut sui proditor turbe misceo . 
 sed is res deuenio , ut rex littera nemo suscipio : dico enim per manus proditor is facio , neque rex in idem , sed Maio exprimo uoluntas . 
 Stephanus quoque frater suus , qui miles in Apulia presum ; ut comes Rhobertus creber impetus sustineo , sepius admoneo hortor , ut amplior stipendium miles sui mens allicio is que tam munus quam promissum ad resisto comes inuito . 
 Nam Symo senescalcus in quidam munitus oppidum sui recepto comes timor compello . 
 placeo etiam Mazariensis episcopus Melfia mitto legatus , ut ciuis animus mitigo ; ro et is indignatio compesco . 
 at il ; le , non solum ab inceptum Melfenses reuoco non studeo , uerus etiam ample is mens exaspero , plus de proditio Maio et atrocior quam audio , is narro . 
 sed et Calabria , iam ingruo Apulia procella , quatio capio , qui antea fides difficillimus consuesco uacillo . 
 is res admiror multus terror affero , uideo qui sum mature talis eo mitto oportet legatus , qui facile persuasio fides habeo ab Calabre . 
 de Matheus Bonellus et qualiter occido Maio . 
 hic autem legatio nemo magis quam Matheus Bonellus puto possum sufficio . 
 nam et genus nobilis integre que apud omnis opinio sum , et is plerusque nobilis uir Calabria propinquitas linea contigo . 
 sed et is admiror non aliter quam filius diligo . 
 uideo enim idem , adhuc etas iuuenis , ut qui primus lanugo gena uestio , summus nobilis , forma pulcherrimus , corpus prestao uis ultra quam is etas exigo , optimus terra in Sicilia possideo , filia suus adhuc paruulus ille despondeo . 
 idem uero miles multus largior omnis que sui prebens affabilis , et in equester ludus , qui uoco hastiludia , nemo posthabeo , miles [ sui gratus ;  magnus que nomen pario . 
 ceterum inconstans sum animus , facilis ab propono resilio , qui persuadeo sum , audax promitto , ubi ad res uenio sum , tepidus . 
 is autem quidam filius rex Rogerius spurius , qui Hugo comes Mollisinius uxor sum , forma capio , desponso sui puellula , is quod ignobilis sum , capio nuptia abhorreo . 
 sed et hic molestissimus fero , quod admiror , res cognosco , palatium idem  diligenter custodio precepo , uterque uotum impedio . 
 cum igitur , legatio suscipio , Fae transeo et quidam possum uir Calabria , qui ad loqueo is conuenio , aduentus suus causa expono , Maioni innocentia modus omnis asseuero , Rogerius de Marturanum , qui tunc in Calabria magnus nomen sum , omnis qui adsum uicis respondeo , satis super que sui miror qui consilium ad is temeritas deuoluo possum , ut nefandus proditor mandatum exequor , contra omnis opinio is ostendo uolo innoxius , adeo que causa admiror tueor suscipio , ut idem conspiratio non immeritus particeps estimo . 
 ; nam alius ; , inquam , ; Maioni deliramentum sector is que negotium atque scelus immisceo equus fero animus , neque tantus dignus admiratio credo . 
 quidam enim tenuis patrimonium et res familiaris angustia cogo honestas negligo , dum suus quilibet pactum tolerabilis facio egestas . 
 alius obscuritas genus alo aliquis spero non sino , is que miserie traduco ut potentior adulor deseruio , summus beatitudo estimo si possum uel nobilis pes inhereo eo que pactum quilibet sui non uereor obiecto periculum , neque ullus reatus scelus pertimesco . 
 differo item ab hic , sed non dispar laboro insania , qui cum ignobilis sum nullus que genus uirtus redimo , sublimis tamen spero presumo , possum uir patrocinium multus emo periculum ut abiectus genus possum ignominia diffiteor . 
 Plerusque nobilis criminosus actio bonus fama demereo , fas et nefas equa lanx trutino , nihil sui deinceps spero ago , qui possum semel infligo nosco infamius propulso . 
 nonnullus quoque de proditor semen procreo , pater eligo sequor uestigium . 
 Eiusmodi quidem homo haud indignus fero sum Maio paro mandatum is que limen frequento . 
 tu uero summus nobilitas et integerrimus fames iu ; uenis , amplissimus dis patrimonium , nullus permitto ratio lucrum turpis inhio , prae ] oculus habeo qui tu parens  , et omnis tu delinquo uia obstruo intellego aspernor que scelus necessitas indico . 
 certe , si nemo uideo proditor hic obuio scelus , tu salto nobilitas , qui idem atrociter persequor , uindex sum debeo . 
 nunc autem , cum omnis aduersus is unanimiter moueo , tu solus idem predica innocens ? 
 qui dum assero innocentia suspicio tu facio ,  que tu ne fames dispendium atque lesio incurro . 
 quis enim eo puto nocentus ; qui bonus omnis sanguis sitio , qui nemo noceo nisi qui innocens cognosco , qui demos is fraudulenter queri regnum subripo , per qui in hic eminentia potestas euado ? 
 tu consilium hic innocentia uoco , tu propositum hic approbo , tu rex occido consentio , aut honor priuo , cum is sacramentum sum fidelitas astringo , aut , is depono , notarius hic rex fio , dudum oleum uenditor ? 
 ab , is regno , secundus sum ab rex , summus fulgeo honor , optio tu do qui uolo comitatus eligo . 
 sic tu iam , nisi fallo , de sum prosperitas blandior . 
 o perditissimus uir ingenium ! 
 Puo [ iam rex depono . 
 quis ergo ? 
 Maio regnaio  ; imus ? 
 idem cer ; tu dies qui reg ; num occupo cum omnis hic qui is familiaritas adheso , et si ferrum nusquam compareo , salto lapis obruo . 
 addo quod unus sum in Sicilia qui uirtus aliquis imputo ; tu solus omnis respicio ; quisquis ago , obscurus sum non possum . 
 eligo uirtus malus an scelus publico ? 
 pudeo tu quidem omnis expectatio deludo ; pudeo inter primus iuuentus auspicium malus ars rudimentum suscipio . 
  socer , qui affinitas contagio tuus sum nobilitas polluo . 
 respuo , si sapio , uxor liber tu paritura degener proles que genus biformitas pater dissimilis . 
 adquiesco tandem amicus consilium et ad is omnis uindicta accingo ; tu que pariter et is nobilitas qui supersum in libertas uendicus , neque pateo truculentus hic belua in noster pernicies diu debaccho . 
 experior certe uirtus , licet innumerus is persecutio opprimo  , ad uindicta tamen scelus audacia et ultor gladius non desum . 
 Rex quidem ipse incolumitas regnum que salus atque libertas in manus tuus sum . 
 Nam , ceterus omnis [ hic ] tam preclarus facinus impotentia condempno , tantus laus cumulus fortunis tu benignitas reseruo . 
 neque ad is quilibet procrastinatio dilatio necessarius sum , aut tempus oportunitas expectandus . 
 adeo enim suus tu fraus atque dolus circumuenio existimo , ut nemo alius puto iam familiarior admicteo . 
 sive igitur idem armo siue inermis , solus an miles multitudo stipo occurro , nihil ex hic is timor , nihil suspicio innascor . 
 unde et is secure possum ubicumque libuo obtrunco . 
 Qui semel occido , nihil tu vero sum ne quispiam ad uindicta sui superstes derelinquo . 
 ago ergo , iuuenis ; enitor ut gradus hic felicitas attingo , quo tu uirtus uoco sequor intrepidus , neque posco fortuna tuus denego obsequium . 
 quod si tu facio non dubius nos pactio spondeo , praeter is qui inde consequor immortalis gloria , non desum etiam mutuus gratus que meritum compensatio . 
 nam is modus omnis perquiro et impetro , ut comitissa Catacensis matrimonium tu fedo coniungo , et omnis dubietas tollo scrupulus , hic tu pactio reddo certissimus , siue iurisiuror religio ; ma ; luo sum contentus , seu quilibet alius satisdatio genus tu prospicio sum puto . 
 quantum autem idem comitissa nobilito tu premineo , quam possum uir nuptia recusavo , non attineo dico , cum nihil hic tu puto incognitus ; . 
 hic is dico , capio iam animus iuvenilis , ut facile moueo amor laus , accendo , ipse que Maio detestor scelus , iam que is affinitas multus abhorreo , quidam tamen adhuc uelut hesitatio suspendo . 
 mox autem , dum paullisper sui cum delibero , hinc desponso sui uirgo genus obscurus , pater is infamia et quod is periculum immineo , inde paco sui comito nuptia animus metior , pudeo is super hic hesito , capio que in idem propono plenior roboro . 
 neque diu moror , Rogerius de Marturanum alius que qui adsum nobilis uir respondeo : is sui que persuadeo confidenter  , plenus que peracio fiducia , si pactio sto propono . 
 sic ubi uideo sum uterque pars nihil is penitus que promitto immuto , ipse qui etiam postmodum comitissa neque non et is propinquus predisposeo fedus matrimonium ro habeo ,  qui prestio sacramentum , pactum praeha ; bitus roboro , mors que Ma ; io termus ; nos certus prefigio . 
 addo que etiam Matheus Bonellus , ] si tempus interim occurro oportunitas , nequaquam is sui sum animus ut  dies expecto , neque per sui sto quin ille qui mature possum perficio . 
 neque parum alibi quoque fortuna , tantus admiror fatigo successus , iam ab is obsequium descisco percipio . 
 cum enim insto iam dies qui idem interficiendus rego prouideo , placeo is cum archiepiscopus secretus habeo colloquium . 
 cum de rex mature amoueo , de sedo populus motus regnum que status mox sum delibero inuicem discepto , suborior sum inde controuersia de thesaurus ipse que rex filius , qui debeo custodie deputo . 
 dico enim admiror puer tutela atque thesaurus totus que palatium sui debeo committo , quoniam oportet regnum negotium insudo , magis que thesaurus necessarius sum ad tumultus rebello comprimo et arceo exter incursus hostis , neque sine magnus sumptus emergo dissensio et intestinus bellum possum compescor . 
 archiepiscopus autem aio is sui numquam  , nam ex is puer tutela multum possum suspicio innascor magis ; qui roboro precedo plebs opinio : tunc omnis sum certissimus nihil ille alius quam reg ; num appeto , [ tunc aduerto ; s is modus omnis aspero . 
 suspectus enim tutor puer do , neque ius permicteo , et si do sum , removeo censo . 
 sane autem sum consilium ut archiepiscopus , episcopus alius que uenerabilis et religiosus persona , de qui nullus possum habeo suspicio , puer atque thesaurus custodia credo . 
 nam et reddo totus regnum sumptus faciendus suppeto , et si necessitas exigo , ab ipse is thesaurus custos quantum sufficio accipio . 
 sic igitur alternus disceptatio is controuersia diu protraho , cum archiepiscopus ab praedictus non possum auello sententia , idem que Maio penitus displiceo , quippe qui suus nosco machinatio obuio , tandem iratus subinfero , non ita sui de archiepiscopus mereo ut suus debeo aduersor propono . 
 sed nunc compensatio sui mutuus relibeo , qui is solus gratia socius et consilium particeps ascisco , cum is non indigeo auxilium , et is quidem ignarus , aut etiam reluctor , facile possum qui propono adimpleo . 
 uerum hic ad presens nihil obsum discordia , neque enim sum iam dubius quis in talis socius spes sui debeo reservo . 
 praeterea iam [ sui penitus ; res propono , animus que suus ab inceptum penitus auerto , neque umquam deinceps talis quispiam  . 
 tunc archiepiscopus , licet hic is ex animus dico non credo , ; oportunus quidem ; , aio , ; et satis approbo consilium ; nam et ego quoque factum deterreo atrocitas , neque absque salus et fames noster periculum possum hic facio ; . 
 in hic modus , contraho dudum societas fedo dissoluo , Maius discedo , totus iam sui nisus preparo ultio . 
 atque primo quidem erga socius ita rex animus spes lucrum , ut sum cupidus , irrito , ut septingenti ab is aurum uncia extorqueo . 
 at ille , quamquam eiusmodi iactura satis efficaciter ad dolor is impatientia permoueo , pudor tamen et indignitas res uehementior exestuo , totus ad is res uindicta ingenium transporto . 
 Cumque prior tantus pax atque dilectio fedo teneo astriceo ut sui frater inuicem appello , nunc hostis atrocissimus sed occultus in exitium suus plenus operor affectus , non iam fortuna alter alter peto , sed uitis dispendium penis que caput immineo . 
 admiror enim pestifer uenenum potio meditor ille extinguo , ad is que locus atque tempus prestolor ydoneus . 
 at ille detestabilis Maio facinus tam per sui , quam per familiaris suus multus detego , ad uindicta is tantus scelus hortor , et  de sui suspicio remoueo , aduersus ille plebs animus irrito , multus etiam miles atque nobilis uir plurimus sui persuasio allicio . 
 sub is tempestas Nicholaus  , qui tunc in Calabria pars iussus curia moror , Maio scribo epistola , ubi quisquis ab Matheus Bonellus gero sum pactum que inter is et comitiss Catacensis habeo , prout relatus disco amicus , breuiter enarro . 
 is res primo dubius uir mens longus deliberatio suspendo , necdum fides dignus censeo is suus refragor consilium , qui summus promoo diligentia , tamquam filius educo . 
 at ubi multus is assero plenior fides adhibeo , iam de uindicta sui cum delibero , ad is opera do , ne facio hic impunitas sequor . 
 Matheus autem Bonellus ita res gero , reuertor in Sicilia iam therma peruenio , qui oppidum ab urbs panormus . 
 mille disto . 
 ibi quidam miles suus obuius habeo , qui in Calabria profecor Panormus relinquo , mens atque propositum Maio idem persentio indicium quisque iam sui uenio carcer preparo , et quamquam admiror littera cre ; brius cito , neque ] longus tempus angustia deliberatio admitto , prudens tamen consilium statuo non prior therma ascendo , qui mitto nuncius animus ille prelibo . 
 littera ergo Maio directus narro opus suus sedo sum Calabria tumultus ; calabrus omnis de inimicus amicissimus is facio et ad perago quisquis  expeditus , nihil que iam alius quam is imperium prestolor ; addo que suus ipse fides hic in res magis satis habunde que specto , qui tantus studium tantus que sollicitudo negotium gero admiror , licet semper is nihilominus uoluntas diligenter sum obsequor suus per omnis iussio deseruio , is spes quidem atque fiducia , ut qui suus uideo insudo negotium , is amplior beniuolentia credo  , pactus que silium filius nuptia non differo ; uerus hic in contrarius cedo . 
 nam pro gratia potior ingratitudo compensatio uicis sui redibita , iam que sui longus promissio expectatio suspendo , diu crucio , suus que fraudo desiderium . 
 nunc is sui rogo , is plenitudo uotum exposco , atque per si quis de is bene mereo obtestor , ut qui timor is in gaudium commuto , qui timeo atque tristis bellum principium ad letus exitus perduco , is redeo promissum coniugium letitia munero . 
 hic igitur littera admiror inspicio , familiaris suus is ostendo , ille precipue qui aduersus Matheus Bonellus is indignatio commoueo , dico pala sum nunc is falsitas que sui dico sum ; iniquus sum tantus crimen is arguo , qui filius suus nuptia tantus prex tantus que uotum expeto , neque sui deinceps credeo , si quis de is malus quispiam sui  . 
 dehinc ille sub omnis celeritas rescribo , uti securus uenio et concipio depono sollicitudo , suus , quam primum uenio , satisfacio eo desiderium , is que nuptia , qui tam affectuose postulo ,  . 
 at ille uisus eiusmodi littera , tamquam is nuptiae promissio lenio , leto frons panormus ingredior , ibi que ab admiror benigne et cum honor suscipio , gratia is ago , rogo que ut promissio suus celer prosequor effectus . 
 hinc archiepiscopus febris laboro secretior adeo , is que qui gero sum totus expedio , ab idem multus admoneo ut omnis modus accelero et dilatio impedimentum omnis submoueo , res enim tantus non sine periculum iam differo . 
 interim ergo Matheus Bonellus perpetro facinus tempus ydoneus sollicitus perquiro ; sed et hic is sollicitudo fortuna non desum , qui quasi penitentia duco , qui uir ignobilis , tantus horrendus flagitium , in summus fere res culmen colloco , iam is precipitium minor et uolubilis circulus supereminentia sensis detrudo , ad infimus , circumduco anfractus , rota capio obliquo . 
 cum enim iam admiror ipse archiepiscopus per manus quidam familiaris suus , qui donum atque promissum illicio , uenenum propino facio , miror is tarde morior diu que languesco , et cura ingens ango , timeo ne forte possum pristinus sanitas restituo . 
 is que ex impotentia uenenum prevido accido , preparo alius multo uehementior ad noceo et amplior malitia . 
 qui sui cum defero , dies quidam , circa hora undecimus , archiepiscopus uisito , is que assideo , primo de status is interrogo ; inde subiungo is facile , si consilium amicus credo ,  ; rogo que ut facilis et expertus ad hic genus egritudo medicina accipio , qui ipse in presens suus diligenter facio preparo . 
 ad hic archiepiscopus tantum sui iuro patior fastidium , tantus membrum debilito uexo , [ ut neque ] sine magnus periculum corpus ita debilis possum ample inanio , et ipse quilibet medicina solus uideo abhorreo , sed et cum summus difficultas cibus accipio . 
 at Maius , ne uideo importunus insto , is que ipse suspectus fio , preparo iubeo potio in dies alius reseruo : dehinc ille familiarior assideo , et blande super hic is redarguo , hortor ne consilium amicus tam negligenter audio , neque suus semper obtempero uoluntas , cum scio is sum lex egritudo ut animus nociuus frequenter appeto , is que prosum nihilominus aspernor ; uis sui , si sano desidero , aliquotiens faciendus ; sui que de ille ut proprius salus iuro indifferenter sum sollicitus , nam siquidem is morior  , nescio sui quis deinceps sum ago , qui sui uerto , quam expeto societas , qui fides sui committo . 
  enim in alius quisque spes aut fiducia sui repono . 
 at ille grates is refero , impotentia suus excuso , fides que laudo amicitia . 
 ad singulus prolixe respondeo , alius qui insuper de res uerbum multiplico , mitto ilico qui Matheus Bonellus dico , ut siquidem uir sum , nunc accelero et ad perago qui promitto uiriliter accingo ; miles suus occulo facio armo ; armo competo dispono in locus ; interim sui Maio uarius sermo ambages detenio . 
 Matheus ergo Bonellus , prout is impero sum , in secretior domus pars miles conuoco , res is totus expono , paucus que admoneo ut audax fortis que sum animus ; sine metus , sine periculum facile possum res facio ; siue enim nescio hic sui periculum immineo securus exeo , non sum dubius quin omnis is fugio aditus obstruo ; siue res cognosco timeo exeo , alius quisquis machinor uolo , itidem is in ipse edus nichilus segnior obtrunco , neque is delibero spatium indultum eo . 
 neque uero longus sum persuasio onero , qui ad is perpetro , et sacramentum astringo , et Maioni dudum inflammo odium , et lucrum spes uehementior accendo . 
 inter hic occasus sol iam succedo crepusculum , totus urbs subeo incertus que rumor uideo attono ciuis que hinc inde turmatim dispergo incedo , et quisnam sum timor quod urbs repens sic attono , ab inuicem sciscitor ; alius autem obstipus quidem caput , sed arrigo auris per platea urbs conuenticulum facio ,  super hic dissono que profero sententia . 
 plurimus tamen circa is uersor opinio ut Maio instinctus , rex ad archiepiscopus is nox uenio in ipse que uia credo occido . 
 At Matheus Bonellus , ubi uideo miles sui promo audacia non desum , Maio ab archiepiscopus satis commodus detineo , nox interim nihilominus oportunus suus mundus tenebra inieco , primum in uia cooperio , ab idem archiepiscopus domus ad palatium rex protendo , qui Maio fuga spero possum , plerosque miles per congruus locus dispono ; dehinc is qui transeo sum occulo premunio insidia , atque sic ubi forte per uenula , ut uulgo dico , in uia alius lateraliter effluo , idem miles suus prouideo distribuo obseruo ; turbus quoque que Maio sequor quidam suus precepo immisceo . 
 ipse cum paucus ad porta sanctus Agathes exeo prevenio dispono admiro , is que locus puto oportunum insidia , is quod ibi uia multum coarto , deinceps sui dispergo in triuium et precedo culpa angustia dilatatio prodigus redimo . 
 itaque ubi iam admiror uideo sum res parum bene gero discedo , iubeo archiepiscopus foris diligenter quam primum exeo obsero . 
 cum igitur episcopus Messanensius , qui is latus adhereo , colloquor , prope locus insidia in uieo iam angustia incido , subito Matheus notarius is familiaris et Adenolfus camerarius , uix sequor turbus multitudo transeo , ad is peruenio , is que aurum immurmuro Matheus Bonellus cum plerusque miles armo uideo sum in insidia , ipse que ab idem , sicut audio , debeo interficio . 
 tunc Maius , sto atque subitus malus rumor turbo , Matheus Bonellus ad sui precipio accersio . 
 at ille sentio sui uoco , suus que Maio iam non lateo consilium , prosilio ex insidia , stringo que gladius , terribilis is repens superuenio , ; et ecce ; , inquam , ; adsum , o proditor , pessundo nobilitas ultor uel serus , ut nefandus scelus tuus modus impono , unus qui semel ictus in tu tam admiror quam rex adulter nomen abrado ; . 
 at Maio , cum neque oro uenia indulgeo spatium , neque in extremus tamen uitis discrimen fatigo deficio ingenium . 
 nam in alter pars defluo , et sublo ensis ictus euado , et ferio uiolentia in irritus transporto . 
 at idem fortiter redeo impetus evito non possum , accepto que letalis uulnus , ad terra corruo moribundus . 
 hic uero qui sequor is , subito dispareo , qui quisque possum aufugio . 
 Matheus notarius uix inter nox tenebra , grauiter vulnero , euado . 
 Matheus ergo Bonellus cius que comes , ita res gero , timeo Panormus diu immoror , cum incertus habeo quo is facio animus rex sum accipio , ipse nox cacabus , quidam is oppidum , deuenio . 
 totus uero ciuitas que prior ambiguus sum suspendo rumor , proditor mors cognosco , sic exilaro sum ut tunc primus in Maio plebs odium appareo . 
 nam alium cadauer in medius uia proiectum , pes conculco ; alium barbes pilus proteruior euello , is facies conspuo . 
 neque uero desum qui Maio puto adhuc uiuo , tantus que uir ingenium numquam adeo consilium sum inops , ut sic interficio possum ; is autem qui iaceo exanimis , aliquis sum ex miles suus affero . 
 idem nox rex , insolio e palatium uulgus tumultus audio , miror quis in urbs turbo accido , uideo que Odo magister stabulum , qui ob is ipse nuncio ad palatium accedo , res ab is totus edisco , indignor que sum multus tam audacter is , iniussus suus , quispiam  . 
 Nam , etsi contra regia maiestas admiro [ aliquis m ; achinor  ; ao ; , ad [ sui tamen ] primo refero debeo , sui que reseruo uindicta . 
 at regina mors Maio multus molestior neque adeo patienter audio , et in Matheus Bonellus is que socius maior quidem impetus indignatio exardeo . 
 interim ergo , ex mando regio , deligo sum qui ciuitas totus nox peruigilo circueo , ne forte ex is occasio inter ciuis seditio aut discordie quispiam orior . 
 plerique etiam domus admiror custodie deputo ; propinquus enim et affinis is domus , quia facile plebs inhibeo non possum , permitto sum licet depredo . 
 de captio rex . 
 sequor dies rex Henricus Aristippus , archidiacoen Cataniensis , mansuetissimus uir ingenium et tam latinus quam grecus littera erudio , familiaris sui deligo ut uicis et officium interim gero admiror , presum que notarius , et cum con secretior de regnum negotium pertracto . 
 cum igitur hic et comes Syluester admiror dolus atque propositum rex plenior indico , et erga Matheus Bonellus tempto is animus mitigo , nullus tamen assertio ille indignatio possum emollio , nisi qui in thesaurus Maio regius quidam [ inuenio diadema ] scelus [ is facio ; do ; foecer ; et , tandem que rex sui deceptus non dubius comperio argumentum . 
 idem ergo dies capio sum Stephanus Maio filius idem que frater Stephanus , uterque admiror , cum notarius Matheus , qui multus ille familiaris existo . 
 thesaurus autem is quotquot inuenio possum ad curia sine dilatio transfero cum Andreas eunuchus atque plerusque alium tortor trado cogo indico quidquid de res Maio scio uel alicubi secretior occulto , uel apud amicus depono , multus que is indicium sum inuenio , tandem Stephanus is filius , multus terror et mina adigo , iuro sui nihil atnplius scio quod curia super hic edoceo , nisi qui olim pater , ut sui uideo , dico audio episcopus Tropeenses ab is depono nomen quasi trecenti aurum uncia accipio . 
 episcopus ergo , uoco ad curia iussus que reddo praedictus uncia aurum , qui apud is Maius depono , respondeo plus sui quam peto reddeo , domus que reuertor , septingenti mille tareni carcer hostiarius , qui cum is mitto sum , assigno . 
 hic ita gero , mitto cacabus legatus , qui Matheus Bonellus accersio rex que nuntio admiror mors , post comperio is scelus , letum auris accipio , presteo que etiam sacramentum , metus omnis atque periculum suspicio excludo . 
 at ille quamquam huiusmodi iuriiuro parum credo , scio tamen rex in sui nihil  , tum ob fauor plebs , tum quia comes omnis qui ob is ipse rebello totus que Calabria spero sui sum auxilium , cum uniuersus miles suus Panormum securus accedo . 
 in ingressus uero ciuitas plurimus tam uir is quam mulier turba obuius exeo , cum ingens is gaudium usque ad porta palatium prosequor . 
 ibi benigne suscipio sum ab rex , et in is gratia integre restituo ; dehinc ab maior curia sub idem sum frequentia plebs ad domurm suus perduco . 
 eo igitur tam famosus facinus Matheus bonellus non solum in Sicilia , uerus trans Fa quoque per totus Calabria Appulia que atque terra labor adeo sui plebs nobilis que mens allicio , ut is uniuersus uirtus et audaciarms laudo extollo , neque in remotissimus quoque regnum pars is ad quisquam inefficaciter iussio peruenio . 
 comes quoque ipse atque ciuitas Apulia cum omnis qui is confedero sum , rebello iam causa tollo , is deinceps uoluntas et consilium expecto . 
 in Sicilia uero , Panormus que magis , totus iam aperte populus conclamo : quisquis Matheus Bonellus noceo tempto , hostis is publicus iudico , sui que , etiam aduersus rex , siquidem ob admiror mors in is seuerior animadverto presumo , arma sumo . 
 nam is debeo omnis obsequor qui , publicus regnum tollo periculum , libertas omnis reddo . 
 at eunuchus palatium , qui flagitiosus animus atque scelus conscientia potentia ille suspicio facio , is quod et ipse machinatio admiror conscius sum et particeps , ad is opera do , ut aduersus ille rex indignatio et odium concito . 
 Itaque rego ipse fretus consilium , sollicitudo suus rego causa aperio assero que non negligo is caput , nisi mature  sum , periculum impendeo . 
 Nam Matheus Bonellus , ob is qui is nuper accido , in tantus effero superbia ut nemo sui iam in regnum uis uel potentia paro existimo . 
 Cumque quidam duco temeritas totus ad sui uideo populus confluens , uir que etiam nobilis suus per omnis paro consilium et iussio obsequor , nihil is  que animus impero puto illicitus , neque [ ab plebs ] solum , uerus et ab ipse curia magnas propensior sui uolo reuerentia exhibeo . 
 interim is sui omnis astringo sacramentum et ignotus pactio federis obligo . 
 hic accedo quod uniuersus  procer , qui hic ipse desperatio incutio , qui eatenus rex offendo ut is sui credo implacabilis , littera suus iuvenilis animus crebro hortor , ut siquidem plenus consequor gloria affecto , si nullus deinceps subiaceo periculum , enitor quatinus integer et regnum libertas et sui securitas adquiro , quam adipiscor rex uiuo non possum , neque fallax curia promissio seduco estimo is tam facile sui placatus qui manus dexterus amputo . 
 sic enim rex opinor , sic dico : interficio Maio , manus sui dexter mutilo . 
 hic ergo persuasio num stimulus avidus gloria iuuenis multum incito promptus que audeo et experior omnis , et nisi cito eiusmodi consilium prouideo sum obuio , quicumque feruor animus et iuuentus impetus is  , facile  nullus que coherco metus periurium ; satis quippe uecors sum et improvidus quisquis existimo fides is quispiam seruo , qui tam iurisiuro , quam affinitas ius posthabeo , socer suus qui uicis pater habeo , qui etiam opus patrimonium suus restitutio impetro , tantus ingratus beneficium  et interfeceo innocens ; falsum enim quisquis ipse complico que sui aduersus admiro confingo , neque ille inuenio in thesaurus is diadema sui preparassa , sed rex , ut idem in kalendae ianuarius strena nomen , iuxta consuetudo , is transmicto ; uerus numquam ob is solum ab Matheus Bonellus tot contraho feder , tot societas ineo ut Maio interficio . 
 alius is magnus ambio alte que foueo propono , ad qui eiusmodi principium uia sui comode censeo  . 
 hic et huiusmodi plurimus sepe rex auris inculco , is efficio , ut neque iam Matheus Bonellus inter familiaris admicto , neque Maio ob alius causa ab is credo interficiscor , nisi ut comunico cum quidam proditor de mors suus consilium libere possum ad efficio perduco . 
 sed hic res uindicta uix iam , ut sum ad punio facilis , mora sustineo , in tempus congruus necessarius defero , dum populus tumultus compositus , nouitas feruor et impetus quiesco . 
 interim tamen , . 
 LX . 
 mille tarenus , tam ab is quam ab ille qui pro ipse fideiubeo , repeto iubeo , qui idem olim , ut patrimonium suus recipio , curia spondeo sui do . 
 is autem solutio admiror , genero parco , ignoro rex , differo . 
 Itaque Matheus Bonellus ex improuisus repentina debitum uetus exactio pulso , simul que uideo solio rarior ad curia sui uoco , neque iam ut soleo admictus , miror quod hic nouitas portendo . 
 sed et hic is animus non parum metus atque suspitio inieco , quod Adenolfus camerarium multum possum uideo in curia , qui summum amicitia locus apud Maio optineo , et tam hic quam alius hostis suus audacius atque apertior in sui odium exerceo , is quod is archiepiscopus uideo ops et consilium destituo , qui diuturnus fatigo egritudo , nuper mors obeo . 
 hic autem omnis non sine consensus rex existimo facio , neque umquam uir eiusmodi aduersus sui quisquam audeo nisi rex animus erga sui credo immuto . 
 nam eo furor et audacies uenio sum , ut Philippus mansellus , nepos Adenuolfus , cum miles armo uia marmoreus noctu perambulo , ab plerusque uisus sum domus Matheus Bonellus tarde pertranseo . 
 qui ubi Matheus cognosco sum , sequor nox miles suus armo , primus circa domus suus per congruus locus dispono insidia , reliquus miles precipio per uia cooperio , usque ad porta Galcul replico frequenter iter transeo , ante domus adenolfus moror diu , spero ita possum Philippus et is miles , siquidem is nox , sicut in precedo ,  , uel ab iste per uia transitus inuenio , uel ab ille qui in insidia sum intercipio ; simul que ut ostendo is sui non ignoro consilium , neque sui miles desum copia aut uirtus , ut is possum ad unus omnis deleo , nisi rex timor eiusmodi facultas licentia refreno . 
 sic medius fere nox duco insompnes , demos , inficio negotium , redeo . 
 Matheus autem Bonellus cum hic atque alius plus res indicium uoluntas atque propositum rex agnosco , aliter interim sui providor existimo , nondum delibero libertas tollo , Matheus de sanctus Lucia consobrinus suus et quidam alius nobilis uir Sicilia , qui littera is citas , panormus conuenio , omnis pando ex ordo qui sui accido quisque hostis [ suus ] cum eunuchus societas ineo , ut in sui rex exaspero is que facile qui uolo efficio . 
 iam enim sui ab ipse rex ad uetus debitum solutio urgeo , ab qui conseruo salus praemium expecto . 
 dehinc rogo is , obsecro per fides amicitia fedus que nuper inter is habeo sanctio , utor hic in necessitas sui non desum , qui pro salus totus regnum periculum iste subio , neque sui communis quisquam onus fraudulenter connor subtraho , admoneo que is mature capio sum consilium , ut hostis dolus rex que deliramentum precaveo ; siquidem unus sum animus et nimius firme uoluntas permaneo , ut omnis fortuna comunico uolo periculum sustineo , numquam sui plebs animus , numquam miles gratia desum . 
 ita , quisquis aggredior sum , facile perago . 
 quod si dissimulandus subterfugio quisque malui , nemo is qui in mors Maioni consenso  . 
 at ille , rumor nouitas permoueo , cum miror et grave fero inde sui periculum et ingratitudo emergo , unde sui benemeritus estimo , magis tamen indignor Adenolfus camerarium is precipitao audacies ut in Matheus Bonellus manis ; feo ; tas audeo inimicitia exerceo . 
 neque uero puto res deinceps habendus neglectus , aut eiusmodi rex  et insanio oportet diu sustineo , sum que qui iam tunc in ipse Adenolfus , ubicumque is inuenio contingo , impetus facio , neque tantus presumptio uindicta ulterior protelo censeo , nam quisquis ab is inchoo sum , plebs auide sequor . 
 alium uero res incipio moderatior et cum cautela dico feliciter prouenio , neque nunc Adenolfus mors periculum minuo , sed augeo si flagitium caput , qui ante precido debeo , relinquo incolumis ; ad is do opera ut malus origo tollo , ceterus facile subsequor ; fons enim copia preconsumo , sine difficultas deinceps riuus inopia exsicco . 
 hic igitur apud is prepondero consilium , placeo idem res sui socius adhibeo Symo comes , Rogerius rex filius , ex consuetudinarius mater  , Tancredus que filius Rogerius dux , ingenium magis et industria quam corpus uirtuce prestao , qui supra memini . 
 scio enim is , quisquis aduersus rex decretum sum , facile consentio . 
 nam idem Symon principatus Tarentum contra pater testamentum aufero , dico pater in multus erro , spurius amor decipio . 
 ducatus enim Apulia , Tarentum que et Capua principatus legitimus tantum filius debeo concedo . 
 ad comitatus autem alius que regnum dignitas non indignus sum liber etiam naturalis admigo . 
 Tancredus uero , sicut praedictus sum , intra palatium murus teneo includo , qui etiam frater Willelmus ibidem , non sine magnus rex inuidia , nuper obeo , adolesco utique pulcherrimus , qui , cum fere . 
 etas annus ago , nemo miles uis sui paro reperio . 
 hic itaque sui Matheus Bonellus iureiuro sui que ille inuicem obligo , multus que preterea miles et possum uir , in qui et nobilis adolescentulus Rogerius comes Avellinus , rex consanguineus , non dissimilis pactum sui  . 
 sum autem is hic propositum , ut in primus rex capio ; capio in quilibet includo insula , uel in alius quilibet locus , iuxta quod omnis communis decerno assentio ; dehinc is maior filius Rogerius , dux Apulia , nouen fere puer , rex creo , is existimo populus gratus sum , sui que uideo nihil animus maligno gero si tyrannus ob facinus suus tollo , filius is ipse substituo . 
 ad hic autem  puto aditus preparo si Malgerius castellanus palatium quilibet possum promissio pactio irretio , ut idem ab is iusiurandum qui inter sui facio extorqueo . 
 nam aliter incoago parum procedo uideo , cum ille trecenti fere iuuenis sui cum habeo , assidue ipse palatium custodie deputo , qui sic sum per porta angustia distribuo , ut quantumuis numerus miles ab ingressus facile submoueo , et si furtim aliquis ingredior contingo , certus sum ibidem is sine spes salus intercipio , redeo exitus non pateo . 
 uerum is is desiderium obuio quod , idem Malgerius multus austeritas homo sum , neque facilis ullus persuasio quispiam inclino aut huiusmodi sui negotium immisceo . 
 timeo ergo res secretus ille fides sub hic ambiguitas commicto , inde que ad alius necessarius diuerteo consilium , spero idem sui per gavarretum palatium tute efficio . 
 castellanus enim ut discursor crebro necessitas et labor subterfugio , onus suus difficultas in is traieco , et totus [ is custus ; dio palatium cura credo : ad hic quoque specto officium , is qui per diuersus carcer teneo includo frequenter inspicio , is que status mitior asperiusve , prout is uideo sum , commuto et pro uolo suus custos singulus deputo carcer . 
 confido autem cupiditas ille spes lucrum non difficile sequor , quisque non multum uotum is uir facilitas repugno , praesertim cum iam plerusque amicus is in idem confederatio sacramentum teneo astrico , qui indicium res is secure possum aperio . 
 primus itaque sensis is animus pertempto , dehinc idem certior agnosco uoluntas , qui spero uotum plenior assequor , spontaneus ab ille iusiurandum accipio , imperatum sui sine fraus prout ipse dispono impletur . 
 modus autem dispositio hic sum , ut ad praefixus dies incarcero omnis , qui etiam ab hic societas placeo non excludo , uinculum relaxo , aperio carcer , arma que singulus prouideo , ut et ipse , do signum , quisque de locus suus promptior exilio . 
 in ipse enim palatium , circa campanarius is que pars que turris Greca uoco , carcer  ; t dispono ] . 
 hic ita dispono , Matheus Bonellus mistretum proficiscor sum , ut is frumentum arma que conueho facio ceterus que oppidum suus res necessarius premunio ; recedo tamen socius suus diligenter preminoo , ut usque ad redeo suus prudenter et circumspicio sui habeo , neque secretus ille credo temere publico . 
 si quis interim praeter opinio cura dignus emergo , suus is littera euoco ; nam si res exposco , cum ingens miles copia spero cito adfuio . 
 at ille non is qui promitto super adhibeo diligentia , securus res principium periculosus satis exitus concludo . 
 quidam enim is , cum amicus sui miles idem conspiratio opto sum particeps , quisquis ago sum is seriatim expono , iusiurandum que de non propalo consilium negligenter omitto , siue fides ille ex suus metior , siue res periculum , ut minus discerno , parum intelligens . 
 sed et tempus ad hic praefixum res que auctor ille edoceo , diligenter omnis perscrutor , demos experior sum uerus sum qui dico soleo : ; superhabundans non noceo cautela ; . 
 miles autem praefatus grates ille refero , qui res sui perutilis indico , tamquam ad deliberatio in crastinus postulatum induciae , ad alter amicus suus notitia audio profero , tam  inquam scelus non oportet dissimulandus celo ; qui si perpetro contigi , perpetuus Sicilia sum allo infamia , neque immeritus siculus omnis proditor deinceps appellandus . 
 uerum is sui precauio ne accido , curia qui quantum mature possum et actor scelus et conspiratio socius  . 
 ille uero , cum et ipse de coniuro sum numero , proditor is appello , simulo super hic sui multum indignor , laudo que uir propono , qui nolo corus consentio scelus , quam primum auello possum ab is , Symo comes alius que confederatio princeps adeo , refero quis per socius negligentia accido , hortor que sum is , ut is nox sui consulo , nam ad auris rex in crastinus quidquid ago perfero . 
 at ille , res audio plenus periculum , cum Matheus Bonellus non patior angustia tempus accersio , statuo per sui suscipio impleo negotium . 
 premonitus ergo gavarretus , ut quia statuo tempus expecto non possum , sequor dies , prout ipse decerno , incarcerao educo , spondeo omnis prouideo sui facio totus que res difficultas facile submouendus ; is tantum oportet circiter hora tertius preparo adsum , ut cum ex palatium rex in amplior locus exeo , ubi cum archidiaconus  singulus dies soleo de status regnum dissero , sine tumultus , sine clamor , possum ibidem intercipio . 
 hic igitur tam certe promissio fiducia labor is animus in spes erigo , qui inopinatus res formido et diffidentia non parum adfero , tum propter absentia Matheus  ceterus que qui cum is recedo , tum quoniam is qui cum summus cautela sum prouideo , quasi turbatim raptim que fio superingruo compello necessitas . 
 sequor uero dies gavarretus , nichilus segnior aut imprudenter quam dispono , promissio suus celer prosequor effectus , uir nobilis , qui iam arma premunio , ex carcer educo , socius is prior in palatium introduco . 
 ille uero Symo comes sequor , qui cum in palatium nutrio sum , amfractus uia cognosco , ad is locus ubi rex Henricus Aristippus colloquor uenio . 
 qui cum primo frater suus , frater que filius Tancredus ad sui uenio ; ens aspicio , indignor ] sum is aditus pateo miror que quis is sui uolo aduentus . 
 at , ubi uideo cum arma reliquus insequor , res ut sum mens concipio , fugio sui terreo preparo ; sed uniuersus repens concurro , comprehendo sum ab is cum in angulus et occulo palatium sui recipio conor . 
 blande tamen tyrannis suus causa ab is sciscitor uis que parum asper is arguo insanio , spes effugio mors is relinquo . 
 mox autem , cum uideo Willelmus comes Alesinus , uir atrocus , Robertus que Bovenses , nosco nihilominus crudelitas homo , stringo ensis uenio , rogo is ab qui capio sum , ne is ab ille interficio patior , cum ultro sui regnum cupio abdico . 
 arbitror enim tam crudelis hostis manus sui nullatenus euasumm : is que non fallax sum opinio , nisi qui Richardus de mandra quidam in is irruens impetus propulso ueto que rex occido . 
 hic igitur omnis communis prouidentia custos assigno , deinceps ad interior palatium progredior , foris proturbo , capio singulus locus disquiro , rapio , predo qui quisque potissimum uideo ; alium gemmo anulus que , quia [ paruus locus concludo ] potera ; ntc ; , alium purpura uestis que regia auide appeto ; quidam aureus argenteus que uas tarenus impleo porrigo amicus , domus interim defero ; nonnullus quoque , per fenestra palatium in plebs que foris sto , tareni habundante dispergo ; neque desum qui puella pulcritudo credo lucrum omnis prefero . 
 sic homo etas , mos genus que diversus , uarius nihilominus dissonus que res studium ago . 
 eunuchus uero quotquot inuenio possum nullus euado , plus autem is in initium res ad amicus domus confugio , qui  reperio in uia , miles occido qui de castellum mas exeo , alium que qui iam capio per ciuitas discurro . 
 multus quoque Sarraceni , qui uel in apotheca suus merx uendo  , uel in duani fiscalis reddo colligo , uel extra domus suus improvidus uagor , ab idem sum miles interficio . 
 postea uero Sarracenus , perturbatio cognosco , uis sui quidem ad resisto impar arbitror , cum is precedo annus admiror omnis arma suus curia reddo cogo , relinquo domus qui plerusque is in ciuitas medius possideo , in is pars que trans Papiretus sum secedo , ubi Christianus in is impetus facio , aliqui diu frustra conflico sum . 
 nam ille ad introitus et angustia uia noster tute resisto . 
 de Rogerius filius rex . 
 hic ita gero , comes is que complico Rogerius dux maior rex filius educo de palatium , per totus urbs equito facio , ostendo is omnis , plebs que dico , ne quisque alius deinceps rex aut dominus appello , hic is sum dominus , hic avus suus Rogerius rex auspicium regno , hic totus populus communis consilium corono , nihil que alius expecto quam Matheus Bhonellus presentia , qui is ipse dies uel in crastinus non dubium sum uenio . 
 Gualterius quoque Chephaludensis archidiaconus , praeceptor puer , conuoco uir multitudo , rex tyrannis publicus predico et iusiurandum exigo ab omnis qui Symo princeps , sic enim is uoco , pareo imperium ; multus que moneo is persuadeo iuro , alium uero minus fideliter dico is ago ; nam si sacramentum is tempestas quispiam sum prestao , duco potior oportet iuro , qui rex sum sum spero . 
 sic ille ad libitus cunctus dispono , nemo iam sum qui uel audeo uel uolo is resisto . 
 nam et ipse episcopus uel is facio publicus laudo , uel dissimulo silentium confirmo . 
 de liberatio rex . 
 plebs autem cum is Matheus  consilium gero audio , is prestolor aduentus . 
 cum ergo iam in dies tertius sustineo , is neque uenio cognosco , neque uenio quilibet indicium persentio , capio inuicem murmuro , dico indignus sum satis que miserabilis rex a paucus predonus turpiter capio in carcer detineo , neque populus is patior debeo diu , cum thesaurus etiam ad regnum defensio multus labor bonus que rex industria conquiro asporto uideo et penitus exhaurio . 
 qui ubi ab paucus , ut accido , confabulatio profectus in uulgus multitudo emano , repens quasi diuino commoueo oraculum , aut ardentus dux impetus sequor , omnis ad arma concurro , palatium obsideo rex que sui reddo depostulo , interminor , si diu is  , sui quidem scala alius que ad  palatium machina infero atque de ipse non secus [ atque de proditor sumptus ; ros supplicium . 
 at ille tam subeo mutatio res attono , primo tamen insto acerrime per murus distribuo depello , neque prope accedo patior , mitto is desuper moles proturbo . 
 uerum et paucus admodum sum , ambitus que castellum diffusis ad defensio suus multo maior uir copia exposco . 
 hic igitur previdentus , tempto populus furo ira et impetus mitigo , rogo is ut interim ab arma discedo et Matheus Bonellus ceterus que procer , qui is consilium gero sum , expecto . 
 sed is semel excito rabies facile sedo non possum , is que magis insto , acriter comminor , nisi rex is ostendo . 
 ille uero , tametsi uideo ad defension es palatium sui nequaquam possum sufficio , res tamen ex industria protraho conor , spero Matheus Bonellus interim adfuio . 
 hic autem ut opinor sum parum procedo , tandem ad ultimus desperatio adduco , populus spondeo is sui uoluntas satisfacio , rex que adeo et cum is paciscor ut saluus is et incolumis abeo permitto ; dehinc ad Ioharia fenestra is perduco . 
 tunc uero , uideo rex , totus multitudo clamor et tumultus ingens exorior ; porta ocior postulo aperio censeo que non oportet proditor euado . 
 Rex autem , manus silentium indico , iubeo is quiesco , satis inquam ad promero fidelitas titulus sufficio qui is sum opus libero ; deinceps arma depono is que libere sino egredior , qui ipse quo malo eo concesso libertas ; alioqui is possum gratia suus , qui integre promereo , iterum demereo . 
 sic igitur , tumultus plebs utcumque sedo , resero foris exeo , cacabus transfugio . 
 hic autem licet subeo repentinus que res uarietas rnagnus tamen malus series intra  tempus angustia coarto , totus que regnum non parum affero detrimentum . 
 non solum enim plurimus nobilitas amissio debilito sum , et exhaurio thesaurus pars non minimus paupero , sed et alius irreparabilis quidem in multus tempus iactura sustineo , interficio Rogerius dux , qui supra memini , qui tam auus quam patruus mos ultra quam is etas exigo iam euidenter capio insignio , et alter quidem prudentia , alter uero benignitas cum uterque nomen prefero . 
 expedio quidem Sicilius perpetuo rex carcer detineo , uel certe capitalis subeo sententia , ne tam felix indoles auspicium priuo . 
 de Willelmus filius rex . 
 uerum hic insula , ne tyranna quandoque careo , is sui circa rex filius consuetudo uindico , ut mors melior primum obicio , is sui rex constituo per qui in is perpetuus possum tyrampnidus priuilegium conseruo . 
 sic olim Rogerius dux Apulia , unicus benignitas atque dulcedo uir , praematurus mors tollo ut Willelmus regno non desum occasio , qui quantum is frater prudentia et mansuetudo auide sum amplexor , tantum crudelitas studeo et ineptia deseruio . 
 sic et nunc , Rogerius dux tollo , Willelmus differo ut regno ; qui is sequor uestigium , qui nomen  sum , nemo qui uterque nosco , ignoro . 
 de mestitia rex . 
 hic autem puer , dum is qui palatium obsideo per fenestra parum cautus prospicio , sagitta percutio sum , neque is res satis certus auctor fama produco . 
 communis tamen omnis opinio tantus scelus culpa in Darius hostiarius refundo . 
 alium uero , qui secerno palatium fateor sui plenior agnosco , nego is efficacies sum uulnus accipio ut mors infero sufficio , ipse que rego puto is atrocitas crimen imputo . 
 cum enim , ut aio , libero pater puer applaudo accurro , pater indignor quod ille quasi sui  hostis suus rex appello , repello is ab sui et calx percusdo , quanto possum impetus proturbo . 
 unde uix ille digredior , ad regina que patior sum perfero , neque multum postea superuiuo . 
 Rex itaque tam accipio incommodus , qui res pudor vehemente perturbo , abiicio uestis regius , suus que dignitas immemor , humus sedeo fleo inconsolabiliter , et in stupor ex dolor conuerto , eatenus malus que sui accido memoria hebeto que meror mens infigo , ut neque suus cura gero , neque quis sui capio sum consilium , cum is hostis undique secus immineo , ad animus reuoco . 
 aperio etiam et inobservo palacium foris , omnis ad sui uenio benigne atque familiariter admicto , suus ille dolor et luctus causa insinuo , ut ab multus etiam qui prior is odi lacrima extorqueo . 
 allocutio rex ad populus . 
 tandem uero , moneo et rogo ab episcopus alius que qui ad consolo is uenio , do ; cendo in aula que paus ; latio coniunctum sum , ; iubeo ; que populus conuoco , is quod amplitudo locus capiendus multitudo uulgus sufficio . 
 atque primum fides ille commendo grates que refero qui is de proditor manus abstraho , dehinc exhortor sum ut in is qui capio fidelitas permaneo , si quis aduersus is deinceps hostis suus molior contingo , non satis certus inquam quo sui confero , aut qui habeo in Sicilia fautor qui fretus consilium tantus facinus perpetro . 
 Adicio etiam is sui , mereo suus exigo , ob multus malum que facio accido , et hic sui quidem cognosco , hic fateor ; deinceps que sic acio ut inflictus sui diuinitus correctio flagellum nequaquam obstino uideo animus percipio . 
 si quis ab subicio sui populus qui iustus do debeo postulo , non difficile concessurumor , consuetudo etiam suus introduco tempus , qui uel iustus populus libertas minuo , uel is iniquus grauo uideo onus , placeo sui penitus antiquo . 
 de ceterus enim malo sui diligo quam timeo . 
 hic et hic similis qui rex non sine lacrima demissior loquor , eligo Siracusanus , uir licteratissio et eloquens , ad populus refero . 
 [ ut autem ille sui plenior concilio gratia , porta is ] immunitus ;  concedo , ut ] omnis ciuis panormitanus uictualis suus , uel emo uel ex ager et uinea suus collecta , libere possum infero , nihil que ab ipse is nomen qui exigo . 
 Quod plebs gratus sum , res sui nunc adipiscor sum , quam diu desidero numquam possum impetro . 
 restitutio Matheus  in gratia rex . 
 interea Panormus nuncio sum Symo qui princeps appello , Tancredus dux filius , Willelmus Alesinus , Alexander  , Rogerius Sclauus filius comes Symo spuris alius que quotquot in captio rex consentio , cum Matheus Bonellus Cacabius sum plurimus que miles multitudo ille adiungo . 
 placeo igitur ad ipse Matheus mitto legatus , ut sciscitor ab is quis erga rex gero animus , quis hic sui uolo miles adunatio , quidve sui facio propono , dico que non oporteo ille proditor consilium immisceo , uel is , post audio que perpetro scelus , recipio . 
 hic autem legatio fungor ille respondeo : numquam is sui qui proditor appello scelus consentio , neque is scindo aut approbo consilium , sed tyrampnicus et crudelis sum tot uir nobilis ad sui confulgio non recipio , capitalis periculum expono . 
  rex , si suus diligenter facio discutio , magis debeo miror quod regnum procer  in seruitus sui redigo tam diu sustinuo , quam qui aduersus is , multus iniuria provoco , uix tandem impatientia dolor  . 
 ut enim ceterus que perpedior sum omitto ,  sum uel apud seruilis conditio homo filia suus innuptus domi totus uitis tempus permaneo . 
 neque enim inter is , absque permissio curia , matrimonium possum contraho adeo que difficile permissio hic hactenus impetro , ut alius quidem tunc demos licet nuptus do , cum iam omnis spes sobolus senectus ingruo tollo , alius uero perpetuus uirginitas dampnatus sine spes coniugium decedo . 
 nunc autem totus regnum uir nobilis , sui que cum ille , hic rex postulo , hic requiro , ut hic alius que pernitiosus lex antiquo , is restituo consuetudo , qui auus is Rogerius comes ad Robertus Ghuischardus prior introduco observo et obseruo  . 
 alioqui si contra antecessor statuo nitor uolo , hic is parum diu perpetior . 
 hic ad rex legatus defero , respondeo : malo sui regnum priuo , uel mors , si necesse sum , audacter occurro , quam ab is metus uel mina indignus sui pactum elicio . 
 quod si depono arma dimitto que proditor ad sui pacifice uenio aliquis  , facile is quod  adipiscor . 
 qui ubi Cacabius refero sum , displiceo uniuersus qui adsum , et Matheus culpo ignauia , persuadeo is ut ad obsidendus urbs accedo . 
 qui ille consilium adquiescens , panormus proficiscor sum , tres que fere mille procul ab urbs cum miles suus consido . 
 Rex autem interim Messana mitto nuncius ad stratigotus populus que ciuitas , ut quisquotcu galea possum uir arma que diligenter instructus , sine dilatio sui transmicteo . 
 at uero Panormus miles aduentus precogno , uideo sum desolo miseror que facies ciuitas ; ciuis trepidus , paueo , attono omnis que fames strepitus arrigo auris haurio , et audio animus conformo rumor ; alium Matheus Bonellus , quum primum uenio , sui dedo cogito ; alium , quia socius is offendo , timeo sui suus que praedam sum miles ; nemo ciuis spes in arma poo ; suo ; nemo de ciuitas ] defe ; nsio sollicitus er ; at . 
 hic accedo [ qui anno ] deficio inopia sum fama intolerantia minor , neque enim iam frumentum is possum de locus finitimus comporto , cum ex omnis pars uia transitus miles custodio . 
 igitur in urbs perturbo sum confundo que omnis , et siquidem Matheus Bonellus , inoffendo pergo iter , prope accedo , possum utique , nemo prohibeo , ciuitas ingressus occupo palatium , ipse que rex in uinculum  . 
 sed alius fretus consilium , cacabus rursus iter instituo . 
 inter hic autem subitus Messanensium galea aduentus , ciuis metus tollo , rex quoque spes restituo , sed et multus miles ex interior Sicilia pars ad auxilium rex confluo , quantum ille robur accresco , tantum aduerto pars diffidentia atque formido accedo . 
 statuo ergo , resumo spiritus , cum fortuna respiro progredior , et humilitas legatio abiicio , regia in uerbum pretendeo dignitas , cum nihil ille facile sum quam ab humilitas ad superbia transuolo . 
 rursus itaque ad Matheus Bonellus legatus mitto Robertus de sanctus Iohannes Panormitanus canonicus , preclari nomen et examum ; no fides uir , qui nullus coniuro umquam societas ] , nullus ; persecutio ; nus procella , cum totus sepes regnum concutio , ab is qui semper inheso propono fidelitas auello . 
 numquam is blandus fortuna sic effero , ut innascor benignitas  quisquam aut tyrannis admisceo ; numquam sic aduerto deicio , ut fides suus uolo possum uir gratia uel quilibet dignitas pretium nundinor . 
 hinc is archiepiscopus lateo semper odium prosequor , parum perficio , cum multus aduersus is consilium machina erigo . 
 Hinc admiror is , cum aperte non possum , occulo paro insidia , obsum quidem , sed neque omnino qui opto efficio . 
 cum enim rex , ab nemo rogo uel moneo , in is incido uoluntas ut praedictus Robertus cancellariatus do decerno , is que Maius cognosco ipse rex indicium , laudo is super hic uoluntas , dico : hic equitas congruo et regno sum maiestas dignus propositum , ut qui fideliter is diu que  , tandem regius liberalitas in beneficium non fraudo ; uerus quia legatus Uenetia curus ab micto sum provido , et ad hic ipse Robertus fides et industria consto sum perutilis , expedio ut hic prior legatio perficio , quatinus et rego promotio is uberus causa suppeto , et ille , perago legatio , diuturnus fructus seruitium post labor grate amplector . 
 qui ubi rex persuadeo sum , illicus Maius scribo Petrus de castro Nouus , qui tunc in Apulia capitaneus sum , uti Robertus de sanctus Iohannes in Uenetia transeo nauis fragilis et uetustas dissoluo nauta que mare inscius , iners et improuidus assigno , ut et putridus nauis ad quilibet unda insultus fatisco , non sufficio sinus Adriaticus transmetior , neque ille nauta peritia possum incolumis conseruo . 
 qui , traiego Farus , cum in Appulia peruenio , tranensis archiepiscopus is non solum hic uerbum expono , sed et ipse ostendo litera admiror . 
 at ille prudens consilium , non uereor salus suus aurum redimo , proprius sumptus nauis nauta que conduco , et licet multus fatigo periculum , insidia tamen Maio euado . 
 hic igitur cacabus proficiscor , post multus  que disceptatio et controuersia , is finis concludo negotium , ut rex omnis hic qui ad Matheus Bonellus confugio galea que sufficio assigno , extra regnum finis is facio saluus et indempnis perduco ; ipse uero Matheus , omnis questio remitto , tamquam fidelis suus benigne suscipio , suus is gratia plenus restituo . 
 quod postquam ex pars regius sacramentum presteo roboro sum , Matheus cum ingens plebs alacritas Panormus uenio , tranquillitas urbs restituo . 
 alium fere omnis ad galea perduco , regnum terminus exeo . 
 de captio Matheus  et de Rogerius Sclauus . 
 parco autem rex consanguineus suus Rogerius comes Avellinus qui in alius crimen atrocus iudico , in is puto ob etas lubricus error debeo non facinus appello , simul que prex motus et lacrima Adelicia consobrinus suus , idem comes auius , qui cum alius heres superstes non habeo , nepos suus tenerrimus diligo ; Richardus quoque de mandra , tamquam de sui benemeritus , Panormus retineo , miles suus comestabulum is preficio . 
 sum is tempus familiaris rex , per qui negotium curia dispono , Richardus Siracusanus eligo , Syluester comes Marsicenses et Henricus Aristippus , qui tamen rex habeo suspectus , lateo adhuc odium dissimulo , credo is coniuratio in sui facio sum particeps . 
 sed et idem , capio rex , quidam palacium puella in domus suus per aliquot dies teneo , qui magis rex aduersus is indignatio commoueo . 
 cum autem is terra feudum que distinctio , usus que et instituo curia prorsus sum incognitus , neque liber consuetudo , qui defetarius appello , possum post capio palatium inuenio , placeo rex , uideo que sum ne cessaris , ut Matheus notarius educo de carcer in pristinus officium reuoco ; qui cum in curia diu notarius existo , Maioni que semper adhereo latus , consuetudo totus regnum plenus sui uindico peritia , ut ad compono nouus defetarius , idem prior contineo , puto sufficio . 
 dum hic ita Panormus gero , Rogerius Sclauus cum Tancredo , dux filius , paucus que alius , qui prior ab Matheus Bonellus discedo , cum uideo is ad iniquus pactio fedus inclino , Buteria , Placia ceterus que Lombardus oppidum , qui pater is teneo , occupo , et ab Lombardus gratanter auide que suscipio , cum sui promictero per quintalibet is periculum sequor , multus que etiam ad ipse miles confluo , in Sarracenos primus iubeo arma auspicium prelibor ; Lombardus uero nihil umquam libentior  , iussio is non tardus sum executor efficio , et in locus finitimus repentinus impetus iaciens , tam is qui per diuersus oppidum Christianus sum  , quam is qui separatim habito uilla proprius possideo , nullus sexus aut etas habeo discrimen , perimo . 
 is tunc gens haud facile numerabilis cado multitudo , paucus que qui , uel fuga furtim  , uel Christianus assumo habitus , propitius sentio fortuna , in australis Sicilia pars , ad tutior Sarraceni oppidum confugio , et usque nunc adeo Lombardus gens exhorreo , ut non solum is pars Sicilia deinceps habito nolo , uerus etiam accessus is omnino deuito . 
 sed et adiacens Siracusanus et Cathaniensium regio Rogerius Sclauus creber incursus perturbo , et tantum uirtus et audacia uir circumiectus populus terror adfero , ut neque regius comestabulus possum is impetus sustineo , cum assidue numerus miles inferior is congredior uictoria potior . 
 is res denuo curia repentinus terror concutio , neque is arbitror Syluester comes absque Matheus Bonellus consilium gero , eo magis timeo ille existimo , qui curia familiarior adhereo ; nam aperio hostis possum facile deuito , familiaris autem inimicitia difficile quidem , neque sine periculum precaveor . 
 suspicor autem ille , ut sum natura timidus , sui primus insidia paro , is quod ad auxilium rex uenio , uideo ille impedi propono , et nunc quoque nihilominus impedio . 
 cum ergo rex  stipendium miles do , contra Rogerius Sclauus is que socius educo exercitus , persuadeo is comes ut Matheus Bonellus prior capio carcer mancipo ; qui si sui cum duco , sui quidem hostis suus que trado eo exercitus , neque ad palacium de ceterus redeo incolumis . 
 neque uero seruandus iurisiuro religio locus sum , cum absque periurium non possum mors periculum euito , qui timor mors admicto facile uenia promereo . 
 placeo ergo rego qui ultro sui facio decerno , hic ab alius promoueo , comes qui laudo consilium , idem sui dudum placeo testor . 
 scio autem ipse Matheus extra palatium capio non possum , neque tantus quispiam temeritas sum , ut hic plebs salto persuadeo nitor . 
 nam ille et in ipse palatium non sine periculum capio eo , totus que ciuitas perturbatio facio hic necessarius sequor . 
 uerum eiusmodi popularis impetus hic sum consuetudo , ut ubi res perago sum , in seipse rursus deficio , neque difficilis compesco ; ideo que motus hic populus contempnendum , neque res propono inde segnior perago . 
 itaque , constitutum quidem ab is dies , Matheus Bonellus ad curia uoco sum ; neque desum is latus qui res is totus edico comes que dolus et consilium aperio . 
 sed confido ab hic presumptio rex metus periurium deterrendus , neque estimo is , etsi iusiurandum contempneo , hic  , cum is facio regnum ample perturbo eo cognosco . 
 ita , neglego amicus consilium , ad palatium securus ascendo ; sed antequam ad rex accedo , ab castellanus excipio sum et  carcer deputo . 
 mox que , non solum palatium , sed et omnis Galcul porta diligenter obsero , armatus uir per murus ambitus sum dispono , ut si necessitas ingruo , primus plebs impetus propulso . 
 qui ubi malus audax praenuncia per populus fama dispergo , illico plurimus plebs multitudo cum ipse Matheus miles concurro , ad palacium rego tendo iter , ut is inde uis eximo comes que Silvestrus tamquam proditor mereo penis afficio . 
 qui cum porta claudo undique reperio , omnis que uideo  prohibeo , cogito ignis porta immitto , magnus ibidem lignum congeries extruens . 
 cumque nihil ita possum proficio , et huc illic que aliquamdiu sine certus propono discurro , tandem ex desperatio capio animus feruor tepesco , timor rex  audacia cohercens , subito que cum fortuna uultus auerto  , qui cognatus sum Siculus , malo tempus seruio quam fides , quantus que prior diligentia Matheus  gratia appeto , tantus nunc elaboro studium ne uideo ille amicitia colo . 
 neque tamen desum , tot amicus fortunis dispareo , qui uirtus nomen audeo amplector , et [ qui ] sui libertas periculum contemptor animus ad promereo gloria diuturnito ; ex ; mn eue ; nio , experior ] . 
 Nam Hivus , quidam ex miles is , cum uideo Adenolfus camerarium a curia redeo , memor inimicitia qui in Matheus preexerco , simul que dolor stimulo , audacter in is irruo , et equus uelocitas fretus , alte ensis sublo cerebrum fugio immergo , atque deinde , nemo prohibeo , per medius ciuitas elabor , cum iam ab urbs longe abscedo , ab miles rex comprehendo sum et Panormus reduco ; iubeo que curia manus is dextera amputo . 
 Matheus autem Bonellus , effodio oculus neruus que super talus incido , sublao omnino sol aspectus , in horrendus detrudo sum carcer , tam suus quam locus perpetuus tenebra obuoluo . 
 Matheus quoque de sanctus Lucia , idem consobrinus , Iohannes que Romanus , is senescalcus , privo oculus , diuersus sum carcer deputo . 
 de uindicta proditor per diuersus regnum pars et de subuersio Placies . 
 hic ita perago , uelud uniuersus iam difficultas supero , rex educo exercitus , aduersus Rogerius Sclauus rapio contendo iter , primus que Placia , nobilis Lombardus oppidum , in planus situs , euerto penitus atque destruo ; ubi , cum inter Sarracenos et Christianus in exercitus sum orior seditio , plurimus Sarraceni multitudo cado , acriter in is irruens Christianus , neque metus uel interminatio rex cesso , cum et ipse , mitto ad auxilium Sarraceni comestabulum , prohibeo is occido . 
 de castro Buteria qualiter destruo sum . 
 inde Buteria , qui sui , post audio is aduentus , hostis confero , obsidio uallo . 
 At Rogerius Sclauus , ubi sui uideo  , primum socius breuiter cohortatus , dehinc oppidanus admoneo ut unus sum animus , neque diuersus sentio aut rex formido exercitus , nam si paucus dies aequanimiter sustineo , maximus pars Sicilia totus que Calabria is sequor exemplum ; pater etiam in is quam plurimus beneficium recenseo , simul que rex expono atrocitas et  in subicio . 
 at ille constanter et audacter spondeo , sui numquam is desum imperium neque difficultas aliqui aut periculum , quominus is pareo , causor . 
 in exercitus uero tedium iam capio ad ificipleri que miles , quia uideo rex in obsidio diu moro , neque spes sum oppidum capio eo nisi fames ingruo , qui uix in multus tempus accido possum , ad deditio cogo oppidanus . 
 nam et locus natura munitus sum , neque ad sui defensio uirtus uel audacia sub Rogerius Sclauus aut sub Tancredo prudentia consiliove possum indigeo . 
 ita , crebris conatus obsideo hostis nihil obsum , ille que , licet audacter magnus que uis sepes descendo , nihil aut parum ledo exercitus . 
 Rex enim , cum scio Tancredus , frater suus filius ,  ;  ; is ratio dies tam obsideo quam obsideo utilis praevidere , ipse quoque cum astrologus suus idem dies diligenter attendo , indico familiaris suus dies quo descendo is  , ut aduersus repentinus is eruptio exercitus premunio . 
 sic , aliquamdiu res pro traho , difficultas hic soluo inter procer et plebs in oppidum nascor discordia . 
 Nam Rogerius tancredi que uoluntas et consilium sum totus oppidum frumentum aduno tam miles quam oppidanus per equa portio distribuo . 
 plebs uero nego uictualis suus publicatus eo uolo que singulus oppidanus singulus miles assigno , ut is in domus suus necessarius prouideo . 
 quod miles suspicio quidem et fides uacillalls indicium uideo capio ergo plebs ab miles multus dissideo , adeo quidem ut sui rex dedo miles que regius in oppidum latenter introduco molior . 
 sed ubi Rogerius Sclauus et qui cum is sum hic ille percipio consilium , res omnis iam diffido , statuo ipse quoque paciscor cum rex , ut , oppidum recipio , saluus atque incolumis is abeo permictio . 
 Quod is facile rex concedo , cum neque sui tam mature spero [ oppidum poteo ] et , necessitas cogo , propono in Italia sine dilatio transeo . 
 Robertus enim comes Lorotellus , dum Sicilia fortuna creber tumultus fatigo , maximus regnum pars inuado , usque Orgeolus peruenio , qui in Apulia Calabria que confinius situs sum . 
 omnis que comes , qui primum ob admiror scelus rebello existo , postmodurn de rex gratia despero , ille sui coniungo , praeter Gillebertus Graven comes , qui rex gratia consanguineus suus regina prex impetro , et relinquo societas comes , exercitus presum in Apulia , Robertius comes impetus quantum possum moror . 
 in Calabria quoque comitissa Catacendo ad is deficio , taberna que , castrum fortus , tam miles quam alius res necessarius premunio , ut si rex Fa transeo contigo , eo sui cum mater suus possum secure recipio . 
 de habitatio Butheri . 
 Rex itaque , iuxta qui pactum sum , dimitto hostis recipio que atque destruo Butere , deinceps is habito prohibeo , atque non multo post , auco exercitus , in Appulia transeo , taberna obsideo dispono . 
 prior tamen , ne quis in Calabria pars  repperio obstaculum , Rogerius Marturanensis , qui non paruus tunc ; auctor ; tata apud Calabri habeo , in Sicilia evocao , cum proditio is arguo , in carcer retrudo iubeo oculus que priuo , neque conuiuo neque sollempniter ius confetto , prout ordo iudiciarius exposco . 
 cum ergo taberna exercitus transduco , iniquus positio locus et conscendo arduus conspicor , cum omnis fere de captio oppidum despero censeo in Appulia ad maior negocium propero , interim que taberna omitto debeo usque ad redeo , neque ibi multus tempus inefficaciter consumo , constanter assero non prior inde sui quam oppidum capio sum  ; ipse que dies tam miles quam pedes armo precipio et ad oppidum oppugno , impetus facio , conscendo . 
 oppidanus uero , desuper mitto molaris , et dolium que peracutus arrno clauicula ad murus suspendo per precipitium dimicto , obrepo multitudo protero facile proturbo : qui plurimus interficio , relinquo frustra multus que fatigo , plerusque afficio uulnus ad exercitus redeo . 
 paucus autem intericio dies , iubeo rex , denuo uir armo tempto que fortuna omnis ad bucina sonitus unanimiter irruens , primo tumulus quidam magnus occupo conatus , arduus quidem sed modicus superior disteno planicies , qui ex unus latus mura oppidum contiguus adhereo ; dehinc infero scala , primo murus impetus non sine res periculum transcendo . 
 Neque satis uideo quin tam facilis in oppidum irruptio fio possum , nisi quod oppidanus locus fortitudo temere confido , murus negligentius obseruo ; neque enim ibi proditio uel oppidanus discordia quisquam accido , et miles is uirtus atque copia suppeto dux que bellicus res expertus , qui et ad audeo animus et ad provideo discretio non desum . 
 hic utique consto quod misere turpiter que capio oppidum , miles depredo , comitissus et mater is , ipse que res princeps Alferius et Thomas , idem comitio iunior auunculus , ad rex cum alius plerusque miles perduco . 
 qui Alferius ibidem iussus rex sum supplicium destino ; Thomas uero Messane suspendo ; relinquo miles , pars abscissio manus , pars oculus  mulcto . 
 porro comitissa cum mater suus Messana , inde Panormus traduco sum carcer mancipo . 
 qui ubi nuncio sum comes Lorotellus , taberna praeter spes et opinio omnis subito capio atque deleo , licet eques pedes que numerus longe rex anteeo exercitus , metuo Longobardus fides anceps , qui non sine magnus periculum dampnum que sepes probo , malo cedo , quam bellum fortuna cum infidus miles experior , Tarentum que reuertor , aliquot ibi miles ad urbs presidium derelinquo ; inde quidam oppidum , ueluti cohorto roboro que causa peruado , capio paulatim in Aprutii terra iter deflecto . 
 idem dies gaytus Iohar eunuchus , magister camerarius palatium , cum in exercitus multus ab rex praeter meritum , ut aio , iniuria perfero atque  , cum sigillum regia ad comes Lorotellus transfugio , in iter capio sum et ad rex perduco ; qui rex impono linter , deduco iubeo in pelagus ibi que submergo . 
 inde Tarentum peruenio , cum urbs facile recipio , quidam miles Robertus comes , qui is ciuis reddo , extra ciuitas suspendo ; totus que dehinc Appulia atque terra labor pertranseo , uniuersus recipio que prior hostis inuado . 
 quantus enim inconsultus dudum ab is descisco , tantus nunc ad is leuitas pariter confluo . 
 uniuersus etiam ciuitas et oppidum quecus qui comes Lorotellus recipio uel aliquatenus is consentio uideo sum recipio , certus pecunia quantitas , redemptio nomen , do eo constituo , uolo is pecunia qui de thesaurus suus  sum resarcio ; simul que iustus existimo , ut qui domus et possessio suus hostis sui dedo debeo de rigor iu res amicteo , leuis als is pretium redimo cogo . 
 praeterea  comes Consanus , Richardus comes Fundanus , Rogerius comes Acerranus Marius que Burrellus et alium qui societas is sequor sum , rex aduentus perterreo , pars in Aprutius , pars in Campania transfugio . 
 Rogerius quoque comes Avellinirex ira censeo declino , is qui nuper iniussus curia , filia Phenicia  sanctus Severinus duco uxor , qui etiam filius Willelmus de sanctus Severinus , cum comes fugio , furor regius declino . 
 comitissa uero , cum  castellum defendo nitor , capio sum et cum mater suus phenicius panormus transueho . 
 dum hic in Italia gero , interim fortuna [ Panormus nt ; ovum maligno genus ; sero ; o , rex que discessus ex Sicilia multus sum periclitatio consequor . 
 nam gaytus Martinus eunuchus , qui rex ad custodia ciuitas atque palacium Panormus relinquo , cum in captio palacium frater suus ab Christianus scio occido , neque is factum certus reperio auctor , in omnis Christianus atrociter occulo que desevio , frater mors omnis imputo . 
 cum ergo plerusque ciuis accuso qui palacium cum proditor ingredior , multus inde pecunia abstraho , is qui iuxta curia consuetudo accusator monomachia sui probo assero , is probatio tam promo quam libenter admitto et uictor quidem tamquam de rex benemeritus collaudo , pena uinco atrocissimus irrogo , nanciscor que tempus ad  frater ydoneus , qui ad paucus temeritas sum inchoo , ad multus traho pernicies . 
 hortor enim iuuenis et propono premium incito is , magis qui nullus aut tenuis patrimonium sum , quisque uirtus corpus pario gloria affecto cognosco , ut eiusmodi ciuis accusatio audacter insisto , dico ob is ipse is efficaciter rex possum gratia promereo , et siquidem is uinco contingo , nihil malus passuer cum rex ipse causa ago uideo . 
 tantus que iam urbs rabies et furor incedo , ut quisquis aduersus quispiam uetus odium exerceo , uel cum alius forte litigo in uerbum prorumpo contumelia , statim ad gaytus Martinus praetorium conuolo , qui semper ad huiusmodi suscipiendus actio  , omnis suus copia facio , hic de res magis cognosco . 
 is autem qui uinco contingo , alius uideo Sarraceni et illudo suspendo , alius diuturnus cesus  , diuersus afficio tormentum , et in hic accusatio admicto summus diligentia adhibeo ; sed cum in campus  descendo , suus parum intersum censeo uter is uictoria potior , dum frater mor  possum in alter uindico . 
 at , ubi iam continuus malus et pena atrocitas perterreo ciuis , rarus procedo accusator qui monomachie uolo subeo discrimen , placeo mulier quoque , non solum  et que integre sum opinio , uerum impudicus etiam et infamis delatio admicteo ; statuo que seruus nichilominus et ancilla super huiusmodi licet postulo . 
 qui sepes suggestio uicis probatio admitto , multus quidem et opinio lesum , et fortuna exhaurio , et corpus penis afficio . 
 interea rex , totus Apulia res sui do tumultus que compositus , Salernum accedo . 
 qui aduentus precogno , maximus pars is qui dissensio princeps sum , qui Salernitanus capiturini appello , fugio eo quod comes Marius que Burrellus iuravo . 
 cum autem Salernitanor maior rego uolo occurro ,  ut urbs ingredior simul que ut , coniuratio princeps uniuersus fugio nuncio , is qui remaneo excuso , ille neque urbs ingredior uolo et is ab conspectus suus submoueo precipio . 
 nam aduersus Salernitani multus indignatio concipio et exemplum baris totus decerno destruo ciuitas . 
 sed Matheus notarius , familiaris curia , cum et ipse salernitanus sum , alius rex familiaris , Richardus siracusanus electus et Silvestrus comes , multus prex tt exoro , ut modus omnis enitor ne tantus tam que nobilis ciuitas depereo . 
 Henricus enim Aristippus , antequam in Appulia peruenio , iubeo rex , capio sum et Panormus reduco , qui etiam in carcer , p ; os ; t non multus tempus , miserie simul et  modus sortitus sum eligo ergo Siracusanus et Syluester comes diu multus que rego supplico , multus is ratio persuadeo conor urbs opinatissimus totus que regnum non parum decor affero , ob paucus scelus non oportet destruo , cum omnis ex urbs proditor aufugio , atque si forte quispiam ille remaneo contigi , is incumbo supplicium , neque populus immeritus ob alienus crimen punio . 
 Rex autem , cum difficilis primus huiusmodi persuasio admicto , demos tamen multus assertio emollio , ab urbs excidium sui tempero spondeo , precipio stratigotus et iudex , ut quotquot de numerus coniuro in urbs remaneo ad sui uincio perduco . 
 at ille paucus is uir , quasi dissensio princeps , trado , qui ipse dies iubeo suspendo . 
 inter is autem uir quidam idem supplicium deputo , iudicium totus fere ciuitas innoxius , qui , ut communis ciuis sum assertio , non modo contra rex nemo  iusiurandum , sed neque umquam in urbs uisus sum seditiosus quisquam ago . 
 uerum Matheus notarius , iurgium iniuria ab ille propinquus suus infero atrociter ulciscor desidero , falsus sug gero rex totus is malus qui Salernus gero sum caput et principium existo , qui statim innocentia manifestus sum indicium declaro , et euidenter appareo aliquis sum contra iusticia  , qui iustus res omnis iudex oculus offendo . 
 cum enim adeo serenus sum aer ut nullus prorsus in is nubs uestigium appareo , tantls repens tempestas exorior sum , tonitruum , choruscatio et im brium in inundatio subsequor , ut per totus exercitus  rapidissimus torreo aqua decurro , et tam ipse rex , quam ceterus omnis tentorium , paxillus auello rumpo que funis , procella subvelteo ; tantus que rex et uniuersus exercitus terror inuado , ut res omnis iactura posthabeo , cogo de salus proprius despero . 
 ille ctia ad is res uindictarn plerusque  , qui postmodum Matheus notarius propinquus accido , non sine totus dispendium ciuitas . 
 nam cum idem Matheus adolesco quidam ncptus suus nuptia recuso auctoritas metus que curia cogo , et au contrahendus sponsalicia corrogo de maiorilinus . 
 us ciuitas cum uxor multus conuenio , repens corruo domus , uir nobilis atque mulier circiter . 
 LX . 
 , cum ipse puella qui nuptus trado , opprimo . 
 is res Salernitanor animus non aliter conturbo quam si barbarus irruens capio iam urbs uideo excidium immineo . 
 mulier huc illic spargo crinis discurro , uicus et platea ululatus compleo ; ciuis autem quidam extraho de ruina corpus  do ; alium domesticus lugeo incommodum uel amicus mestitia solor ; nonnullus quoque miser desolo ciuitas fortuna miror attoneo . 
 nam et , apotheca claudo , contractus nullus fio , et scola , uelud indico silentium , quiesco , ipse que iudex miserandus urbs atque tristis iustitium ab examino lis cognitio suspendo . 
 totus ciuitas luctus uaco Matheus notarius detestor scelus , qui tantus causa prestitissum incommodum . 
 sed et de rex nihilominus , ubi iam supra  dolor excerno , inconsultus plurimus loquor . 
 uerum hic eatenus preoccupo liceo , ne maior euagor licentia turbulentus narratio series consequor . 
 Itaque rex , ubi sedo uideo omnis neque iam hostis uspia  ; reo , qui alium transfreto in Grecia , alium cum comes Lorotellus ad imperator Alemannus confugio , plerusque res omnis inops in Campania moror , reuertor in Sicilia , paen ; latio [ sui concludo et otium ] quies que [ uaco post lam ; bor dispono , confido non facile deinceps in regnum quisquam turbo  . 
 neque multo post , morior Syluester comes , Siracusanus eligo et Matheus notarius solus consilium rex intersum et regnum dispono negotium , qui socius do sum gaytus Petrus eunuchus , qui post mors gaytus toharius sum magister camerarius palacium constituo . 
 Matheus ergo notarius , cum iam multum possum in curia , dispono admiror ritus et consuetudo imitor , omnis que sui prebens affabilis , is magis qui odi arrideo ipse que rex adulatio iam capio demulco , scio ob is ipse Maio is magis placeo . 
 largitas uero Maioni , auaritia prepeditus , imitor non possum , neque ille sui , cum impeditior sum linguis , facundia similis exhibeo . 
 sed et abiectus genus que concors animus in is que Maio foueo regnas ; deus spes non suffio ; cieo ille ; attoliero ; et , licet totus nisus affecto et perquiro uideo , ut solus regius preditus familiaritas , locus admiror plenior  , cum nomcn efficaciter , rex uiuo , spero non possum . 
 neque uero Siracusanus eligo , collex suus , fidelior amicitia excolo aut alius ueneror affectus , qui admiror panormitanus olim archiepiscopus diligo . 
 eligo autem non multum eiusmodi uersutia et simulatio opera do decerno ipse que rex maior quidam fiducia loquor , indignus honestas suus iutlico catenus ille blandior , ut uel occulto ueritas , uel falsus pro uus impudenter ingero . 
 is tempus , post subigo hostis et pax integre restituo , cum rex nihil ultra sui   , repentinus is casus edoceo ita fortuna plerumque mortalis eludo , ut ubi quis minus precasco , cito dampnum aut periculum incurro . 
 paucus namque uir , qui divcrsus cx causa adhuc in carcer teneo , ne palatium quandoque nulluill ciramlidus prctendeo argumentunl , cum ianl de uenia desperanls ,  tedium uexo , fortune sui committo eo decerno , ut uel , is faueo cepta , euado , uel aduersor , [ mors potior uolo ] occurro , quam  ; deus mise ; rium affigo , diu [ perpetuus hor ; rendorulus carcer pedorillos crucio . 
 itaque , custos carcer multus promissio  precorrumpo , naco tempus congruus , qui post distraho curia  ] inobservao remaneo , cum paucus quidem sum numero , sed uirtus presto , impetus facio , primum ad porta palatium descendo , is consilium duco , ut Ansaldus castellanus , qui ubi sedeo cognosco , interficio , facile reliquus perpetro . 
 at ille , cum is subito respicio iam is tollo ensis immineo , nihil ex timor perturbo consilium , extra porta que semiaperio sum , tam prouideo quam promo desilio , idem totus conamen post sui retraho , ueniens ille , oppono , inter extrinsecus intrinsecus que porta locus tutissimus constituo . 
 ille uero spes frustro , ad inferior ingresdo palatium sui transfero , siue ut ad rex indcflexus gressus contendo , siue ut ibidem in scolus rex filius inuenio , qui is praeceptor Gualterius , Chephaludensis archidiaconus , in campanarium , primus res motus precogneo , asporto . 
 accido autem [ gayto Martinus post primus ianua in introitus sedeo uir quidam assisto , qui unus , irruens ille , obs ium sui do , et primus ictus excipio , is impetus retardo , spes que tollo . 
 interim enim ] gaytus Martinus , foris obsero , intra palatium sui recipio . 
 ita , cum nihil is que spero efficio , subitum uir multitudille circumvor , qui cum Odones magister stabulum repens confluo , ad unus omnis interficio sum . 
 cadauer is , proicio canis , prohibeo curia sepelio . 
 Rex autem , ut eiusmodi casus discrimen in posterus amputo , et quod is bis accido non oportet  denuo formis do , omnis incarcerao et palatium censeo remoueo ; qui alius iubeo ad castellum mare tranotheus sfero , alius per deus  Sicilius castellum distribuo . 
 Robertus autem Calataboianensae , magister castellum mare , ultimus crudelitas homo , cum sum eunuchus amicus et is omnino deuoueo obsequium , quicumque Christianus capio ad is perduco contingo , ingens cathenus onero , creber torqueo  , et is in nouus quidam detrudo ergastulum , qui ut antecessor uideo tyrannis supero , plenus [ fetor atque formido ] ipse coanstru ;  . 
 ciuis ] etiam multus afficio iniuria , quotiensque aduersus is aliquis priuo habeo odium , aut is domus , uineus , hortus , uel omnino talis quispiam affecto , accuso apud gaytus Petrus , iussus que capio , tam diu fames , sitis penis que uarius affligo , donec res suus , ut euado , gratis do uel minor quam ualeo distraho cogo . 
 uoleo autem plenior eunuchus gratia promereo , falso suggero gaytus Petrus multus proditor per Sicilia magis que per Lombardus oppidum remaneo , qui et ops affluo et largissimus praedia possideo , impetro que ut idem licet is capio et quantus possum ab is pecunia extorquo . 
 is praeditus potestas , multus uir innoxius per diuersus locus Sicilius condempno , qui hic solum  , quod unde mitigo  eunuchus cupilitas inexpleta penis ipse contingo reperio ; sed et Barthololmeus Parisinus alium que iusticiarius , stratigotus , camerarius , catapallus , gaytus Petrus patrocinium innitor , innumerus plebs rapina et iniuria attero . 
 hic in omnis iudicium precipuus atttndo , ut ab  pars uel ab uterque , si facio possum , pecunia extorqueo ; per totus autem Appulia et terra labor in is multus qui parum possum redemptio exactio sevio , expedio que regnum Sicilia hostilis adhuc incursus fatigo , ne domesticus populor predonus trado . 
 de rex obitus et creatio rex Willelmus filius . 
 cum ergo regnum ab extrinsecus tumultus aliquando quiesco , rex autem interim otium quies que uaco , timeo ne queuis occasio uoluptuosus otium impedio , familiaris suus  ut nihil is quod mestitia aut sollicitudo possum ingero nuncio , atque sui totus deinceps uoluptas deuoueo , capio animus late euagor , cogito ut quia pater is Favaria , Minenius alius que delectabilis locum facio , ipse quoque palatium construo , qui commodior atque diligenter compositum , uideo uniuersus pater opus premillo . 
 qui pars maximus , mirus celeritas , non sinc magnus sumptus expeditus , antequam supremus opus manus impono , dissenteria incurro capio diuturnus morbus dissoluo . 
 atque duo fere mensis spatium protraho ualetudo , denuo conualesco , cum iam is medicus credo  , repens , recidiuus morbus consumo , intereo qui , cum adhuc in extremus ago , magnas curia conuoco et archiepiscopus Salernitanus  que presenrs , ultimus ] uoluntas suus expono , Willelmus maior filius post sui regno eo constituo ; Henricus uero principatus Capua , qui dudum is concedo , uolo sum conteno ; regina autem precipio totus regnum cura et administratio , qui uulgus balis appello , tamdiu gero dum puer cius discretio sum que negotium prouideo dispono sufficcre puto eligo quoque Siracusanus , gaytus Petrus , Matlleus notarius , qui ipse sui farniliar eligo , in idem iubeo famitiaritas curia permaneo , ut is regina consilium que gerendus uideo  . 
 neque multo post , ingruo rmors articulus , communis iam lux defungor , presens ille atque fleo , regnum uita que sc pariter abdico . 
 at ille , metuellto ne subito dispergo rumor in populus motus quilibet  , iubeo is interim in ipse palatium sepelio , simulo is adlzuc uiuo , donec ad curia procer euoco , qui ad corono rex puto necessarius preparo qui ubi paucus   sum , primus in palatium morc lugubris funus conclamo , repens totus luctus subsequuscor sum ciuitas . 
 mox que procer cum epa ; copis et magnas curia , de locus ] ubi [ sepelio sum , ] in capella [ corpus regius ] transfero . 
 universi quoque ciuis , niger induo uestis , usque in dies tertius in idem habitus permaneo . 
 per totus autem hic triduum mulier nobilis que matrona , magis sarracena , qui ex mors rex dolor non fingo obuenio , saccus operio , pasdo crinis et dies nox que turmatim incedo , ancilla preeuo multitudo , totus ciuitas ululatus compleo ad pulso tympanum cantus flebilis respolldo . 
 at ubi dies transeo luctus publicus deputas , Willelmus , qui iam fere . 
 annus etas attingo , sub ingens plebs gaudium rex creo , per urbs sollempniter equito . 
 qui cum pulcherrimus sum , caaestio tamen dies , nescio qui pactum , pulcrus apparens et augustior quidam in uultus prefero uenustas , adeo gratia et fauor omnis promereo , ut etiam hic qui pater is atrociter odi neque puto fides umquam is heres  , dico humanitas is terminus transgressu qui aduersus puer hic aliquis impius molior . 
 sufficeo enim malus auctor sublo sum de medium , neque innocens [ debeo puer pater tyrannis ] imputo [ sum autem is puer ] pulcritudus ; na que facile ] quidem paro excludo uideo , qui superior admicteo . 
 itaque regina , ut plebs atque procer sui filius que gratus efficio , statuo is gratia copia mereo eliceo , et fides , si facio possum , immensus salto beneficium extorquo atque primum uniuersus recludo iubeo ergastulum plurimus que multitudo uir , tam in Sicilia quam in adiacens insula , libero . 
 inde redemptio onus inaportabilis , qui totus Appulia terra que labor ultimus iam desperatio concutio , omnino censeo amovo , scribo que magister camerarius ut ab nemo deinceps quisquam nomen redemptio exigo . 
 familiaris autem curia non in is gradus qui sum aut dignitas equalitas uolo permaneo ; nam gayto Petrus superus res omnis potestas concessus , super omnis eminentior locus constituo , electus Siracusanus Matheus que notarius precipio , ut is coadiutor , intersum quidem consilium et familiaris appello , sed is in omnis imperium subseruio . 
 de regina et officialis is . 
 idem Petrus , licet parum consultum pectus et inconstans sum animus , mansuetus tamen , benignus et affabilis sum et nullus in actus suus maaestio ; lignor ; prefero argumentum . 
 largitas quoque prae cunctus amplector uirtus , do quam accipio beate  , unde et miles is multum diligo et is per omnis uoluntas et imperium sequor , et nisi gentilis uitium innascor uir mansuetudo prepedio , neque is patior christianus nomen odium penitus  , regnum Sicilius multus sub is tranquillitas gaudeo . 
 sum is tempus Panormus circa curia commoror archiepiscopus quidem Rumoaldus Salernitanus et Rogerius Reginus ; episcopus uero gentilis Agrigentinus et Tustinus Mazariensi . 
 qui gentilis Agrigentinus episcopus , ob timor rex diu simulo religio umbra  , sub is obtentus popularis laus gloria uenor et diuturnus ieiunium satago fauor regius promereo . 
 post obitus uero rex , tollo iam metus , capio ,  excutio frenum , libere euagor , et omitto ieiunium , dissolutis uita ago , conuoco que miles , crebrus conuiuium splendidissimus celebro ; interim inter epula loquor multus et , qui is familiaris semper sum , de res notissimus audacter mentior , ut qui consuetudo is iam habeo experior ipse impudentia derideo , qui uero paruus is nosco miror apertissimus falsitas [ episcopus tam impuden ; ter astruo . 
 tum genus suus opus que suus magnifice loquor , tum sui spondeo si familiaris sum curia malus omnis consuetudo  , neque sub sui notarius et hostiarius ceterus que officialis curia rapina et exactio locus sum , sed ad certus metior compendium omnis restringo ; eligo que Siracusanus magis detraho , multus is conflo odium et apud plebs procer que is opinio ledo conor , summus diligentia perquiro et excogito ut ab curia possum occasio quilibet amoueo . 
 odi autem ille , is quod solus uideo suus impedio desiderium , et res sui diu multus que desidero preripio conor . 
 ad optinendus enim panormitanis sedes ecclesia totus ambo nisus anelo . 
 hic igitur archiepiscopus Reginus , uir inexplete cupiditas et auarities , qui ut proprius sumptus parco , alienus mensis nidor facile traho , creber atque splendidus inesco conuiuium , aduersus electus Siracusanus is animus irrito , is que sui socius adhibeo , archiepiscopus Salernitanus idem uenenus conspiratio inficio , dico eligo Siracusanus superbia iam ulterior sustineo [ non possum , satis ] is super que de [ rapina  ; mn ingens [ coaceruo pecunus ;  et infero multus iniuria , neque ipse quidem episcopus parco . 
 nunc elaboro ut ab curia separo tandem intellego aliquis is sum momentum qui , in familiaritas regius constituo , erigo collum rigeo que ceruix , grandis uerbum trutino , tamquam sui subieco despexeo nullus que dignus honor putaveo . 
 Matheus que notarius non difficile persuadeo sum , ut idem sui societas coniungo , qui aduersus electus invidies pridem stimulus incito . 
 occulo tamen is sui facio promitto , ne crudelitas nimius uideo in is repens sine manifestus causa patenter irruo , qui diu socius existo . 
 timeo enim ne forte res aliorsus atque opinor uergo , ideo que sui non audeo hostis aperio ostendo . 
  , praeter is que dico sum priuo singulus inimicitia , alius quoque causa subsum que in odium elicio satis is efficaciter induco . 
 aio enim transalpinus gens superbia , qui hactenus potestas predio curia fretum que rex amicitia Longobardos impune multus exacerbo iniuria , deinceps ab curia penitus  ; udeo , si prior elis ;  amovo ; o  . 
 eo ] nam sems ; l expuldo , neque is ] gens quispiam [ in curia res ;  , ipse que rex , cum ad etas discerno peruenio , is habeo familiaris inter qui nutrio sum et qui is usus longeuus consuetudo que doceo , neque peregrinus et advenus , qui mos ut ignotus abhorreo , dignitas curia collaio . 
 capio itaque cum gayto Petrus singulus dies equito , frequenter is assisto et honor atque reuerentia , ultra qui episcopalis patior dignitas , exhibeo . 
 inde familiarior is admoneo ut nosco et amicus circa sui semper habeo , neque ignotus quispiam ad sui patior accedo . 
 Nam electus Siracusani , cum in curia superior patior non possum , cum quidam alius ineo consilium ut ipse interficio facio , ideo que dandus opera ut ille possum insidiae precaveor . 
 ille , ut sum pronus quisquis sui suggesior sum credo , collaudo is , res ad amicus transfero notitia , qui consilium statuo non solum ab curia Siracusa electus expello , uerus etiam eligo [ uir qui is in ] ipse ingressus palatium gladius excipio confodio . 
 interim que rex miles is que comestabulum denuncio precipio , ut nullus is cum eligo deinceps equito uel ad curia iens sequor presumio . 
 eligo , licet multus relatus que facio sum agnosco , neque sui tamen aduersus is consilium aliqui premunisco , neque segnior ob hic ad curia singulus dies ascendo , ut quicumque periculum res cognosco securitas ille et fiducia miror . 
 cumque sepes palatium ingressus propono insidia offendo , is uideo gaytus Petrus , ut sum natura mitissimus , ad is salutatio statim muto consilium , et ab perpetro scelus miles auerto , ille que recedo , creber episcopus suggestio denuo stimulo , spondeo sui proculdubio quod suadeo facio . 
 ubi ad res uenio sum rursus ab propono decido . 
 uideo autem episcopus Matheus qui notarius res inutiliter diu protraho , persuadeo is ut quia uolo in impius pius sum , bonum que pro malum reddo decerno , salto ille ab curia familiaritas semoueo , ad episcopatus suus transmicto , is ; qui locus Salernus ; tanus archiepiscopus subrogo . 
 quod ille sui facio promitto , parum que diligenter res exequor , is animus expectatio longus spes que dubius suspendo , ceterus que iam dilatio tedium fatigo , ab is qui incipio facile desisto , nisi qui archiepiscopus Reginus continuus is persuasio stimulus incito . 
 summus nam mane domus ille incipio circueo , ad perficio suscipio negotium singulus incito , et ne deficio tepesco , hortor increpo que desidia ille et inhers is appello , eiusmodi exhortatio totus dies spatium consumo et diffido animus in spes iterum erigo . 
 adhuc enim ob sanctitas opinio omnis is ueneror et is libenter admicto consilium , nondum ipse ypocrisus denudo . 
 sum autem etas iam uergo in senium ; sto procerus ; ultimus consumo et extenuo macies ; uox adeo debilis habeo ut quasi sibilus audio ; facies uero totus que corpus nigredo mixtus pallor inficio , ut sepelio quam uiuo uideo affinis , habitus que mens color extrinsecus indico ; labor nullus difficilis estimus ; bat , unde lucrum quis ; pius spero ; [ fama atque sum ut ; ltra mos hu ; manus patior ] , ut sumptus [ parco ; domi ] numquam inter epula letus , in alienus numquam tristis conuiuium ; totus sepe dies ieiunus pertranseo , expecto ut is aliquis inuito , frequenter enim consuesco is uoco episcopus Agrigentinus alium que qui consuetudo is cognosco . 
 hic indesinenter moneo Salernitanus archiepiscopus is que socius , uelud quidam stimulus incito , multus aduersus electus Siracusani machinatio adinuentio et uersutia consumo . 
 regina uero nihilominus idem consentio consilium , neque ille ipse persecutio displiceo , is quod adhuc uiuo maritus suus , cum pro quidam negotium suus aliquotiens eligo prex porrigo , ille ut in prosperus semper elao , contemptor induo animus , superbe nuncius mordaciter que respondeo , numquam is petitio efficaciter admicto . 
 sed et Iohannes neapolitanus , ecclesia Romanus cardinal , qui forte tunc adsum , uideo is scisma curia laboro , pars suus interpono studeo , et gaytus Petrus consentio , elicio ab curia nitor expus ; llio ; qui is ] consilium facio ; erus puto , quia ] gayto Petrus [ deinceps que per ] is regina [ persuadeo possum credo ut Panormitana ecclesia is regendus committo , ipse que spero dissensio auctor ob inuidia eligo facile consentio . 
 dum ita Siracusanus eligo grauis persecutio turbo quatio , nuncio sum Panormius Gillebertus comes Gravinensis , regina consanguineus , post audio rex mors , ad curia uenio , Fae transeo . 
 Qui permoueo rumor , persecutor eligo paullisper ab inceptum machina quiesco ad alius necessarius deliberatio traduco . 
 consto enim ob hic uenio comes , ut totus regnum magister capitaneus constituo , negotium curia , post regina , princeps locus dispono . 
 sed neque regina sic fero animus ut gaytus Petrus , qui multum diligo , secundo post aliquis locus pono , neque is comes uenio manus miles premunio , ut , ipse noleo , ceterus possum ab curia familiaris excludo . 
 eligo ergo , mitto ad is occulo nuncius , persecutio suus et qui patior sum iniuria ille aperio , [ moneo que ut circumspicio ] sui habeo , Siculus precaveo fallacia , scio ab gaytus Petrus ceterus que socius is proculdubio sui paro eo insidia . 
 ad hic eligo comes rescribo ut securus de ceterus permaneo , nam sui diligenter super hic omnis sui ipse consilium  . 
 cum autem Panormus uenio , capio ad is gaytus Petrus fautor crebro conuenio , studium is et prudentia laudo , qui audio rex mors , sine dilatio regina consolatus uenio , dein absento ille blandior , et sui suus que uoluntas is expono . 
 interim is latenter apud regina , tum per sui ipse , tum etiam interpono cardinalis auctoritas , detraho . 
 nam et ipse postmodum prodo , cognosco sum Iohannes neapolitanus is suggero et paro sum iuro , qui comes ille balis et omnis impero facultas aufero sui que transsumo conor . 
 comes , ubi certior expectatio suus animaduerto eludo neque bonum erga sui regina animus gero , statuo asperior cum is uerbum ago , is que preso gaytus Petrus secretior alloquor , cum de res ille plurimus conuenio , subicio res omnis uideo dignus miraculum , quod non aliter curia [ ordino , cum in is sto ; tu non possum diu permaneo . 
 iam enim uniuersus procer indignor , qui omitto comes alius que uir prudens qui oportet consilium curia rex , totus regnum seruus effeminatus  . 
 neque enim rex sanus habeo consilium aut is debeo super hic iussio impleo , qui uir contemptibilis , immo deviro homo ad regimen regnum putavo possum sufficio . 
 sed et hic insanior sum qui aduersus electus Siracusani , uir prudens regnum que necessarius , ob qui solus in consulto rex decretum uideo atiquatenus excuso , nescio qui conspirator is commovo et ipse ab curia censeo amovo . 
 at ille respondeo : rex ultimus uoluntas qui magis decet obseruo , suus numquam infirmo eo opus . 
 quod si gaytus Petrus ad administratio regnum parum sufficio puto , ipse cum is familiaris in curia remaneo , ut auctoritas et prudentia suus qui desum curia suppleo . 
 tunc indignor comes : ; bene ; , inquam , ; honor ego debitum ut consanguineus defero , praeclare ego locus reseruo dignitas que seruus tuus paro ego facio dispo ; neo . 
 at ego ] mos ingo ; nium que tuus co ; gnosco , neque [ ego lateo consilium ; um tuus ; scio ; o tu quidem facio ; tura ut ab administratio regnum turpiter expello ; iam enim per totus Appulia opus tuus fama dispergo ; iam hic etiam quod plenior ibi dico corroboro intellego ; . 
 hic alius que non mitior is uerbum aggresto , deinceps que paulatim in aperio uerbum contumelia prorumpo , tandem ad lacryma cogo nichilus tamen segnior is propono reluctor deseruio , iratus que domus reuertor sum . 
 at gaytus Petrus , cum aperte comes animus ex ipse dico , ut presens adsum , cognosco , arbitratus is uis resisto , capio animus miles beneficium sui largus que donum alliceo . 
 sum tunc consilium is particeps duo uir nobilis , in qui magne confido : Hugo filius Atones , uir tam prudens quam arma strenuus , qui miles suus ipse preficio , et Richardus de mandra , magister comestabulus , qui cum Robertus comes  res diu bellicus insudavo , audacies multus habeo , prudentia parum : procer ergo ceterus que uir nobilis quicumque praedia uel feudum quicpia possideo , comes malo prae ; sum curia capitaneus que constituo ; miles uero stipendiarius , cum comestabulus suus , praeter paucus transmontanus , gaytus Petrus munus sequor . 
 qui , cum Richardus comestabulus fides multus sui non ambigo beneficium ] obligo , is tendo ut idem facio comes quasi propugnaculum quidam aduersus comes Gravinensis erigo , ut uelut ex equus deinceps comes comes plenus possum auctoritas resisto . 
 Quod non difficilis , porrecio super hic regina prex , impetro . 
 hic itaque , non sine multus indignatio , comes creo , tuba , tympanum cymbalum que de mos sollempniter preeuo , Bovianus , Venafrum integre que uniuersus oppidum , qui ad comitatus Mholisius pertineo , optineo . 
 capio interea gaytus Petrus frequenter cum ingens multitudo miles , hostiarius sagittarius que precideo , equito ; uniuersus ad sui confluens multus largior , et sui qui possum sacramentum astringo ; comes autem Grauinensis hic omnis  negligo dissimulandus paucus comitatus contentus sum , is que ipse gaytus Petrus suspectus fio . 
 coniecto enim nosco uir industrius [ callidus dissimulo propono et occulo ] cum eligo Siracusanus magnus aliquis machinor . 
 ex is demos suspicio timor concipio , comes consilium per amicus diligenter inquiro . 
 Cumque multus nihil sum timeo assero , et addo spes , nitor labo is animus roboro , plus ad is secretior accedo , paro sui latenter insidia astruo . 
 ita uarius dissonus que concusdo rumor is desperatio impello , ut non aliter sui quam nocturnus fuga spero manus comes  . 
 itaque sagittea quantus possum celeritas facio preparo , nauta , arma ceterus que res necessarius is  . 
 Cumque thesaurus suus facio illic sub nox silentium comporto , sequor dies post occasus sol , fingo sui nouus adeo uolo palatium qui in is pars ciuitas qui uoco Kemonia nuper construo , cum paucus eunuchus qui sui cum decerno adducendus , ad mare pergo ; ibi que , dimitto equus , nauis conscendo ad Masmudi rex in Affrica transfreto . 
 qui cum summus mane fama per populus dispergo , is qui pars is   ; ro animus inopinatus ] res perturbo euentus ; ; Gilla ; bertus uero comes is que fautor in amplior spes fiducia effero , arbitror propositum suus nullus possum deinceps obstaculum prepedio . 
 dico autem plerusque , et hic sum plebs opinio , quod gaytus Petrus praeter immensis pondus aurum , de qui dubius non sum , plurimus quoque sui cum aufero regius dignitas insigne . 
 qui tamen regina constanter denego , assero nihil is penitus de thesaurus regia attingo . 
 cum ergo post hic ad palacium episcopus , comes et familiaris curia conuenio , diu que super is qui accido inuicem discepto , causa modus que res disquiro , subinfero comes Grauinensis hic et deterior sui priusquam accido timeo , nam insanus sum consilium seruus saracenus qui stolis quoque dudum prodo in tantus attollo potestas . 
 ille quidem maior dignus miraculum , qui non latenter introduco Masmudus in palacium , rex ipse cum omnis thesaurus facio asporto . 
 qui prŏfectus decerno sui facio siquidem ipse licet is qui usurpo utor diu potestas . 
 hic et hic similis comes dico mola ; ste fero Richardus comes Mholisius respondeo :  Petrus seruus quidem , ut aio , sum , sed in testamentum rex soalempniter manumissus , is que libertas datio nosco qui ; qui rex [ et regina priuilegium roboro ] ; quod si uel ipse uel alius quilibet in is prorumpo uolo audacia , ut idem gaytus Petrus proditio arguo , paro sui defensio is suscipio , et singularis pugnus iudicium fides absum adstruo . 
 qui cum insto periculum et paro insidia aliter evito non possum , nihil miror si timor mors aufugio , quicumque pactum uitis consulo ; in is culpa refundo debeo qui mina is et terror  fugio compello . 
 hic itaque  quidam litigo iactus semen , alterno responsio comes eous que res procedo ut Richardus Mholisius comes , is qui loquor impetus , comes Gravinensis timidus appello indignus que qui rex commicteo exercitus , et nisi qui adsum sui medius inieco , inter is orior discordia non sine pars alter grauis dispendium sopio . 
 tunc iussus rego prex que magnatus curia , remitto hinc inde uerbum iniuria , ad concordia sum reduco , qui tamen inter is deinceps perfecte numquam possum solido . 
 interea regina , persuasio Richardus comes et alius qui gayto Petrus faueo acquiesco , occasio sui desidero congruo exhibeo ut Gillebertus comes ad curia remoueo , ita tamen ne quis is odium facio uideo . 
 At Matheus notarius qui ceterus omnis astutia premino , ad Maioni ars confugio , fama excito aliquanto iam tempus quiesco ; rumor dispergo in populus ; licterus falso conscribo imperator Alemannus aduentus certissimus contineo , is que , uelud a remotus regnum pars rex transmitto , coram omnis euoluo atque recito : hic enim ad is officium pertineo . 
 hinc oportunus regina ,  occasio elicio , comes Gravinensis precipio multus que blandio exhortor , ut quia non negligo necessitas ingruo difficultas qui potissimum ipse uideo sufficio , maturo in Appulia proficiscor ; aduersus imperator exercitus preparo ; ciuitas ne dubius fides uacillo admoneo , castellum que facio premunio . 
 at ille , tametsi non ambigo hic aduersus sui machinatio riuulus de Maionicus fons emano , [ uideo tamen sui ] contra regina uolunta ;  ; nihil in curia profectur , opus pretium ratus sum is non aduersor consilium , ne , si qui occulo sui facio spero , uideo secus accido , posthabeo simulo  que consilium , apertus iam is , licet reluctor , utpote fortior , expello . 
 igitur Apulia Terra que labor capitaneus constituo cum filius suus Bertrannus , qui nuper Andria comitatus do sum , Fae transeo et in Appulia reuertor sum . 
 is autem locus regina Richardus  Mholisius comes , is quod  Petrus fidelissimus diligo , curia familiaris constituo et maior is quam ceterus familiaris confero potestas . 
 qui , cum ob familiaritas curia , tum ob  is audacia , tum etiam quia miles adhuc uelud comestabulus presum , ab omnis magis timeo . 
 interea lis aduersus electus Siracusan que timor comes aliquantus tempus sopio sum episcopus rursus instauro , regina suggero ille opus facio ut gaytus Petrus aufugio ; nam Gillebertus comes , idem licterum ad curia  et in uia clandestinus nuncius quis ago debeo  , satis is impune regina totus que curia  ;  , perturbo ] magnus que [ obiecto per ; iculum ; neque mirus , [ cum ipse ] facinus impunitas  quisquis libitus sum presto ille fiducia . 
 Quod , si solum ipse  , facile sui facio ut licterum pontifex Romanus cito , oportet is Roma proficiscor , neque in is super hic possum culpe quispiam retorqueo , cum neque is factum uideo consilium . 
 post consecratio uero suus , uelud iam curia familiaritas priuo , ad episcopatus suus rego trames  . 
 assentior regina is que sui gratus sum modus omnis attestor , dies constitutum , Iohannes neapolitanus , hic machinatio princeps , uoco ad curia , paucus que de negotium ecclesia Romanus pro qui uenio uerbum prehabeo , paape licterus demos ostendo precipio ut omnis eligo Sicilia , qui ad Romanus pontifex specto consecratio , Roma pergo consecro . 
 hic in presens rex atque regina totus que curia perlego , adicio sui papa precepo ut qui licterum desum ipse suppleo , et praefatus eligo ex pars suus certus qui consecro debeo terminus prefiniro . 
 ad hic eligo respondeo : paro sui mando  libenter , quam primum possum , adimpleo , sed neque terminus qui cardinal ipse  recipio , neque omnino , si quis praeter litera tenor super addo uolo , facio . 
 hic aliquantus disputatio protraho , cum eligo prudenter ad singulus respondeo spes cardinalis aliqui eludo , magnus dies pars consumo , simul e palatium descendo . 
 de is qui in uita hodius habeo ab multus qui post mors diligo is . 
 hic dies Willelmus rex , qui uiuo uelut atrocus tyrannus odi , multus mortuus defleo , uideo priuo inimicitia regnum posthabeo negotium , thesaurus multus ars inanio , et contra dignitas curia regnum que priuilegium plurimus perpetro . 
 eligo quoque , cum aliquando , multus presens , uolo idem rex mors dampnosus innuo , Cato dico presens tempus coapto , qui Pompeius mors cognosco , ciuis obeo , inquam , multum maior impar  ius , sed in hic tamen utilis euus . 
 neque ille retico arbitror , quod cum ad cardinalis magnas curia dies quidam ceterus que procer et episcopus conuenio , adsum inter is nosco loquacitas et urbanus quidam insania , qui ob stultitia suus libere quidem et nimis quandoque mordaciter in ipse etiam familiaris inueho consuesco , et assidue curia sequor . 
 hic , cum uniuersus soleo uerbum contumelia afficio , ad risus singulus permoueo , tandem , omitto ceterus , Iohannes neapolitanus intueo : ; quot ; , inquam , ; o  , uideo tu miliarius panormus ab urbs Romanus disto ? 
 ; cumque responsum sum . 
 dies iter : ; at ego ; , inquam , ; tu uideo totiens tam que secure tantus difficultas iter quasi negligo discurro , non amplior spatium nos ab Romanus absum quam . 
 miliarius arbitror . 
 nunc autem intelligo qui spes lucrum duco periculum tantus contempnus , sentio in manus stultus thesaurus palatium deuenio . 
 quod si Willelmus senior uiuo , neque Roma redeo ita suffarcinor aurum Sicilia , neque totiens panormus recurro ut contentio et rixa in curia suscito ; . 
 hic ille dictum cum asto placeo , subito disperdo in populus , multus aduersus cardinalis plebs inuidia excito , uersus qui sum in prouerbium : ; Iohannes neapolitanus ab urbs Romanus usque panormum . 
 miliarium computo ; . 
 de amicitia ineo inter electus Siracusanus et Richardus comes . 
 ille tamen , nichilus segnior electus Siracusanus contemptus arguo , propinquus is consecratio terminus assigno , ut mature iter arripo cogo . 
 eligo autem , uideo ille [ in propono pertinax ] , timeo que ne , si contra [ cardinalis ] , aduersor regina que [ ius regnum ] tueor debeo , aperte libere que uolo contendo , Romanus pontifex offensus incurro , ad alius sui transfero consilium , et Richardus comes qui multus apud regina possum multus persuasio instantia largus que munus gratia sui concilio , et cum is firmo amicitia , ceterus deinceps odium paruipendo . 
 cum ergo rursus omnis ad curia conuenio , capio fingo rogo prex cardinalis , ut maior eligo do induciae . 
 qui cum is sui facio nego , respondeo : is oportet facio uoluntas , neque electus debeo uel possum Romanus curia iussio obuio . 
 tunc Richardus comes ex abrumpo , ut sum impetuosus , in uerbum prorumpo : ; miror ; , inquam , ; uos utilitas regnum posthabeo in is figo consilium , ut electus Siracusa , uir prudens et curia necessarius , uilitum expello , qui rex , et dum uiuo prae ceterus familiaris honor exhibeo , et in extremus ago , filius suus specialiter et attentissimus commendo . 
 ego certe neque consilium iste adprobo neque , saluus fidelitas rex , is fio possum perspicio . 
 sed neque regina patior debeo ut idem uel  ; atio causa , uel occo ; sio quilibet [ ab curia separo ; ] . 
 ad hic uerbum cum ; eo , mir ; ant alius atque taceo , cum is cardinal post consecratio suus statim dico  , regina muto consilium respondeo : eligo presentia curia necessarius sum , neque is ad presens possum quispiam proficiscor ; alius iio , cum tempus oportunitas patior . 
 de mobilitas mulier . 
 sic hostis machina dissoluo et consilium redigo in nichilum , eligo in curia familiaritas permaneo . 
 per idem tempus Richardus de sagio panormus uenio , uxor suus , soror Bartholomaeus Parisinum , sui cum adduco , ut is dimitto , neps archiepiscopus Capuanus , nobilissimus meretrix qui amor dudum capio sum , matrimonium sui coniungo . 
 hic cum Apulia diu capitaneus et magister comestabulus existo , totiens alius rebello , fides inconcussus retineo , numquam ab rex deficio . 
 qui regina benigne suscipio , do is comitatus Richardus de Aquila Fundanus comes , qui sine spes reditus , in Romanus finis exulo . 
 de soluo quoque matrimonium precipio curia familiaris , ut conuoco episcopus alius que persona ecclesiasticus , et audio uterque pars allegatio , qui inde dicto equito expedio . 
 at ille rogo cardinalis ut idem intersum examinatio negotium , is quod ipse promptior hic res habeo notitia , cum Romanus curia frequenter super huiusmodi causa cognosco . 
 Iohannes ergo neapolitanus is facile petitio consentio . 
 episcopus autem hostiensis , uir honestas non dubius , cum socius suus uideo munus et gratia precorrupo , is que ipse recte iudico libertas sublaio , nullus prex adduco possum ut is uolo iudicium intersum . 
 causa uero propter qui praedictus Richardus puto oportet dissoluo coniugium hic sum : qui sui , dudum ante contraho matrimonium , cum quidam uxor suus consobrina res habeo dico ; qui res testis procedo . 
 miles hic sui uideo certissimus protestor . 
 qui cum aduerto pars denego , sum que qui falsum is perhibeo testimonium sui probo assero , non quia causa huiusmodi credo , etsi consto , ad soluo matrimonium possum sufficio , sed ut obiectum consanguineus suus crimen iniuria propulso ; cardinal res breuiter satago definio , praedictus testis iuro precipio . 
 inde , solutus matrimonium , et ab uterque pars de non coeo deinceps prestio sacramentum , Richardus potestas do ad secundus nuptia licet transeo , ille autem iubeo sine spes coniugium permaneo . 
 de sententia latus per cardinalis contra iustitia in pars . 
 in qui , licet is ecclesiasticus uir qui adsum Richardus de sagio et amicus is gratia sequutus sum non ambigo , ille tamen propensior miror quod , uir qui delinquo absoluo , mulier que nihil admitto perpetuus continentia indico . 
 Cumque latenter is impudentia arguo , tempto gratia quero ab idem , uter in causa par idem ius consequenter admicteo , respondeo : sui licet quod is non licet , neque nunc is sui facio ut ad consequentia traho . 
 de frater regina et mos is . 
 tunc etiam Panormus moror quidam regina frater , qui mors rex audio , nuper in Sicilia ex Hispania transfreto , multus que miles hispanus spes lucrum sui cum adduco . 
 qui , ut is plerusque qui cum ipse uenio assero , rex Navarror numquam filius suus uel sum credo uel dico uolo , indignus existimo is qui mater multus pateo libido uulgo concipio , rex filius appello . 
 hic ergo regina , cum antea Rodericus dico , is que Siculus nomen [ abhorreo uelut ignus ; tum et [ barba irrideo ,  ; ricus ad ; pello precipio , et ] is mons Caveosus comis ; tas ; integre do oppidum que Sicilius que cum idem comitatus Gaufridus comes olim teneo . 
 idem autem Henricus sto paruus , barba habeo rarissimus , sub pallidus nigredo cutis  , indiscretus , elinguis , praeter alea atque tesso ludus nullus sui res peritia uindico nihil que alius affecto nisi ut habeo qui sui cum ludo et pecunia , qui prodigus indiscrete atque temere possum effundo . 
 de qualitas et diuersitas homo ciuitas Messane . 
 hic aliquamdiu Panormus commoror , cum immoderatus sumptus immensus pecunia ab regina sui trado facile consumo , in Appulia transeo dispono , uenio que Messana , multus ibi uir qualis affecto inuenio . 
 hic enim ciuitas ex conuenio , pirata , predonus aduno , omnis fere genus homo intra menium suus concludo , nullus expers scelus , nullus abhorreo flagitium , nihil is qui possum puto illicitus . 
 itaque latro , piro , scurrus , assentator ceterus que flagitium irreteo confluo ad is , et dies conuiuium extraho , totus nox tessara iactes insisto . 
 qui ubi regina cognosco sum , [ dure is temeritas ; m redo ; gueo , scribo ut Fa ] sine dilatio transeo . 
 qui , ] suadeo socius , [ uix in ; de tandem auello in Appulia iter instituo . 
 emetior itaque post mors rex annuus fere spatium , cum paulatim decido procella curia recedio , procer regnum multus evico regina beneficium interim quiesco . 
 ut enim incarceratus multitudo libero , seruus libertas dono , ciuis immunitas concessus , consuetudo qui perniciosus uideo explodo , ut uilla oppidum que multus nobilis uir dono pretereo , octo comes idem annus creo : Richardus  , Bertrannus comes Grauinensis filius , Richardus de sagio , Rogerius Richardus filius , Iocelinus , Symo  , Willelmus Syluester comes filius , Hugo de Rupefortus consanguineus suus , homo omnis uirtus expers , qui de Francia nuper aduenio ; Rogerius quoque comes Acerranus et Rogerius Avellinus comes , ab exilium reuoco , pristinus restituo dignitas . 
 hic ergo multus que praeterea beneficium regina liberalitas expers , tempto ab innascor rebello consuetudo ferox animus cohibeo . 
 de status curia . 
 Curia uero status hic sum : Richardus Mholisius comes , ceterus familiaris potestas eminentia prelo , apud regina postulo facile impetro ; eligo uero Siracusanus et Matheus notarius cancellarius gero officium ; gaytus quoque Richardus magister camerarius palacium et gaytus Martinus , qui duanus presum , consilium nichilominus intersum et cum praedictus familiaris negotium regnum tracto . 
 porro Matheus notarius cum scio admiro sui non possum fio ob multus is nomen inuidia , cancellario totus nisus appeto ; eligo autem in proximus sui confido ecclesia panormitanis regimen  . 
 sed regina longe  foueo propono et idem dignitas alium reseruo . 
 scribo enim auunculus suus Rothomagensis archiepiscopus , ut aliquis de consanguineus suus , uel Robertus de Nouus burgus si fio possum , uel Stephanus comes Perticens filius , sui transmicto . 
 qui quia spero alter sine dilatio uenio , interim tam eligo Siracusanus , qui Agrigentinus episcopus spes et desiderium eludo . 
 neque is diu suus fallo opinio . 
 paucus enim intericio dies , fama precurro , comperio sum Stephanus [ comes Perticens filius in Sicilia uenio ad comes Gravinensis frater suus filius diuerto . 
 qui ipse comes multus honoro munus et de status curia diligenter instruco , ] ad ;  ; ab Sicilius locus transmitto , [ timeo ] is , cum iam eso ingruo , ob intemperies aer in Apulia diu detineo , simul que scio regina ille aduentus summus desiderium prestolor . 
 cum igitur , transitus Farus , panormus accedo , curia familiaris episcopus que atque miles cum comestabulum ille obuius exeo , ad palatium is ut iubeo sum perduco . 
 qui regina multus cum honor suscipio , et asto cunctus : ; ecce ; , inquam , ; completus uideo quod plenus semper uotum expeteo . 
 neque enim aliter quam frater proprius diligo quidem et honoro debeo filius comes Perticens per qui , ut uerus fateor , pater meus regnum obtineo . 
 nam idem comes pater meus terra amplissimus cum neptis suus , mater meus , dos do , quam in Hispania multus periculum atque diuturnus labor expugno , Sarraceni aufero . 
 neque ergo miror debeo si filius is , mater meus consobrinus , locus ego frater habeo censeo , [ et de remotissimus pars ad ego uenio gratanter excipio , qui qas ; uides uolo iubeo ; que , ut qui ego facio ; le que meus [ diligo ] sui fateor , propensior diligo et honoro , ut is gratia erga nos ex hic ipse fides dilectio que quantitas emetior ; . 
 tunc omnis is sui libenter facio promptissimus respondeo , licet inter is sum nonnullus qui ille aduentus magis displiceo . 
 interea regina uoluntas is diligenter inquiro , cum intellego is nolo diu in Sicilia commoror , summus ops nitor capio ut hic is propositum immuto , et gloria is diuitia que , qui habeo sum si remaneo , ostento simul que transmontanus inopia is frequenter obicio , socius quoque ipse propono ingens premium hortor , ut cum is sui promictero remaneo , intelligens non possum mens ille aliter ad is qui postulo inflecto . 
 de creatio Stephanus in cancellarius . 
 qui ubi plurimus prex instantia multus que promissio uix tandem optineo , constitutum dies cunctus qui tunc adsum episcopus procer que conuoco ad curia , cancellarius is instituo , iubeo que ut uniuersus curia negotium deinceps ad is principaliter refero . 
 neque multo post cum is archiepiscopus Salernitanus subdiaconus ordino , mitto sum qui canonicus Panormitanae  ; t rex atque res ; gina prex is ; rum qui sepes ] porrigo exaudio , liber is concedo potestas ut ecclesia suus pastor eligo , et ad palatium uenio , qui sui puto ydoneus , iuxta consuetudo , in curia nomino . 
 de consuetudo panormitanis ecclesia . 
 at ille , nullus super hic inter is , qui rarus contingo , oborior controuersia , concors atque unanimis cancellarius eligo , gaudeo populus , et qui ago sum adprobans Willelmus Papiensis , Romanus Ecclesia cardinalis , qui Panormus nuper uenio in Gallia transeo . 
 de ordinatio curia . 
 itaque . 
 IIo . 
 regnum maximus dignitas adipiscor , totus curia post regina onus et honor suscipio . 
 Domus uero suus  Odo quarrellum Carnotensis canonicus , qui remaneo consilium is do , et cum is . 
 IIos . 
 annus sui spondeo remansuer , donec amicus in Sicilia probo fides reperio , aut aliquis de propinquus et amicus suus , qui ex que consilium suus credo , ad is de Francia uenio contigo . 
 nam idem Odo multus diligo consilium ille , ultra quam expedio is in maximus quoque negotium admicto . 
 de auaritia Oddo . 
 qui cum neque littera exorno scientia , neque prudentia seculaer utilitas commendo , tantus nihilominus cupiditas sum , ut neque in extorqueo pecunia modus attendo , et in concio ; lio [ amicitia , uirtus facio ; deus que ratio posthabeo , solus quantitas munus sequor . 
 cum autem uilla redditus atque predius ad cancellario ius pertineo multus Siracusanus diu teneo eligo , ab rex sui dudum ad tempus concessus , is quod circa curia moror , cancellarius , uolo beneficium is animus mitigo , qui alius quoque de causa satis  sum cognosco , . 
 IIo . 
 is uilla optimas , qui Siculus casale uoco , is uicis qui teneo , do facio , is tenor , ut ille , alter quam diu moror in curia non careo , et alter uero is successor in perpetuus possideo . 
 de ille qui retribuo malum pro bonus . 
 sed quantus celeritas curo eligo spes atque petitio confero beneficium prevenio , tam mature compensatio improbus uicis eligo is studeo redibo . 
 quidam enim uir de remotus pars ad curia uenio , hic qui postulo impetro , cum pro licterum suus Petrus notarius consanguineus Matheus notarius , qui is iustus uideo offero , ille uero multus maior peto , offero sui respu ; o , res ad cancellarius notitia perfero . 
 qui precipio unus ex asto notarius ut alius licterus super idem negotium ] scribo ipse que dies praedictus uir absoluo . 
 Petrus autem notarius uideo is qui prior importunus insto consuesco ad sui iam non reuertor , persentio ille licterus suus ab alius notarius recipio , assumo que quot uideo sum socius , uia qui transo sum obseruo , cum in is insidia incido , licterus regia ille ablatus rumpo sigillum frustatim discerpo , ipse que contumelia et  afficio . 
 qui ubi cancellarius cognosco sum , precipio idem sui uir in curia presento , uoco que Petrus notarius , cum factum nego non possum , iubeo is carcer mancipo . 
 tunc eligo Siracusanus nimis mordaciter respondeo : contra ius et ratio is sententia eiusmodi profero , et in Francia forsitan ita solet decerno , sed in Sicilia nequaquam hic iudicium obtineo ; non leuis auctoritas sum notarius curia , neque is oportet tam facile condempno . 
 is res non parum cancellarius permoueo animus , cum is , qui praeter opinio omnis duo casalis nudius tertius gratis do facio , tantus nunc in sui uideo asperitas uerbum insurgo , ne ; qui sui salto ] in curia defero ; res , ut is ] super hic secretior [ aut ] moderatior conuenio . 
  tamen is respondeo , sed iniuria suus patienter dissimulo , Ansaldus palacium castellanus accerseo , iubeo que notarius Petrus in carcer sine dilatio retrudo donec examino attentior cuiusmodi penis subiaceo debeo , qui et contra regnum pax ago et regius maiestas specialiter iniuria consto atque dedecus infero . 
 post paucus uero dies , rogo ab familiaris curia , liber is abeo dimitto , prohibeo tamen ne deinceps notarius fungor officium . 
 [ de ] is quod notarius ab ; sin ; gula debeo ; ab ; ccipo circum qui . 
 . . non populus . 
 hic igitur occasio , primo notarius enormis studeo rapacitas ad mensura redigo , certus que modus quis ab singulus debeo accipio pro negotium diuersitas constituo . 
 sed et stratigotor nichilominus is que qui prouincia uel singulus oppidum  perniciosus licentia refreno , quia plebs impune multus dampnum et iniuria attero . 
 Iusticius uero rigor eatenus uolo obseruo , ut neque amicus quidem aut ipse magnas curia parco credo , neque ab possum uir subieco opprimo patior , neque omnino quilibet iniuria pauper dissimulandus transeo . 
 qui res fama [ totus ] regnum breuis  ; s , pleo ; bis que gratia et fauor is concilio , tantus nomen is celebritas diffundo , ut omnis assero uelut consolator angelus ab Deus mitto , qui curia status in melior immuto , aureus seculus reueho . 
 unde contingo ad curia ex omnis regnum finis tantus uir atque mulier turba confluo , ut et iudex examino lis , et notarius numerus , licet nuper adaugeo sum , uix licterum scribendus sufficio . 
 interea qui ob confirmandus electio mitto sum redeo , licterus Romanus pontifex affectuosissima adfero , assero promotio sui cancellarius gratanter audio et is electio modus omnis approbo uolo ratus et stabilis permaneo . 
 Requisio ergo  episcopus canonicus que ut ipse cancellarius securitas sacramentum prestao , assensus facile prebeo . 
 Cumque Mazariensi episcopus et Maltens iuxta propono sui modus iuro , episcopus Agrigentinus , ut affectuose et ex animus uideo iuro , nouus quidam et expressus uerbum ipse sui iurandum modus instituo . 
 qui quanto ceterus iuro expresse , tantus  ; os ; qui iuro detere obseruo . 
 uerum hic alius , nunc ad res series reuertor . 
 de accusatio Robertius Calataboianensae . 
 uideo ergo Panormitanum ;  ; cellarium neque prex neque premium aut gratia quisquam ab equito possum deflecto , multus apud is accuso  de Christianus Sarracenos efficio , qui sub eunuchus protectio diu lateo . 
 qui ille nemo qui tantus crimen reus sum consto  dimitto . 
 hic animo , magnus pars ciuis ad accuso Robertus calataboianenses audacter prosilio ; concursus fio ad cancellarius ; omnis ingens clamor deposco homo sceleratus mereo deputo flagitium ; alium domus , alium uinea iniustus sui conqueror ablatus , plerusque frater aut consanguineus in carcer diuturnus cruciatus interficio ; quidam etiam mulier filia suus uirgo ab is dico infero uiolentia constupro , neque desum qui assero is in castellum mas antiquus Sarraceni templum proprius sumptus renouo , qui parum testis indigeo , cum hic ipse res patenter ostendo ; praeter hic autem obiectum sum ille plerosque uinum uenditor quidam ab is domus enormis pretium conduco , ut ibidem sub is patrocinium Sarracenus et christianus femina licet constupro et puer abutor impune ceterus que flagitium perperao , ex qui inhonestus lucrum caupo accedo cum ipse domus dominus diuido . 
 tantus ille crimen obiectio pulso , capio primo res paruipendo negligo , interminor accusator suus , deterior is postmodum sui facio sui que facilis hic accusatio exitus polliceor . 
 dehinc , ubi pecunia offero respuo do que uas res districter ago uideo , ad eunuchus patrocinium sui conuerto . 
 at ille rex regina que pes provoluo , cum lacrima is exoro ne patior uir regnum pernecessarius , qui curia semper fidelissimus seruio studo , condempno , nihil mirandus assero aduersus is tumultus eiusmodi suscito , cum certus sum nemo populus placeo qui fideliter curia iussus obtempero uolo . 
 hic regina prex assiduitas permoueo , cancellarius primo rogo , deinde renitor precipio ut nemo aduersus Robertus  accusatio admicto . 
 rapina enim et homicidium qui facio dico , non is , sed gayto Petrus , qui is ius ; sus facio , imputo ; qui cum presum curia , manifestus quoniam idem ] Robertus is non possum iussio obuio . 
 inter hic cancellarius angustia deprehendo , ignoro quorsum animus inclino aut quis sui potissimum facio eligo . 
 hinc enim populus acclamo non oportet sceleratus homo  dimico , negligenter ab cancellarius tepidus que res gero , uideo munus is aut gratia corrumpo ab bonus propono decido ; uerus hic in res certissimus cognosco eo utrumnis ius amor , qui hactenus forma pretendeo , perpetuo  innascor debeo conservo , an ad tempus ex industria simulatum , ut noue potestas auspicium oculus plebs obieco . 
 hinc ille urgeo regina precipio ut plebs loquacitas posthabeo , porrecta accusatio dissimulandus negligo . 
 sed et curia familiaris Robertus Calataboianens pars quantum possum tueor , tam ut eunuchus ipse que regina presto uideo obsequium , quam ut aduersus cancellarius plebs odium excito . 
 at ille medius quidam eligo uia , ut et regina satisfacio uideo , neque omnino populus spes et expectatio deludo , regina polliceor sum  sui questio ad curia pertines ; to , qui pena caput irrogo ; super hic autem que ad ecclesia ius ] pertineo consto , exactus  : ipse que Robertus , si conuinco sum , quatenus ecclesiasticus seueritas censura permictio punio ; quod si nitor ipse postmodum impedio , facile sui quidem uterque priuo eo dignitas quam ab hic possum sententia detorqueo . 
 conuoco ergo curia familiaris et episcopus alius que persona ecclesiasticus , Robertus sub multus frequentia plebs introduco , omitto que furtum , rapina , iniuria ciuis homicidium et infero constupro uirgo uiolentia , periurium , incestus , adulterium quaestio uentilo . 
 de sententia latus contra Robertus . 
 Cumque multus testis obiectum ueritas pateo , de ius dico sum Robertus calataboianenses publicus lorum cesus in carcer denuo detrudo , bonus is fiscus addictus . 
 sed quoniam per urbs sub uox preconae sollempniter circumduco non possum , is quod populus omnis uia angustia obseruo ut lapis transeo obruo , decretum sum ut circum ambitus duco ecclesia , populus fallo expectans . 
 licet autem ille ensis accinctus miles sequor et  , et ex uterque uallo lateo , uix tamen possum accurro furor populus declino . 
 post paucus ergo dies , cum pecunia qui curia spondeo sui do reddo nolo aut , ut alius uideo , non possum , ad castellum mas duco sum et carcer do , in qui multus olim ipse coniicio , ubi diuersus consumo penis intereo . 
 hic facio omnis Sicilia populus magis que Lombardus , qui innumerus ille malus attero , adeo placeo ut uniuersus fateor , si necesse sum , pro cancellarius sui mors periculum subeo . 
 de inuidia contra Stephanus cancellarius . 
 Curia uero magnas ceterus que possum uir qui iam non possum libere solio in subieco tyrannis exerceo , cum omnis lucrum curia uideo ad cancellarius is que familiaris transeo , sui qui de tantus munus affluentium uix modicus aresco que riuulus supersum , capio familiariter inter sui ,  inuicem sui consolo , conqueror , parum cautus contumeliosus uerbum iaceo , dico : indignus sum puer hic alienigena , maximus curia dignitas occupo , in tantus prorumpo presumptio audacia , ut nemo sui socius adhibeo digno , solus uolo tantus regnum cura gero et singularis priuilegium potestas omnis preminor . 
 Sui uero , qui iam in seruitium curia  , qui difficultas plurimus et periculum consilium suus propulso uel precaveor  , nunc humilis abiectus que despicio nullus que dignus honor censeo . 
 regina , cum hispanus sum , francus hic consanguineus appello , nimis is familiariter colloquor et uelud rapax is oculus intueor ; vero ne sub nomen propinquitas amor illicitus occulto . 
 ratio contra detractor . 
 Gaytus quoque Richardus ille cum ceterus eunuchus infestus sum , is quod Robertus calataboianenses contra uoluntas is dampnavo . 
 neque minus Bulcassum inter Sarracenos Sicilius nobilis atque prepotens multus ille Sarraceni conflo inuidia , cum is ab initium multus diligo . 
 indignor enim qui  sedictum , ditus sarracenus , cum quis priuo habeo inimicitia , cancellarius nimis familiariter  et is consilium multus facio uideo , et inde sui cum is donum plurimus confero , puto coantempni , neque is possum gratia promereo . 
 Noto quod odium ad tempus sum dissimulandus . 
 cancellarius , cum hic omnis  , capio res dissimulo blande idem atque familiarior alloquor et multus is beneficium attempto , neque interim tamen quod ad tuitio suus [ necessarius uideo ; bo omitto . 
 Nam Berengarius magister comestabulus trans Fae in terra qui is curia do abeo , Rogerius Tironensis , de qui multum confido , ille substituo . 
 qui , cum multus genus nobilito polleo et uirtus sum haud dubius , fides quoque seruo studeo eatenus inconcussus , ut non solum aduersus rex neque conspiro neque conspiro umquam consenso , sed amicus quoque semper ex qui robustus fides servo . 
 hic igitur et Robertus de sanctus Iohannes , qui supra mentio facio sum , cum plurimus habeo amicus , neque Panormus facile possum aliquis cura dignus accido qui non ad is notitia peruenio , conspiro machinamentum cancellarius edoceo et qui oportet is consilium prepedio . 
 qui siquidem ipse moneo Odo Quarrellus consilium  , emergo ab initium motus facile comprimo . 
 uerum , tantus cupiditas idem Odo mens inuado , ut ex solus munus quantitas fides omnis metior . 
 inde facio sum ut aurum gemma que splendor seduco , saluber consilium amicus  , et uelut anguis in sinus foueo , ; nonnullus ; s hoatium ualde familiaris habeo . 
 Noto quod cupiditas fides corrumpo . 
 interea , cum Matheus notarius cursor suus cum licterum ad frater suus Cathaniensis episcopus sepe praeter consuetudo mitto comperio sum , puto is conspiratio modus in idem licterum aperio et quis is facio uolo in pars Cathaniensium edoceo . 
 uoleo autem cancellarius certus hic experimentum cognosco , mitto Robertus Bellisinensis cum quidam alius ut uia transitus obseruo et praedictus cursor , qui scio nuper Cathania sum directus , in reditus capio is que licterus qui defero aufero . 
 qui uia negligenter obseruo , qui licterus fero pertranseo ; socius autem is tarde subsequor capio et cum sui nitor defendo , uulnero . 
 is res cognosco , Matheus notarius infero cursor suus molestus fero iniuria , sui quoque non parum timeo existimo , cum opinio suus apud cancellarius lesus agnosco . 
 qualiter Robertus Bellisinensis infirmo sum . 
 neque multo post , cum Robertus Bellisinensae capio febrilis molestia fatigo , Salernus medicus , Matheus notarius multus familiaris , qui etiam opus Salernitanis urbs iudex sum instituo , ipse cancellarius instanter admoneo ut ille diligentia suus sano committo . 
 porro cancellarius , ob familiaritas Matheus notarius suspicio is habeo , timeo que ne sub hic occasio uolo accipio nuper iniuria uindico , nolo ut ad ille accedo , sed alius is iubeo medicus prouideo . 
 Noueo periculum medicus . 
 Salernus tamen , contra uoluntas is , latenter egrus adeo dispono , uelud in inuitus beneficium confero , summus que diligentia domus in qui iaceo perquiro , is aliquotiens uisito . 
 Qui postea res humanus , non sine magnus cancellarius dolor , tollo , miror qui adsum uideo capillus is spons defluo cutis que liuidus ad tango manus auello et ab caro facile separo ; dico ergo uenenum is sum sine dubius propinatus . 
 quod cum ad auris cancellarius peruenio , statuo res ueritas modus omnis exploro . 
 sed quoniam puto idem in quidam egritudin possum contingo , mitto archiepiscopus Salernitanus , uir in fisica probatus , et episcopus Maltensis alius que prudens et discerno uir , qui res modus et causa agnosco . 
 hic autem , uideo res , constanter assero numquam eiusmodi possum corruptio ex is quam patior sum egritudo provenio . 
 cum ergo  sum uter aliquis ad [ is ego ; dicus praeter is qui ad hic deputo sum accedo , dico sum de hic qui egro assideo , Salernum iudico quidam is quasi siroppus in uas uitreus porrigo . 
 qui unus manus ostendo late pateo uulnus saucio , dico hic sui ex idem siroppus malitia contingo . 
 aio enim quod forte socius recedo , solus in domus remaneo , uolo ex idem potio latenter accipio , sicut imprudens quidam mos sum uolo  que  attempto , magis cum ad expello egritudo qui patior nuper sum ille sui credo prosum . 
 quam tamen , sic fero fortuna , concauus manus prior infundo , digitus manus alter ipse aliquamdiu confrico . 
 cumque paulus post is in terra effundo , cutis , dico , multus lesus appareo scindo , is que paulatim , ut pateo , postmodum decido . 
 sed et Willelmus notarius , qui ante aduentus cancellarius Matheus notarius seruio , dico quidam ex homo idem Matheus spa ad sui uenio , et ex pars dominus suus rogo importunior ut is domus in qui Robertus Bellisinensis iaceo ostendo . 
 hic omnis cum audio cancellarius , conuoco ; tis in domus suus eligo Siracusanus , Matheus notarius , Richardus Mholisius comes , Rumoaldus Salernitanus archiepiscopus ceterus que ex ; piscopus atque  [ procer ] , res is totus expono iubeo que Salernum is consilium accersio . 
 [ de ] captio Salernus medicus qui propino uenenum . 
 qui , cum interrogo sum uter ipse Robertus medicina aliqui offero , audacter et promo respondeo : numquam is quispiam sui do . 
 at ubi produco testis falsum dico conuinco sum , adicio nihil is sui do qui lesio possum infero . 
 Nam siroppus roso simplex sum qui do , et is quidem non ab sui facio , sed emptus ipse dies ab quidam apothecarius , iustus nomen , fateor . 
 uoco autem Iustus , respondeo is totus mensis qui transeo nihil is sui penitus uendo . 
 ita Salernus in omnis que dico fallax inuenio , obiectum crimen suspicio magnopere roboro . 
 sequor uero dies , congrego curia uoco que magister iusticiarius , cum sollempniter accuso , conscientia flagitium prepedeo , ita misere respondeo obiectum , ut plenus iudex fides facio hic is maleficium perpetro . 
 L. de sententia latus contra Salernum medicus . 
 itaque profero in is sententia , decreveo bonus omnis spolio capitalis supplicium [ subiaceo , solum is  spes in misericordia curia relinquo . 
 qui detrudo in carcer multus adigo sum mina et promissio ] attemptatus [ ut fateor ] qui is prex uel consilium facio , sed hic is persuadeo non possum . 
 dum hic in Sicilia pars fortuna conspiratio series ordior , alius interim in Apulia multus roboro confederatio texo . 
 cum enim multus procer indignor Richardus Mholisius comes tantus subito dignitas sum culmen sublimo , Henricus frater regina mons Caveosus comes aduersus ille stimulo , dico :  is ab multus et timidus appello , qui dedecus et iniuria sui totus que regnum simul infero uel nimis patienter sustineo , uel consentio dissimulo . 
 neque enim ambigo parum honestus intercedo causa ut regina , quam primus regnum balis adipiscor sum , Richardus de mandra , nullus uir consilium , nobilissimus Mholisius comitatus dono , prae ceterus omnis sui familiaris ascisco . 
 quod si ipse , qui res ad uindicta specialiter exposco , ad praedictus Richardus tantus uolo presumptio pena exigo , suus is nequaquam  auxilium . 
 ad hic comes is hactenus sui nescio respondeo : ignorantia non timiditas quod uindicta disfero ascribo ; nunc iam ipse quis ago eo uolo confidenter edico ; promo sui facio quidquid  neque soror suus dedecus ultra  . 
 at ille Richardus [ Molisiius comes ] uel interficio , uel ad curia salto amoueo censeo . 
 regnum uero cura ad is , qui regina frater et rex sum auunculus , pertineo . 
 hic ille duco consilium , multus miles hispanus , qui pars cum is uenio , pars ad is nuper confluo , arma premunio , qui mature possum in Sicilia transeo dispono ; plerosque etiam procerus , qui hic ago instinctus , sui cum duco . 
 Nam Boamundus comes Monopoleo , uir prudens et facundus , Willelmus de Gisoeldus , Ricardus Balbanensis alium que plus is sequor decerno , spero siquidem propositum suus adimpleo contingo , facile sui per is quod ab curia peto adipiscor . 
  enim , cum huiusmodi consilium pertracto , cancellarius potestas is peruenio cognosco ut omnis in curia premineo . 
 qui ubi paulus post fides non dubius percipio , primus ab inceptum paullisper absterreo , deinde resumo animus ad propositum nichil segnior perago  , tandem in Sicilia peruenio . 
 qui aduentus comperio causa que simul aduentus precogno , Richardus comes cancellarius adeo ; Henricus comes et Apulus is consilium aperio , rogo que obsecro , ne patior homo insanus , et is qui cum ipse uenio , solus stimulo inuidia , temeritas suus uotum expleo . 
 siquidem enim in curia is seditio impune licet excito , et in is qui curia seruio conspiratio facio licet debacho , ipse culpa oportet specialiter imputo et in is [ iniuria  ; do qui cum administratio regnum suscipio , improbus debeo contumacia coherceo . 
 cancellarius autem , licet ille sui suspicio multus facio opinio , ne tamen ipse contempn uideo , aut is regnum occasio perturbo contingo , seditiosus ab curia tumultus arceo dispono et improbus Apulus consilium obuio . 
 missus itaque littera regia Henricus comes , qui iam therma usque peruenio ,  sum ad urbs is accedo ; Boamundus uero comes alius que qui cum is sum Thermae interim mandatum curia prestolor . 
 Venio ergo comes , cancellarius benignus uultus et post multus collocutio blandior is uerbum aggresto , hortor capio atque diligenter admoneo , ne rebello multus occasio do , haud facile reparabilis regnum quies quilibet seditio motus exturbo , neque Apulus fabula traho , qui in is semper hereo consilium ut regnum aliqui perturbo ; nihil sum qui is exaspero debeo , cum et ops is affluenter suppeto et inter maximus regnum procer locus sum non impar constituo ; is is magis caueo , ne regina offendo  , aut contra uoluntas is quispiam ago , per qui hic adipiscor sum et maior puto , nisi per is  , adipiscor . 
 ita multus assertio ex animus conceptus in Apulia furor [ elimino , uix que tandem ad innascor stoliditas simplicitas is retraho , indignatio is compesco , et Richardus ] comes accersiens , [ pax inter is et cono ; cordia renouo . 
 Reg ; ineo quoque ] nihilominus erga idem comes animus mitigo , quam multus quidem offendo , multus in Apulia perperam atque temere contra mandatum curia perpetro . 
 promitto autem sui deinceps consilium in omnis habeo cancellarius , neque ulterior regina uoluntas in aliquis transgressu . 
 tum demos cancellarius licterum suus Boamundus comes is que socius qui Thermi moror accerseo , is que benigne suscipio , cum aduentus causa inquiro , dico : is sui principalis sum propono ut uisito is , opto ab is cognosco et inter fidelis is miles computo , simul que ut per is quidam que peto sum apud maiestas regia optineo . 
 at ille sui gratus sum quod uenio , ops que suus ille non desum , respondeo ; suus tamen sum consilium ne quis ad presens ad curia peto , alius is petitio efficaciter admicto . 
 sic ergo Panormus paucus dies commoro uideo que res secus atque prouideo accido , tandem in Appulia redeo . 
 Boamundus tamen comes , ut sum uir non negligo prudentia , multus cancellarius familiarior colloquor , fauor et amicitia is optineo , quam postmodum non is qui soleo Apulus leuitas uel inanis uerbum , sed fides non dubius certus que res argumentum excolo . 
 Henricus autem comes [ cancellarius penitus uoluntas et consilium sequor , is que tantus sui familiaritas coniungo , ut cum is balneum frequenter intro , ] cum is singulus [ dies ab ; dies curia ascendo , inde que ; reuerto ; nto , magnus dies pars secretior colloquor transmicteo . 
 qui uero conspiro aduersus cancellarius , uideo , si concordia ille inter is persevero contingo , machinatio suus spero non possum finis concludo , modus omnis perquiro qui possum ars is amicitia et familiaritas dissoluo ; primo que mens comes quidam insinuatio pertempto , aio non oportet regina frater in curia quispiam superior admicteo , neque is frequento domus et inhereo uestigium ab qui potior ipse debeo uisito ; nam ad is potestas  et totus regnum cura mereo pertineo . 
 qui ille Francus sui lingua ignoro , qui magis necessarius sum in curia , neque is sum , respondeo , industrius ut onus tantus sufficio ; cancellarius cura hic recte debeo committo , qui discerno sum et prudens summus que nobilis , rex quoque nihilominus atque regina non dubius propinquitas coniunctus . 
 hic ille repello non contineo , miles hispanus , qui is magis familiaris sum cognosco , capio secretior conuenio , dico : multus mansuetudo et patientia comes sum , qui [ cancellarius , qui uelut hostis debeo persequor , potior diligo et honoro propensior is reuerentia exhibeo , et hic is forte uideo prudenter ago , quod soror nolo offendo , docuo animus patienter omnis sustineo , nisi patientia hic grauis infamia sequor ; nunc reliquus quidem sum , ut aut inhonestus regina uotum deseruio credo ipse que cancellarius libido siue potior incestus consentio , aut illicitus is familiaritas sui nescio fateor . 
 pateo autem omnis hic sum , ut dico soleo , nimis crassus atque supinus ignorantia , ut qui omnis predico solus ignoro : hic igitur ab multus frequenter audio , miles ad auris comes perfero . 
 qui , cum primum mens dubius uacillo , dehinc ab ipse res princeps qui confingo is cumulate idem audio , plenus hic qui sui dico sum fides adhibeo , relinquo que cancellarius , consilium is adhereo , qui inde suadeo sui facio polliceor . 
 at ille res quam multum desidero  , non differo is , presteo hinc inde sacramentum qui uideo sum pactio obligo . 
 hic ergo conspiratio iam eo usque procedo ut amicus cancellarius multus terror incutio . 
 nam gaytus Richardus , magister palacium , qui idem consto sum sacramentum astrico , magnus conspirator uis addo . 
 neque enim contentus miles suus , qui ipse stipendium do , maximus pars miles rex et uniuersus curia sagittarius [ ita sui do ; nus atque beneficium multus illicio ut is in omnis uoluntas et imperium sequor . 
 at cancellarius , aduersus is insidia sui premunio , statuo non iam omnis , ut consuesco , indifferenter admicteo , sed certus hora constituo , qui ad is omnis pateo accessus , miles que suus idem hora paro adsum precipio . 
 sed et quinquaginta uir eligo qui post primus ianua in uestibulum domus cum arma paro semper assisto , numerus quoque miles studeo adaugeo , plerosque etiam miles transmontanus , qui de Francia nuper uenio Ierosolima transo , sui cum detineo , inter qui sum Iohannes de Lavardinum , qui ago cancellarius non parum adfero incommodum , quemadmodum sequor manifesto declaro . 
 LIs . 
 de profectus rex Messana . 
 post aliquantus uero tempus cancellarius cupio patefacio hostis consilium ad uindicta accingo , res que status prior diligenter considero , animaduerto nondum tantus sui uis suppeto ut audeo sollempnis iudicium coniuratio princeps accuso , ne lateo et occulto insidia in aperio seditio conuerto . 
 sed neque oportet res dissimulandus diu occulto , ne cum ample uis colligo , difficile possum is machinatio obvio . 
 ad alius ergo traduco consilium , rex regina que persuadeo ut Messana prŏficiscens , insto hyems ibidem transigo , deinceps , si uideo sum , ad primus [ uus temperies in Appulia transo . 
 hic autem dies et causa iter Gillebertus comes Gravinensius mitto licterum indico ] , scribo idem ut ,  ; egotia omnis ad ] presens posthabeo , quam [ mature possum ; t Messana uenio , Fae transeo . 
 caueo autem ne , sicut tempus gaytus Petrus facio , ad curia inhermus accedo , sed ita miles arma que premunio ne tamen exercitus duco uideo . 
 hic dies tantus contingo inundatio pluuia , quantus per multus tempus in Sicilia uideo non sum ; unde curia familiaris , occasio nacio , persuadeo nitor cancellarius ut in prope uenio estas iter propono distraeror . 
 qui cum optineo non possum , spero tamen rex atque regina ipse que cancellarius ob imber continuus et iter difficultas ab is qui propono absterreo ; ad ille , nichilus segnior , missus cum licterum rex hostiarium per uniuersus que in transitus sum oppidum , iubeo dilato uia angustia et abrumpo precido omnis que transeo rex necessarius , iuxta consuetudo , preparo . 
 at uero circa praefixus terminus repens contra spes omnis caelum facio immuto , quantus prior imber horreo densitas , tantus serenitas indicium gratus capio : deinceps spondo temperies . 
 itaque rex , . 
 xv .  dies nouember , ut constitutum sum , Messana proficiscor , relinquo Panormus miles ad ipse custodia ciuitas . 
  . 
 de officialis curia . 
 sum tunc Messane Robertus comes Casertinus cum filius [ suus Rogerius Tricarix comes , et rex ibidem prestolo aduentus . 
 audio enim Willelmus de sanctus Severinus , consobrinus suus , qui nuper ab ] exilium reuoco sum , ad regina multus amicus prex impetro ut is terra suus , qui extra regnum fugio amitto , reddo , is qui de causa cum aduoco suus ad curia uenio preparor ut Montorius et castrum Sanctus Severinus ceterus que oppidum que praedictus Willelmus teneo , sui de ius pertineo contendo , ipse que Willelmus pater iniustus atque uiolenter idem possideo . 
 at cancellarius , cum neque Willelmus , qui sui fidelis agnosco , iacturus uolo quippia sustineo comes que timeo offendo , ne suspicio uir fides maligno prebeo occasio , et hic patrimonium suus integre facio restituo , et ille terra alius in Apulia pars is tenor concedo ut , is qui aduersus Willelmus intendo actio sopio , numquam super hic de ceterus controuersia suscito . 
 paucus autem dies post aduentus rex maior ciuis cum magnus munus cancellarius adeo , rogo is instanter ut priuilegium is reddo facio qui olim Rogerius rex supra quidam ciuitas immunitas facio , postea , penitentia duco , is aufero . 
 at ille , ratus suus multum intersum ut is sui concilio animus , nolo offero donum suscipio , sed is gratis petitio impleo . 
 LIII . 
 de accusatio stratigotum . 
 uideo interea Messanenses de totus regnum pars [ ad curia ; mn multus uir atque mulier turba confluo , neque suus quispiam ius fraudo , sed in omnis iudicium districtus rigor obseruo iustitia , ad accuso Richardus Messane stratigotus audacter prosilio ; libellus accusatio conscribo , is que cancellarius porrigo , ingens clamor postulo iudicium res committo ; alium rapina , homicidium , furtum , incendium consensus ille assero ab maleficus , accipio pecunia , perpetro ; alium uinea aut domus sui conqueror ablatus ; multus stuprum uirgo , adulterium , plerusque etiam iudicium is subuersio obicio . 
 cancellarius autem , cum uir prudentia et ingenium agnosco , arbitratus is pars suus multus robur allo si mens ille beneficium sui possum allico , tempto res aliquamdiu protraho furo plebs ira compesco : ille uero , nihil ex dilatio muto consilium , uideo cancellarius negligenter atque tepidius respondeo , rursus accusatio in scriptum redigo , is que ab summitas harundo suspendo , ante palatium ingens clamor attollo , miser sum dico , ceterus omnis ius suus consequor , solus Messanenses , qui rex fidelus semper  , habeo ludibrium et is uox in curia non audio . 
 tunc regina clamor uulgus non fero , cancellarius precipio ut is scribo recipio , negotium hic sine dilatio definio . 
 cancellarius autem magister iusticio ; is ; causa delego , precipio itidem ut Richardus stratigoet dies dico et numquam ab districtum ius trames recedo , controuersia ipse legitimus finis concludo . 
 qui , dies constitutum , diligenter allegatio uterque pars audio , cum post ipse negotium examinatio stratigotus multus reus crimen pateo , latus sententia , decrevo is , post bonus amissio , carcer mancipo . 
 Messanenses igitur ob reditus sui priuilegium et stratigotum dampnatio cancellarius nomen multus laus extollo , is sui beneficium libertas reddo fateor , paro sui dico ipse gratia quantelibet difficultas onus suscipio . 
 uerum exitus res fides is ostendo tam grecus perfidia quam leuitas piraticus uacillo . 
 Paulus post enim magnus pars ciuis Henricus comes , suadeo Bartholomeus Parisinus qui multus apud Messanenses possum , occulo iuro . 
 multus quoque Calabrus , qui Messana audio rex aduentus confluo , idem sum sacramentum nexus irreto , neque incertus sum gentilis Agrigentinus episcopus ab cancellarius deficio , neglego qui is  sacramentum . 
 interea Gillebertus comes Grauinensis ex insperatus superuenio , coniuro reprimo audacia , et incipio iam aperio indicium appareo compello inter suus iterum latebra occulto . 
 centum enim miles non dubius uirtus sui cum adduco , arma , ut premoneo sum , diligenter instructus , qui de nomen ; tissimus Apulia atque Terra labor miles multus cognosco bellum eligo . 
 totus uero ciuitas uarius iam capio  ; rus fl ; uctuo et plebs multus que ] miles aduersus cancellarius , praeter is que iam multum inualesco conspiratio , e uicinus quoque causa suppeto , instigo . 
 nuper enim ad is de Francia Normannia que clientulus multus confluo , qui , ut is mos sum , in contumeliosus uerbum precipitis et curia patrocinium licentior abutor , Graecus et Longobardos proditor appello , multus is iniuria lacesso . 
 Henricus ergo comes , creber is qui conspiro exhortatio et consilium animo , terminus certus constituo ut in cancellarius ab curia redeo irruo improuisus et incautus occido . 
 Cumque dies insto qui is sui facio decerno , ab multus occulo iusiurandum interim exigo , inter qui Rogerius , unus de iudex ciuitas , nox quidam accersiens , peto itidem ab is ut iuro uoluntas comes sui facio . 
 qui cum respondeo nequaquam adeo sui temere iuro nisi res is manifesto indico , comes is de mors cancellarius propositum suus aperio , dico multus procer et episcopus magnus que pars Messanenses in idem sacramentum sui prestio consentio , dies que nihilominus ad hic comunus consilium deputo idem expono . 
 at ille gratus hic sui sum simulo assero que nemo sapio displico res tan ; torus procerus consilium adprobatus , sed inconsultus atque precipio sum animus sine deliberatio res tantus inconsultus promicteo , ] uix tandem in crastinus induciae impetro , interpono fides quod credo sui consilium nemo reuelo . 
 summus uero mane cancellarius adeo , omnis ille uerbum comes enarro , multus inquam aduersus is Sicilia procer coniuro ; mature delibero qualiter improbus is consilium obvio ; unus ad hic dies spatium indulgeo , dies enim crastinus ad perago is propositum certissimus constituo . 
 tunc cancellarius uoco ad sui Ghillebertus comes Gravinensius , Boamundus comes Monopolei Rogerius qui Avellinus comes , de qui magis confido , res is ex ordo totus edoceo . 
 at ille , periculum immineo attendo , Rogerius iudex  ut ad comes redeo , is satisfacio uoluntas , ne , si iuro nolo aduersus is confidenter loquor , ex hic ipse quippia ille suspicio ingero ; neque uero periurium incurro uereor , per qui ipse rex iniuria totus que regnum dedecus et obprobrium propulso . 
 is cum ille non secus atque iussus sum perago , uideo sum cancellarius rex atque regina super hic conuenio is que consilium et ago comes edoceo . 
 qui ubi regina cognosco , anxio capio distraho sollicitudo multus que fluctuatio estis agito . 
 dure enim in frater decerno quippia tantus que praesumptio animaduersio dignus punio crudelis quidem tyrampnidus que proximus uideo ; sed et si frater parco , intellego cancellarius non dubius caput periculum immineo , neque possum proditor ab is qui capio absterreo ; simul que considero indignus is sum , qui fraternus exhibeo affectus , qui soror posthabeo reuerentia , qui tot is beneficium immemor is solus ago decerno quod ad is dedecus et infamia non ambigo retorqueo , multus que rebello prebens materia , regnum pax et quies nitor modus omnis impedio . 
 hic ergo deliberatio iustus succedo indignatio , fraternus ab is animus clementia exturbo , placeo que , congrego curia , comes sollempnis iudicium conuenio , conuiuo que uel confesto interim in aliquis munitio seruo , donec is indicium ceterus possum proditor agnosco . 
 missus igitur hostiarius , curia familiaris episcopus , comes ceterus que procer cum magister iusticiarius ad curia conuoco . 
 qui admitto , ceterus omnis ab ingressus palatium prohibeo , praeter paucus miles cancellarius qui ipse iubeo introduco , timeo ne tumultus in curia uel seditio quelibet orior . 
 cum enim scio plerosque procerus qui adsum Henricus comes faueo pars , timeo ne , si cum is districter ago capio , res in seditio conuerto , ideo que sub tunica lorica induo , praedictus miles paro ibidem adsum iubeo et ab quidam clericus suus aliquot ensis latenter infero . 
 Cumque iam omnis in curia consido , Henricus comes , ut ab complicis suus edoceo sum , indigentia suus capio expono , dico multus sui debeo coarto ; comitatus mons Caveosus sumptus uel angustia non possum sufficio , peto que principatus Tarentum uel comitatus qui in Sicilia Symon comes olim teneo sui concedo , quasi iustus habeo aduersus cancellarius occasio , si quidem hic is petitio nego . 
 At Gillebertus comes Grauinensis ex ille uerbum offero sui copia respondo : ; hic ; , aio , ; qui uelut ensis stringo , prex porrigo , timidus nunc improbus que postulo , facile dudum impetro possum , si in animus induco erga rex atque regina tu qualis  exbibeo . 
 nunc autem hic is animus de tu non iam opinio , sed firmus stabilis que sententia iniecio , ut non solum indignus tu credo , qui ad altior debeo promoueo , uerus etiam is tu dandus quod possideo magnopere sui sum decipio existimo , neque dignus censeo in regnum suus quisquam ab tu deinceps possideo . 
 ut enim immensus pecunia quantitas in usus turpissimus temere prodigo que consumo , ut oppidum que tu datum sum domesticus rapina et iniuria multus attero pretereo , audeo sum etiam in ipse rex is que mater nequitia tuus uenenum aspergo , ut regina consulo castellum suus munio , is que thesaurus suus dum licet transfero , dico incertus sum qui erga ipse animus rex sum postmodum habeo . 
 Rex uero persuadeo tempto ut regnum tu cura et administratio concedo ; assero enim regina priuo utilitas sector , regnum status in deterior commuto ; ciuitas oppidum que largus distribuo ; regius paulatim exhaureo thesaurus ; multus demos ago , qui et regnum euidenter pessundo et honor filius derogo , et maternus prorsus affectus excludo uideo . 
 Rex uero temeritas tuus agnosco , respondeo : ubi mater suspicio habeo , multo sui tu difficile credeo . 
 sic inter mater et filius discordia semino , tranquillitas regnum , qui defleo pessundo , prouideo consulo . 
  ego falsitas impudenter conor obiceo ! 
 hic is ego scio indicium cognosco . 
 ecce presens sum ambo , qui uterque dico coram uterque nego , si possum . 
 nunc autem ad alius deuoluo consilium et proditio furia agito , is tu scelus immergo , ut cancellarius sanguis tu propono haurio , eligo que tantus non solus inuoluo flagitium , cum is tu facio iurasso , multus idem iuro facio . 
 uolo ergo tu pala in presens rex edico quod cancellarius crimen intendo , qui is scelus arguo , quis demos cause sum quod tam atrox in is inimicitia excito . 
 an tu debeo hereditas subripio , aut patrimonium tu finis inuado ? 
 Numquid is tu dampnum uel iniurius quispiam infero conqueror ? 
 an , qui uere sum , inuidia stimulo , in is odium exarsisto ? 
 indignor nimirum is arbitrium curia rex ; molestus fero is uicis rex omnis regnum populus impero . 
 si paro gloria affecto , uirtus prudentia que ille tu paro exhibeo , et ambitus tu dignitas ultro concedo . 
 quod si temeritas innascor preiudicium condempno , is aspiro non possum , neque nos certe patior sub rector temerarius regnum periclitor fortuna . 
 sed ad hic ego forte respondeo , tu semper in curia uir prudens atque strenuus habeo , et quod industria tuus non possum hic is facio consilium . 
 qui is quidam forsitan uere dico puto , nisi terra tuus , qui opulentissimus recipio , presens calamitas argumentum nos sum quis in tu sum spes atque fiducia repono . 
 qui ergo ius tu nego pala non audeo sum postulo , is facio coniuratio per tu ipse , ausus temerarius , subripo conor . 
 in qui , et regnum quidem inuenio sum perturbo , et contra maiestas regia contumax atque rebellis , is que ipse mereo non solum terra qui possideo amictere , sed et capitalis subeo sententia , nisi uenia tu uolo regius benignitas indulgeo . 
 Henricus itaque comes audio ex insperatus pala sum cunctus que gero , tantus sui crimen obiectio pulso , neque do sui copia ut quilibet dilatio interim causa oppono , inter metus atque stupor anxius deprehendo , tarde timidus que respondeo , numquam sui contra cancellarius conspiro . 
 At Rogerius iudex , produco in medius , qui ille nego sui probo assero , dico seipse mina  nuper is iusiurandum de mors cancellarius prestito . 
 qui uerbum adeo comes mens et ingenium perturbo , ut neque ille dico refello , neque obiectum purgo , sed in contumelia uerbum prorumpo , Rogerius iudico proditor appello atque periurus , qui iureiuro neglego , consilium sui credo prodo . 
 ita suus ipse confessio dampno , intra palacium iussus sum custodio ; subito que nuncio sum in curia miles Henricus comes armo in domus ille sui recipio ; totus urbs sum in motus ; multus ciuis ad arma concurro . 
 tunc cancellarius miles comes Grauinensis suus que iubeo armo et ante palatium conuenio ; mitto qui sum per urbs hostiarium , qui ciuis ab arma iubeo discedo populus que metus sedo . 
 inde uox preconia denuncio hispanus ut omnis idem dies Fa transeo , alioqui in crastinus quotquot is  sum in carcer retrudo . 
 at ille , relinquo arma , ut is impero sum , prout quisque celeriter possum , in Calabria transeo . 
 Graecus uero qui Messanes gero sum audio , spes lucrum fugio occurro et multus is  affligo , tandem saucius , nudus omnis que res inops dimitto ; qui magnus pars in Solania silua nix pereo hiems asperitas consumpio . 
 urbs ergo tumultus sedo , Bartholomeus lusciensis cancellarius adeo , ultro confiteor sum idem sui conspiratio sum particeps , uenia que postulo et congruo satisfactio offero , Egidies Uenusinus abbas prex impetro ut extra regnum terminus  tempus sustineo exilium , donec uniuersus proditor expello integre que pax curia restituo , rex is indulgentia reuoco , terra ipse interim ab idem Egidium possideo . 
 hic sequor exemplum , Rogerius Sorellus sui quoque manifesto cum alius iuro , multus persuasio fraus circumuenio ; sed idem , uenia non impetro , carcer do sum , is quod is tarde confiteor sum , cum iam omnis coniuratio auctor Henricus comes indicium prodo . 
 hostis itaque cognosco , ingens cancellarius sollicitudo turba concutio ambigo qui sui consilium potissimum inclino . 
 amicus enim is plerusque coniuro numerus et potentia attendo , periculosus estimo in singulus uindicta extendo , neque is modo possum malum hic radicitus amputo , cum certe plus is uel omnis qui conspiro capio , semper tamen supersum contingo qui propinquus uolo iniuria uindico . 
 ideo que cancellarius [ suadeo ut is deinceps mitigo potior quam persequor conor ; is que simul ] ad curia conuoco , [ in presens rex ] ignosco , impunitas concedo et innocentia suus paucus expono , addo sui quidem ad uindicta uis utor possum , sed malo uinco beneficium quam in uir nobilis , qui honoro propono , tirannicus desevio . 
 porro Gillebertus comes Grauinensis , qui sententia praeualeo , hic omnino contrarius sentio , neque censeo oportet quispiam ille impuniio euado qui tantus scelus particeps aut conscius sum consto , magis cum aduersus Richardus Mholisius comes , qui is ab curia dudum expello , uideo ultio sui tempus congruus occurro . 
 alium terra ipse consuetudo et tirannis plenior agnosco , cum sum diligenter prouideo , aio ille oportet uel omnino non capio , uel capio in pelagus demergo , aut alius latenter interficio , uel membrum salto principalis mutilo : hic enim modus Rogerius rex prudentus regnum suus pax olim integer pario . 
 utilis quidem et securitas plenus sententia , sed tantus crudelitas in misericordia pronus cancellarius abhorreo . 
 post paucus igitur dies , cum ad curia uoco comes alium que procer ex ordo consido , Boamundus Tarsensis frater Carbonellus , adolesco egregie uirtus et nobilitas preclare , surgo in medium procerus , dico : Richardus Mholisius comes , inter familiaris curia rex atque regina [ beneficium constitutum , erga is parum fideliter sui gero , cum hic ] qui aduersus cancellarius  consentio . 
 ipse enim non solum ex os Henricus comes is agnosco propono , sed et consilium approbo , neque , ut debeo , aduersus is insidia curia  . 
 quod si quidem ipse nego contendo , sui probo nichil segnior assero . 
 comes autem , audacter is falsitas obicio et offero probatio promo defensio instantia subsequor , iuro numquam sui contra cancellarius malus quippia cogito , et ut sum impotens eo , uelut ex indignatio prorumpo in lacrima , clamo suscipio cum Boamundus monomachia sui sum pro minimus , nam sui quidem aduersus ille alius que duo is similis confidenter pugno . 
 sed hinc is animus iustus dolor causa ingero quod is de sui cancellarius persuadeo possum , qui deuoueo semper obsequor studeo , et nisi comes is Grauinensis obsum odium , facile possum ab cancellarius uenia impetro , cum neque is iuro consto , neque iuro quisquam uis ministro . 
 dum hic aduersus comes ago , Robertus comes Casertinus adicio idem auctoritas suus dudum in Apulia mandra et quidam oppidum rex in Troianus finis inuado furtim que adhuc , idem ignoro curia , possideo . 
 ad hic ille respondeo quod gaytus Petrus , qui tunc praeerat curia , mandra is tenendus ad tempus is tenor do , ut inde singulus annus curia certus reddo pecunia quantitas ; oppidum uero que in pars Troianus inuado dico , itidem sui ab Turgisio terra ille camerarius sum concessus . 
 interrogo idem Turgisius , qui tunc forte presens adsum , nego is hic oppidum suus licentia teneo . 
 Iubeo sum itaque procer omnis , praeter curia familiaris , in pars secedo , super hic qui aduersus comes dico sum iudicialis sententia  . 
 sum autem hic qui ad iudicium facio surgo : Boamundus Monopolis comes , Robertus de laurus comes Casertinus , Rogerius is filius Tricaricius comes , Rogerius comes Avellinus , Symon comes Sangrensis , Rogerius comes Giracius , Rogerius Tironensis magister comestabulus , Florius Chamerotensis , iudex quoque Tarentinus et Abdenagus Hannibal filius , qui magister sum iusticiarius . 
 qui inuicem super hic discepto , uideo sum Richardus Mholisius comes , antequam gaytus Petrus fugio , mandra quam ab is accipio licentia curia teneo . 
 post ille autem discessus , cum is teneo occulo , neque res , ut oportet , ad rex notitia refero , non iam precarius possideo , sed invasor recte estimao , ut qui suus tantum auctoritas , non consentio sed ignoro curia , possideo , is que de totus terra qui teneo in misericordia rex sum tum propter is , tum propter dico oppidum que consto is suus itidem auctoritas contra fides rex debeo occupo . 
 hic ergo sententia , uicis consensus que omnis , Boamundus comes , ut sum uir eloquens , in presens rex expono . 
 tunc Richardus comes exclamo : iniustus sui grauo ; odium equitas manifestus prefero ; paro sui probo quod iniquus falsus que profero sententia . 
 qui uerbum Boamundus [ comes prohibeo curia respondeo , dico iniuria hic non in is qui iudico , sed in caput regius principaliter redundo . 
 dehinc  sum art ; chiepiscopum et episcopus qui ader ; anto ut in auho ; res tantus contumelia qui equus sum de ius seueritas decerno . 
 at ille , iuxta constitutio rex Sicilia , decrevo Richardus comes non solum de terra suus , uerus etiam de membrum et corpus rex misericordie subiaceo , is quod iudicium curia falsum dico presumo . 
 Capo igitur et miles custodie deputo , taurominium iussus sum perduco et ibidem in castellum qui in arduus rupes pono oppidum superemineo summus diligentia custodio . 
 hic itaque duo uir potentissimus ita capio , nemo iam coniuro supersum qui sui credo cancellarius formido . 
 episcopus autem Agrigentinus , dum hic in curia gero , presentia suus interim curia subtraho , grauis sui fingo egritudo molesto . 
 neque multo post Iohannes de Sinopolis et Bartolomeus Parisinus idem crimen condempno sum et in principatus Salernus per locus munitissimus distribuo . 
 Gualterius autem Modicens super idem coniuratio sollempniter accuso , pactum cum accusator suus monomachia do que fideiussor , dies constituo iussus sum exspecto . 
 interea mortuus Symo comes Sangrensus , Richardus frater is ille substituo cancellarius pars totus uis tueor . 
 Hannibal quoque puer , Rainaldus comes filius , comes creo , integre terra pater obtineo . 
 Gillebertus uero comes Grauinensis , considero cancello ; rius opus ] suus tot hostis insidia eua ; so , om ; nium sui prosperus cedo nullus que , ut ; estim ; o , iam supersum periculum , in tantus sum precipito audacia ut Lorotellus comito ab curia postulo impetro , eligo que stabilis in qui sum gradus non dubius precipitio commuto . 
 hic enim facio , multus in sui procerus et ciuitas Apulia congero inuidia et inexorabilis inimicitia suscito . 
 nam , accepto comitatus Lorotellus , Robertus comes , qui omnis redeo summus desiderium exopto , obstruo uideo aditus  et spes que diu foueo is penitus tollo . 
 at cancellarius , licet nonnullus familiaris curia alius que multus contra sui facio coniuratio consentio non ambigo , tamen erga ille blande ago , is facio dissimulo propono , ne res atrociter persequor uideo ; simul que spero is alius penis admoneo ab scelestus propono possum facile reuoco . 
 de Henricus uero comes mons Caveosus regina consilium sum ut do is mille aurum uncia in Hispania is ad frater remicteo . 
 iubeo ergo . 
 galea armo , qui Odo quarrellum in Francia transeo et sub is custodia comes usque in  finis transueho . 
 interim autem in castellum Regius seruo , que ciuitas ex oppositus Messane super Fae in extremus Italia finis sino sum , ut inde promptior is et facile  suscipio , quam primum rex panormus redeo ab urbs Messanensis discedo . 
 LIIII . 
 de reditus rex panormus . 
 hic itaque dispono , . 
 XIIa .  dies Martius rex iter [ arripio ] , . 
 xx ; .  dies mensis idem panormus per ; uenio ; . 
 Gillebertus autem comes Fa transeo [ cum  ; tus suus in Appulia reuertor sum . 
 o ; do ; uero quarrellus Messane remaneo , multum ab cancellarius preinstructus et diligenter admoneo ut omnis dilatio occasio tollo , statim post discessus rex galea intro . 
 LV . 
 de officialis curia . 
 interea gaytus Richardus magister palacium camerarius , Matheus notarius et gentilis Agrigentinus episcopus , alium que qui cancellarius res dissimulandus scelus impunitas indulgeo , semel concipio rabies nitor ad efficio urgo , neque ille sum beneficium emollitus , sed , ex absentia comes Grauinensis considero cancellarius multum subtraho sum uis , facile suus is pateo iam estimo insidia , tamquam improvidus et incautus et uelut omnis difficultas supero , nihil ultra periculum formido . 
 itaque nouus ex integro pactio instituo mutuus que sui rursus obligo sacramentum ; dehinc impleo propono dies certus  , et iureiuro prestio , miles eligo qui dominicus in ramus palma , ubi rex e palatium iuxta consuetudo exeo , cancellarius gladius in ipse turba confodio . 
 sed et multus ciuis tam Panormus quam in alius quidam oppidum aduersus cancellarius instigo , multus dandus multus que pollicendus qui non difficile persuadeo cancellarius , si diu persevero in is culmen potestas , uniuersus populus Sicilius libertas qui hactenus habeo sublo . 
 qui res magnus ille uideo sum argumentum qui Iohannes de  ; uardinus , qui rogatus cancellarius terra Matheus  nuper datum sum , oppidanus suus tantus affligo iniuria , ut om ; nium [ res mobilis qui habeo [ medietas ab is pars exigo ] . 
 hic enim sum terra s ; ue  ;  assero . 
 at ille libertas ciuis et oppidanus Sicilie pretendo , nullus sui reddo , aio , nullus exactio debeo , sed aliquotiens dominus suus , urgeo quilibet necessitas , quantum uolo spons et liber uoluntas seruio ; Sarracenos autem et Graecus is solus qui uillan dico soluo redditus annuo que pensio deputo . 
 cumque nihil hic allego proficio , res ad cancellarius notitia perfero . 
 qui Robertus de sanctus Iohannes Rogerius que Tironensae magister comestabulus neglego consilium , malo quidam qui de Francia sui cum adduco temeritas seduco , qui super hic nullus ille iustitia oportet fio decerno , dico intolerabilis hic sum rusticus audacia , et siquidem is is qui postulo optineo contigi , multus inde perniciosus exemplum do eo , ut aduersus dominus suus contumax atque rebello existo . 
 itaque nihil is que spero impetro , coaceo sum iniuria suus patienter interim sustineo . 
 is res hostis cancellarius plurimus oportunitas affero ut aduersus ille multus ciuis et oppidanus odium suscito , dico is is propono ut uniuersus populus Sicilia reddo annuus et exactio soluo cogo , iuxta Gallia consuetudo que ciuis liber non habeo . 
 cancel ; larius autem , agnosco is consilium , ubi nullus uideo is mansuetudo , nullus beneficium ab propono reuoco , primo Matheus notarius , qui ceterus astutia preemineo , congrego curia , ] iudicium sollempnis post ; tulo , neque ] defensio congruo offero , recipio iubeo in carcer . 
 inde capio sum plerusque miles , qui de mors ipse iusiurandum  consto . 
 Cumque regina nullatenus consentio ut Richardus gaytus capo , qui coniuratio caput sum et principium , uix tandem cancellarius is solum optineo , ne licet is extra palatium egredior , neque copia habeo miles colloquor . 
 episcopus Agrigentinus , capio socius , nihil spes reliquus uideo ut ad perago propono facinus tot pars mutilo conspiratio conualesco , statuo aduersus cancellarius urbs Agrigentina et adiacens oppidum populus commoueo et aperio in is inimicitia profiteor , confido Rogerius comes Giracium , idem coniuratio socius , et is hortatus multus alius consilium suus facile  , simul que spero Willelmus Leluciensis in Calabria , iuxta qui inter is conuenio , idem facio . 
 itaque , sine licentia curia , cum paucus miles clam discedo , occulo quidam uia peruenio Agrigentum , conuocans que populus , Matheus notarius et alius is captio expono , dico hic sum propositum cancellarius ut omnis Sicilia procer , quotquot is non consenso , primo capio ; inde uenenus rex extinguo , regnum ipse sui transsumo , cum regina , qui propinquus suus nunc appello , matrimonium contraho ; is [ uenio sum ] necessitas , ut oportet [ siculus omnis qui ] fides rex seruo uo ;  ; tn unanimiter aduersus proditor insurgo et antequam tam detestabilis perpetro flagitium , consilium is machina prevenio . 
 hic et Agrigentius publicus concionor sum et Messanensius populus scribo transmitto . 
 uerum Agrigento hic nihil persuadeo possum , neque satis iustus uideo sum occasio rebello . 
 Rex autem atque regina fuga episcopus cognosco , Burgundium iusticiarius cum licterum regia Agrigentum mitto ,  Agrigento ut episcopus tamquam proditor sub idem Burgundiium custodia panormus transmicteo . 
 qui cum ad curia uenio is que pala gero quidam nitor ambages excuso , multus conuinco testimonium , duco sum in castellum  Marcus , qui in uallis Demenia  sum , ibidem interim seruandus , donec opus is series ad Romanus pontifex perfero . 
 ita iam metus res que difficultas tollo , uis omnino destitutus conspiratio deinceps respiro non possum , nisi nouus denuo casus emergo nouus induco periculum et multus prudens uir industria sopio  que penis malus fomes unus uir temeritas suscito . 
 nam , cum Odo quarrellum Messanes diu moror post constitutum abeo terminus cancellarius comperio , qui sum sum presaga mens concipio , mina et contumelia plenus is dirigo epistola , precipio ut infra triduum post suscipio licterus , omnis lucrum spes neglego omnis que dampnum posthabeo ratio , discedo . 
 at ille , fatalis iam [ immineo  ; ipitio , cupiditas tenebra  ; catus ; , nullus inde mina aut prex , nt ; ullus poesis ; tero genus persuasio auello , ob is solus tantus sui periculum negligenter obicio ut ab nauis in Siria transeo extorqueo pecunia , non aliter is indulgeo copia transeo . 
 hic exactio ciuis molestissimus fero , capio inter sui primus occulo conqueror , deinde licentior atque manifesto indignor , suus que ipse temeritas et ignauia accuso qui predon alienigena patior regnum thesaurus et de ciuis iniuria conquiro pecunia in Francia asporto . 
 sed et Odo Quarrellus cliens , qui per urbs ebrius uagor consuesco , forte Graecus in domus quidam ludo inuenio , is que ludus improbus perturbo , capio multus is uerbum iniuria irrito . 
 qui ob timor cancellarius patienter aliquamdiu sustineo , rogo is ut abscedo , uel ab iniuria tempero . 
 at ubi iam ira iugis accendo contumelia , propulso metus , patientia is dedoceo , rapio fustis , ille aggredior improbus is loquacitas multus  reprimo . 
 Odo quarrellus is res cognosco , stratigotus accerseo ipse que sui Graecus capio exhibeo precipio . 
 stratigotus autem respondeo : uarius urbs concutio rumor et ad seditio pronus ciuis animus non oportet nunc ample aspero , sed hic interim quasi negligo diossimulan ; dam iniuria , et ultio in tempus congruus differo . 
 tum ille , ut semel ad ira motus nullus admicto ] condo ; lius , subinfero : quisquis  ] sum relinquo , iste impresentia ob infero sui dedecus punio ; inefficaciter eiusmodi causa preto , ut facio hic sequor impunitas ; nihil sui de rusticus confederatio timor innasco ; expedio nunc ut is exemplum ceterus terreo . 
 cum ergo stratigotus is uoluntas satisfacio ad locus ubi res accido peruenio , plurimus ibi Greci multitudo conglobo inuenio . 
 qui cum capio asperior conuenio , respondeo non sum tempus hic qui stratigotus ciuis debeo minor , sed blandior ; neque dico segnior in is pariter irruens , cum equus rapiditas fretus in fuga sui uerto , multus post is lapis proicio . 
 uideo Latinus qui ob nauis redemptio in odium Francus induco sum , Graecus quoque aduersus idem nouus iniuria lacesso , capio ad seditio is hortor , assero francus is sum animus ut , omnis Graecus expello , ipse domus is , uinea ceterus que praedia possideo . 
 regina uero nubo cancellarius , neque satis adhuc consto quis rego contigo , sed is , si quidem uiuo , magnus discrimen subiaceo . 
 itaque totus iam ciuitas falsus rumor perstrepo , et euidens rebello pretendo indicium , is res turbo laboro ut neque stratigotus , neque iudex contra uoluntas [ plebs audeo ius quispiam exerceo . 
 qui ubi rex regina que cognosco ] sum , falsus ciuitas opinio [ deludo ,  ; mensis tumultus flu ; ctus agito ] , Messanensia in hic modus scribo epistola dirigo : ; Willelmus Deus gratia rex Sicilia , ducatus Apulia et principatus Capua , una cum domina Margar ; ita ; gloriosus regina mater suus , Andreas stratigotus et iudex et uniuersus populus messanensis fidelis suus salus et dilectio . 
 certus sum is maiestas crimen admicteo , non solum si qui tantus uolo furor exagito , ut ausus nefarius uitis salus que noster insidior presumo , uerus etiam qui in familiaris noster nex aliquis clam palamve molior contigi , quisquis aduersus is qui negocium noster inuigilo , qui ops et consilium regnum noster feliciter guberno , impietas suus machina  erigo . 
 qui genus homo cum ad totus regnum pernities nascor appareo , mereo quidem expedio deputo supplicium , et quod in alius nitor atrociter exerceo , in caput is iustissimus retorqueo . 
 inde sum , qui gentilis Agrigentinus episcopus , gaytus Richardus , Matheus notarius , qui contra Stephanus , diligo consanguineus et cancellarius noster , conspiro manifestus res argumentum agnosco , in presens noster conuinco dampno que carceralis iubeo custodie mancipo . 
 statuo autem maiestas noster serenitas , idem Stephanus prex , erga is misericorditer ago , citra que iu ; res ; seueritas punio ,  copia indulgeo . 
 hic idcirco fidelitas uester ;  ; tero nolo , ne forte uos , [ fallax cum ; iuspia suggestio decipio , aut alius quilibet rumor perturbo , contra uoluntas noster ago fides que qui erga nos hactenus inconcussus sero , aliquatenus uiolo contingo . 
 itaque , scio nos sanus et incolumis in palatium noster summus tranquillitas gaudeo , omnis que de ciuitas uester seditio motus et occasio excludo , ut noster possum gratia uberior promereo ; . 
 hic licterus recipio ,  iubeo ad ecclesia nouus populus conuenio , ut is facio coram uniuersus ciuis recito . 
 Cumque mora is facio populus diu expecto , capio inuicem colloquor  opinio confingo . 
 alium Stephanus cancellarius assero proculdubio rex facio , et hic is epistola qui auditurus uenio regia licterus appello ; nam Willelmus rex  sum ; Henricus frater is , cum paucus miles in castellum mas claudo , obsidio uallo ; alium , qui ratio magis utor tam aperio falsitas hic res fides subtraho , uelud moderatior astruo , non ipse cancellarius , sed Gaufridus quidam is frater regno , et ob hic Odo quarrellum cum ingens pecunia transeo in Gallia ut is opus ductus que praedictus Gaufridus in Sicilia transfreto , et constantia , Rogerius rex filia , uxor duco , inde sui dandus occasio exeo ; mao ; ut uideo regnum iustior occupo . 
 cum ergo iam murmur inualesco et plebs indignatio multiplico rumor augeo , exclamo quidam , ad is uox facio silentium : solum hic in tantus turbo supersum consilium ut Odo quarrellum primo interficio , dehinc Henricus comes , qui Messanenses plurus ; mus semper diligo , libero . 
 tunc uniuersus qui adsum , non aliter quam si consilium ille sui pareo eo iuro , ad expugno Odo Quarrellus domus , neglego stratigotus mando , concurro . 
 sed cum primus impetus nihil ago possum , ad portus repens sui transfero , et septem galea ubi reperio uir arma que compleo , Regium , traicio Farus , peruenio . 
  uero consilium Iohannes Calomenius , qui tunc Calabria camerarius sum , porta Messanensia aperio , is societas sui iureiuro prestio coniungo . 
 inde ad castellum ubi comes sub paucus miles custodia seruo confidenter accedo , dico miles qui ad defensio paro murus ascendo ut comes sui reddo , alioqui ipse si uis capio foro tamquam proditor illicus suspendo ; sed neque is possum quidem euado , nam si forte , qui uix accido possum , is totus dies sustinuo , in crastinus Messanes . 
 LX . 
 galea armo eo sui que machina ad expugno turris necessarius affero . 
 at ille primus neglego is mina , insto  [ repello , et importunitas piraticus multiplico lapis iactes proturbo . 
 inde ] uero sui paucus ad ; modus sum  ; to , neque in totus castellum [ tantum sum ] uictualis quod per triduum is possum sufficio , Messanensia instanter comes sui reddo posco respondeo : homo ignotus , qui sine dux , sine rector uenio , non oportet super hic que postulo audio . 
 si uero stratigotus uel iudex , uel omnino quispiam de maior ciuitas adduco , is sui uerbum facile credo . 
 qui ille statim sui facio pollico , Messana reuertor sum , et Iacob hostiarius , qui ad armo stolius ab curia mitto sum nolo reluctor que Regium perduco . 
 miles igitur , omnis spes fiducia que resisto tollo , tandem ille comes reddo . 
 Quis post for transeo ab Messanensia non sine totus ciuitas concursus multus que plebs alacritas suscipio , iuro omnis Henricus comes de ceterus sui per omnis sequor imperium , neque is uita superstes desum . 
 interim autem odo quarrellus in palatium rex , qui domus suus proximus sum cum omnis res suus sui confero , ibi que uir multitudo circa murus excubo circumseptus , neque ipse possum exeo , neque per licterus cancellarius qui is contingo indico nam et palatium custos , cum aliter irruens populus furor arceo non possum , is sui caput suus periculum spondeo seruo . 
 comes igitur , [ mitto cum notarius suus plerusque ciuis , uniuersus ille pecunia , aurum , ] argentum , gemmo uestis ; qui sericus ] scribo consigno facio et in [ interior par ; tu palacium summus diligentia custodio . 
 ipse autem Odo linter sub silentium nox impono , ad castellum uetus , qui in portus secus ecclesia nouus situs sum , iubeo transfero . 
 interea Messanenses ,  ne comes ille is spes custodio facio , ut is curia reddo uenia impetro , is que societas sui fraudulenter subtraho , bonum arbitror sum ipse Odo interficio . 
 hic enim perpetro , non possum comes erga curia deinceps excuso . 
 Itaque , magnus uir multitudo conuoco , comes adeo postulo ut Odo quarrellum is trado punio ; non enim is capio sum consilium ut incolumis seruo , sed ut eo dirus excrucio supplicium , tam rex quam suus iniuria uindico . 
 comes autem , ne uideo is ingratus beneficium , simul que uideo , etsi reluctor uolo , plebs tamen oportet desiderium adimpleo , nolo is petitio mora oppono , licet is multum displiceo . 
 timeo enim ne spero finis non possum res inconsultus cipio sortior . 
 at ille repens castellum adeo , et Odo quarrellum ab castellanum sui trado exuo , asinus qui ad hic preparo is impono , pes is in anterior asinus pars  , caput uero in pars contrarius acclino . 
 dehinc uniuersus populus ad hic spectaculum confluens , per medius urbs is cum ingens clamor deduco , contumelia interim atque  insisto . 
 ubi ad porta ciuitas uenio sum , quidam is culter pisanus quantus possum uis ille immergo cerebrum , cruor qui ferrum adhereo sub omnis aspectus lingo ad inexorabilis odium magnitudo exprimo . 
 qui exemplum  , ceterus membratim Odo innumerus confodio uulnus discerpo . 
 Capud autem is  lancee per urbs diu ostento , ad ultimus ille in cloaca publica proicio . 
 qui inde furtim sublo sum et trado sepelio . 
 inter hic autem Graecus transalpinus quotquot inuenio possum occido , donec Henricus comes is fio cum interminatio penis prohibeo . 
 Messanenses igitur ut uenio rex exercitus , quatenus possum , aditus uia obstruo , primo Rimetula , castellum fortus , occupo , castellanus fides promissum facile precorrubo ; inde Tauromenium tam dolus quam uis aggredior sum ut Richardus comes Mholisius libero , et oppidum quidem non difficile poto sum ; castellum autem nullus possum uis expugno . 
 sed et Matheus castellanus fides , licet multus premio pollicitatio multus que mina attemptatus , nusquam tamen ab propono soliditas robur excido ; demos autem uxor is frater ab Messanenses mitto exoro is cum lacrima ut tantus consilium crudelitas abicio , misereo uxor atque liber , qui in carcer missus precapio Messanenses interficio nisi Richardus comes mature reddo contingo . 
 at ille respondeo : non solum nex ille sui tolerabilis sum , uerus etiam sui ipse mors paro audacter occurro , antequam huiusmodi proditio uita fedo , qui hactenus nullus ihnfamie notus respergo . 
 tum is qui mitto sum , cum intellego ille animus ab is qui dico non possum deflecto , gaavarreto ipse castellum , qui dudum nosco , interpono fides , multus polliceor persuadeo is ut quam primus tempus oportunitas patior , Richardus comes soluo et hostis is carcer aperio . 
 quidam ergo dies , dormio Matheus castellanus , gavarreo , ut spondeo , Richardus comes ab uinculum expedio educo . 
 Cumque mox ad castellanus iter rego contendo , ille ad strepitus pes excutio sompnus , cum uideo comes , repens perterreo ensis arripio , et sui paro insidia in caput ille facile retorqueo , nisi proditor , qui is opus patro sum ,  improvidus , ferio conatus eludo , et ille culter qui teneo superior dorsum pars inter humerus transfigo , manus tamen comes quam ensis tollo pretendo uulnero . 
 ita Matheus multus confodio uulnus , Messanenses Tauromenius castellum ipse que comes alacer recipio . 
 hic ubi cancellarius nuncio sum , tantus repens turbo infortunium , consilium amicus qui diu neglego , tum demos expeto ; uideo ; qui sum persuadeo rex , ut exercus ; tu congrego Messana ]  pergo , quod [ ille facile pronus ; qui uoluntas concedo , ad educo exercitus certus ab astrologus terminus constitutum . 
 interim autem Cathaniensibuss scribo ut nihil omnino uictualis Messana defero , neque nauis Messanensis ibidem onero permictero , omnis que insuper  nauis ad terra subduco precipio , singulus is carina singulus tabula subtraho . 
 is res , anno comportandus subtraho copia , Messanenses fama necessitas indico , cum nullus aliunde super hic solatium expecto . 
 Calabria enim is annus sterilitas dampno , uix sui sufficio possum . 
 interea Randacinius , Uacarienses , Capicianus , Nicosianus , Maniacenses ceterus que Lombardus qui cancellarius pars ob multus is beneficium tueor , haud dubius proditor inuidia atque scelus detesto , legatus panormus mitto , rogo cancellarius , et is modus omnis persuadeo nito , ut aduersus Messanenses exercitus confidenter educo ; nam is quidem de solus Lombardus oppidum . 
 xx . 
 mille pugnator , ubicumque precipio , habeo . 
 qui laudo fides , cancellarius terminus is ad hic constitutum expono , iubeo que ut interim sui res necessarius premunio . 
 Rogerius autem Giracius comes , ubi uideo denuo conspiratio multum ex improuisus uis colligo , rebello desiderium qui hactenus diossimulan ; s occulto aperio capio in ; dicia profiteor , castellum que suus munio , Cephaludium adeo et cum idem ciuitas episcopus colloquium habeo , persuadeo is ut iuro numquam ops suus aduersus cancellarius Messanensia desum , adicio que ut ab uniuersus ciuis suus idem iusiurandum accipio . 
 cancellarius tamen idem urbs arx munitissimus preoccupavo , cum iam ab initium fides episcopus dubius agnosco , et ad ipse arx custodia Andreas hostiarius deputo . 
 Matheus autem notarius cum in palacium clausus teneo , audio qui Messanes gero sum , simul que uideo Ansaldus castellanus amicus cancellarius in superior pars palacium ualitudo detineo , ex ille absentia do sui perpetro qui opto oportunitas agnosco , et Constantinus is socius , penis qui solus custodio palacium cura tunc sum , multus persuasio is impello ut uniuersus palacium seruio , qui fere quadringenti sum , iuro facio qui dies certus quam is prefixo cancellarius ad curia uenio , et cum is Iohannes de Lavardinus et Rogerius Avellinus comes , inter primus atque secundus porta interficio . 
 iam tunc ergo conspirator in spes et audacia rursus erigo , in pars scindo ciuitas uarius assensus laboro . 
 sed et plerusque uir rapina assueo , qui circa uia cooperio et in superior pars uieo marmoreus commaneo , uideo rixa et seditio inter curia familiaris exorior , societas inter sui fedus ineo , non quia fauor pars utriuslibet traho , sed lucrum spes sequor , iuravo in ille quidem impetus sui facio , in qui primum acclamo contingo .  opto aut mt et  sum cancellarius , is quod in domus ille multus arbitror congero sum pecunia , credo sui qui opto ibidem uberior et facile efficio . 
 inter hic res ambiguitas et periculum cancellarius deprehendo , ab Ansaldus castellanum statuo sciscitor quis is potissimum in tantus turbo facio decerno . 
 qui consilium sum : ut , neglego terminus qui astrologus  , cum miles suus in aliqui munitio Sicilia sui recipio , et tam Lombardos quam ceterus qui sui fidelis nosco accersiens , quantum possum exercitus congrego , ibi que rex  aduentus . 
 nam is , si Panormus diu moror , uix tantus hostis insidia  . 
 prevaluo tamen Robertus comes mellentus ceterus que Francus sententia , qui proditor astutia et curia consuetudo nescio , Panormus moror tute assero , neque oportet cancellarius , sine rex quispiam proficiscor , ignoro nusquam aptius insidia quam in ipse palacium preparo , ubi nemo licet arma sui uel miles premunio . 
 at , ubi , iam constituo dies adsum , seruio palacium , spero cancellarius mane iuxta consuetudo ad curia ascensur , paro ante ianua consisto , ut is uenio cum paucus admicto , miles is excludo . 
 Odo uero magister stabulum , cum is intellego consilium , repens descendo ex palatium , cancellarius quod is periculum immineo edoceo . 
 qui paucus amicus sui cum retineo , miles et hostis ; rius , qui ante domus is conuenio ut iens ad curia sequor , iubeo abscedo . 
 Constantinus itaque castellanus , ubi spes et opinio suus eludo animaduerto , mitto  palatium seruio , qui ciuis notissimus sum cognosco , per singulus urbs regio is distribuo , iubeo que clamo ut uniuersus ciuis ad arma concurro et domus cancellarius , qui paro iam nauis cum thesaurus regia fugio decerno , obsideo . 
 hic urbs commoueo rumor , Herveus floridus , qui non tam familiaritas cancellarius qui ipse de sui multus loquor palatinus suspicio facio , cum Rogerius comes Avellinium secus palatium equito . 
 qui cum uideo cliens gaytus Richardus atque plerusque alium uir , qui iam illic armatus confluo , irruo in is et equus deicio gladius transfodio . 
 Inde comes persequor , cum extra porta urbs in planus qui palacio adiaceo peruenio ,  spes tollo iam in is lancea intendo , cum rex , ut ad fenestra palacium quis tumultus sum prospectus uenio , exclamo , multus ille interminatus sum , nisi sui viuus ille et incus ; lumis assigno . 
  ; ic is impeo ; tu uix ] comprimo , cum aliter comes [ libero ] non possum , iubeo is in castellum mas summus diligentia custodio . 
 tunc uero sagittarius curia , qui numquam in seditio ubi lucrum spes appareo ultimus consuesco occurro , cum hic qui superior coniuro dico , magnus que praeterea confluo uir multitudo , domus cancellarius circumuallo . 
 Simon autem Pictavendo , qui diligentia domus is cura committo sum , miles pedes que , prout locus oportunitas exigo , per murus dispono ambitus , singulus locus congruus defensio  . 
 miles uero maximus pars repentinus plebs concursus excludo . 
 cancellarius , ubi res uideo in is discrimen peruenio , cum plerusque uir nobilis qui ab sui non patior sum discedo , per ecclesia que domus suus contiguus sum , in campanarium fortissimus ut in planus munitio sui recipio . 
 sum autem qui semper is familiarior adhereo : carbonellus et Boamundus Tarsenses , Willelmus de sanctus Severinus , Alduinus Cantuensis , Hugo lupinus , Robertus quoque Mello comes , cum quidam francus miles . 
 interea Rogerius Tironensis magister comestabulus cum miles suus superuenio , uir qui ibi repero acerrime proturbo . 
 at ubi iam multitudo populus confluens in immensus excerno ,  ; tis animus in  pariter irr ; uo , tam ipse quam is miles fugio compello , domus que cancellarius , qui multo distendo ambitus , capio ex omnis pars totus uis oppugno . 
 Obsedior uero non solum de locus sui deputo nichilus segnior insto resisto , uerus etiam aperio aliquotiens foris erumpo , totus multitudo audacter repello longe que cogo absisto . 
 Matheus quoque notarius et gaytus Richardus de locus in qui claudo sum exeo , pristinus sui dignitas , nemo prohibeo , reddo . 
 qui seruus buccinarius accerso ,  is ut ante domus cancellarius tuba atque tympanum persono . 
 tunc uniuersus ciuitas tam Sarracenus quam Christianus signum bellum notus audio , iussus rex is fio credo , mox que cum ingens clamor atque strepitus concurro , capio insto uehementior , uideo que sui diu insisto nihil proficio , tandem ad porta ecclesia magnus lignum strues compositus , decrevo ignis suppono . 
 Cumque iam redigo in carbo foris liber pateo introitus , plerusque miles cancellarius , qui uniuersus uirtus periculum metus tollo , oppono sui conor introeo . 
 ibi diu multum que summus uirtus pugno sum , hic quidem urgentus necessitas uis et audacia ministro , ille autem indignor quod paucissimus uir tantus multitudo impetus sustineo . 
 Prevalo uix tandem multitudo , fatigo sui miles in campanarium confero . 
 at ille per ecclesia in domus cancellarius libere transeo , miles pedes que qui murus defendendus opera do repens capio uincio que castellanus palacius transmitto . 
 qui autem reperio de locus adhuc munitior resisto , ut sui dedo bonus conditio efficio . 
 inde ad expugno campanarius redeo , cum iam multus is uulnero acriter insto nihil ago , uarius huc illic consilium ago . 
 alium multus lignum coaceruo congeries suppono ignis censeo ; nam ex eiusmodi saxum construo sum campanarius , que perseuero diu ignis facile dissoluo ; alium machina ocior infero ; alium cratis inueho suffodio ab imus campanarius decerno . 
 interea cum rex ad mater petitio e palatium uolo exeo ut ab obsidio populus amoueo , Matheus notarius ceterus que conspirator qui adsum prohibeo egredior , dico non sum tutus illic accedo , nam sagitta atque lapis circumquus que turbo agito . 
 Cumque uideo nullatenus is dies possum  expugno , timeo ne , si res produco in crastinus , plebs tepesco animus , uel penitentia duco desisto ab inceptum , cum is rego displico cognosco . 
 statuo ergo cum cancellarius paciscor , ut , abiuro regnum Sicilia , licet is in qui eligo terra libere transmeo . 
 missus itaque nuncius qui hic is conditio propono , ita demos inter is  sum , ut armo galea cancellarius cum paucus qui eligo traduco in Syrie , comes uero Mellent ceterus que francus ad transfreto nauigium paro . 
 nobilis autem uir de regnum Sicilia , qui cum is in campanarium sum , terra suus secure atque libere possideo , miles stipendiarius indulgeo licentia uel in curia commoror , uel ad alius locus quilibet transeo . 
 hic ita sine dolus facio eo iuro Richardus Siracusanus eligo , Matheus notarius , gaytus Richardus , Rumoaldus Salernitanus archiepiscopus , Iohannes episcopus Maltensis ; ipse que nox galea preparo facio . 
 mane uero cancellarius et campanarium cum paucus socius extraho , ad portus is Gallicus perduco . 
 Cumque galea ascendo , canonicus panormitanum qui adsum rogo is ut ab sacramentum fidelitas is absoluo ; ad ille res dissimulo , nihil respondeo . 
 tunc curia familiaris capio is primo blande hortor , dehinc acriter et importunior comminor insto ut , electio renuncio , eligo pastor canonicus copia do . 
 ille uero uideo armo circumfremer multitudo , tumultus ; aro miles , magnas ] indignor , [ quod ] necdum  uideo animus  , metus compello , renuncio electio . 
 mox que galea ingressus , iubeo is ab terra propello , suspicio habeo populus magnus illic impetus confluens . 
 itaque curia familiaris ad campanarius regredior , comes Mello ceterus que francus educo , plebs que seditiosus impetus et aduentus Messanenses formido , in duo castellum partenicus Carinulus que facio ille interim commoror , donec is ad transfreto nauigium prouideo . 
 at cancellarius ab portus quam primum possum auello , per Mazariensius finis australis Sicilia pars circumeo , Lecatula peruenio , quod castellum in finis Agrigentini situs sum . 
 ibi necessarius cogo ad terra egredior , premitto episcopus Maltensis , qui dux is do sum , ut oppidanus ex pars rex precipio ne ille aliqui impedio . 
 iam enim galea , procellosus mare turbo fatigo , dissoluo compages , naufragium minor . 
 Cumque breuis tempus interuallum congruo resarcio non possum , neque sine certus caput periculum licet cancellarius triduum ubi transigo , nauis onerarius in idem inuenio littus ab Ianuensis emo , idem que nauta conduco , in Siria prosperus transfreto . 
 interea gentilis Agrigentinus episcopus qui in uallis Demenia mitto sum reuoco [ et curia familiaris effio ; cio . 
 Henricus comes mons Caveosus et Richardus Mholisius comes cum plerusque Messanenses . 
 galea armo panormu peruenio , uis que fretus , curia status innouo , et . 
 x . 
 familiaris instituo : Richardus siracusanus electus , gentilis Agrigentinus episcopus , Rumoaldus Salernitanus archiepiscopus , Iohannes Maltensis episcopus , Rogerius comes Giracium , Richardus Mholisius , Henricus mons Caveosus comes , Matheus notarius , gaytus Richardus , Gualterius decanus Agrigentinus rex preceptor . 
 in is status curia constituo , decerno in primus utor Gillebertus comes Grauinensis cum filius suus Bertrannus comes pello ex regnum , saluus tamen et incolumis , si quidem hic curia mandatum ultro paro uolo . 
 quod si uis utor et miles aduno renitor presumo , cum is deinceps hostiliter ago , et tamquam proditor totus regnum uis oppugno . 
 hic autem negotium Rogerius comes albensis Richardus qui de sagio Fundanum comes delego . 
 qui de totus Apulia ciuitas immensus congrego exercitus , Gillebertus comes in castellum quidam , qui sui cum uxor recipio , obsideo . 
 Nam , audio curia mando , uniuersus miles ab is discedo . 
 at ille multus in sui procerus attendo inuidia , ciuitas atrox odium nihil que spes sui relinquo intelligens , eligo sui Richardus comes Fundanum cum thesaurus suus is pactum dedo ut licet is cum uxor atque liber in pars Syria transmeo . 
 Eominus sic expuldo , cogito etiam curia magnas Hugo comes Catacensis , quia cancellarius consanguineus sum , expello . 
 sed quia nullus consilium audacies homo sum ut uel occulo paro insidia , uel ex precipitis magnus audeo aliquis timeo , malo is parco , spero is ipse possum regina indignatio aliquatenus mitigo . 
 post paucus dies , Gualterius decanus Agrigentinus conduco plebs multitudo , metus que compello canonicus , consentio curia , non tam eligo quam uiolenter inatrusus panormitanis regimen suscipio ecclesia . 
 is res hic qui cancellarius foueo ipse que regina multum spes subtraho . 
 spero tamen Romanus pontifex is qui ago sum ro non habeo , cum non spons cancellarius , sed capitalis mina  electio renuncio consto ; qui autem uis metuve gero sum ro non habeo pretor ; eiusmodi uero metus intercedo , qui et in constantus uir cado possum , nullus dubius sum , neque tam manifestus res ullus testis indigeo . 
 hic accedo quod Petrus Caietanus Romanus curia subdiaconus certissimus promitto electio hic nihil robur habeo , septingenti que aurum uncia opus studium que regina accipio Romanus pontifex defero . 
 pars autem contrarius , qui opinio praeualeo , assero in is status romanus sum curia , ut uoluntas procerus Sicilia non audeo obuio , neque censeo immensus pecunia ob confirmandus electio sui offero in is necessitas articulus contempno . 
 hic itaque negotium paucus dies protraho , ne uideo precipito sententia , demos Romanus pontifex electio ratus habeo , ipse que iubeo elicio ab suffraganeus episcopus consecro . 
 Qui tantus dignitas culmen sublimo , repens status immuto curia , summus que sui potestas retineo , Matheus notarius et gentilis Agrigentinus episcopus sub sui familiaris instituo . 
 idem annus , quartus dies februarius , circiter primus hora idem dies , uehemens terra motus tantus Sicilia concutio uiolentia ut in Calabria quisque circa Regium oppidum que proximus sentio . 
 Cathaniensium opulentissimus ciuitas usque adeo subuerto sum , ut ne unus quidem domus in urbs superss remaneo . 
 uir atque mulier circiter . 
 xv . 
 mille cum episcopus idem ciuitas maximus que pars monachus sub ruina sum edificium opprimo . 
 Leontinus , nobilis Siracusanus oppidum , idem terra concussio subverdo oppidanus  ruo edificium mol consumo . 
 Multus prmeterea in finis Cathaniensium atque Siracusani castellum diruo sum ; multus in locus terra dehisco et nouus profero fons , et uetus nonnullus [ obstruo , is que pars Ethneum cacumen que Taurominius respicio uideo sum aliquantulum subsido . 
 Siracusae Aretusa fons nominatissio , qui ab elido Grecia ciuitas fama sum in Sicilia occulo meatus deriuo , de limpidus turbulentus effectus , sapor salsus multus mare admixtio contraho . 
 Taius fons quidem aqua uberrimus , qui de Pedemonti iuxta Casalis Sarracenum egredior , quasi duo hora spatium maneo obstrundo , aqua contineo , magnus que dehinc erumpo impetus , sanguineus color latex per unus spatium hor miro oculus indigenus exhibeo . 
 Messanes uero mare , cum tranquillus sum , in seipse primo sui contraho , paullisper cedo ab littus , deinde pedetemptim redeo ,  littus meta transileo , murus que ciuitas alluo , ipse etiam sui porta infundo . 
 hic alius que prodigium curia familiaris is que fautor perterreo , arbitror nouitas hic res magnus Siculus calamitas portendeo . 
 timeo ergo ne cancellarius , ops et consilium Constantinopolitanus imperator , qui legatus is , ut fero , benigne suscipio , regnum Sicilia , collicio uis , occupo . 
 neque enim dubius sum multerosque regnum comes atque procer ille aduentus auide prestolor . 
 credo autem etiam Robertus comes Lorotellus regina uoluntas [ et imperium , qui opus ] nuper ab exilium reuoco sum , proculdubio  . 
 dum igitur aduersus is que accido possum multus sui consilium et ars premunio , repens de mors cancellarius  ad curia rumor perfero , et regina prorsus animus deicio , et pars contrarius in is robur atque securitas eueho ut nihil sui deinceps estimao difficultas atque periculum formido . 
 itaque summus regnum potestas et negotium cognitio penis Gualterius archiepiscopus panormitanus sum , qui sui rex eatenus suspicio satis familiaritas deuincio ut non tam curia qui rex ipse rego uideo .