antiquo Cnuth nascor sum de sanguis rex , rex innumerus uis editus . 
 sic insigne caput trinus diadema cingo , dum Dani , Anglus , Northigenas que rego . 
 quisque cruentus sum et in hostis praedo superbus , in sui subiectus rex habeo opus . 
 Mensa saepe suus conuiuium festus relinquo , pauper monachus intersum socius . 
 postpono pompa turba mediator egeo , conseruus seruus serveo ille Deus . 
 lux postremus sui luo duodena Nouembris , et postremus dies fio sui primus dies . 
 splendidior gemma meritum splendor Emma , omnis qui uolo sors beatus sum . 
 hic habeo nascor rex , rex que maritus , rex progenies claresco egregie . 
 uinco honor mos series qui fuleo auus , uinco sermo bonus , mens pius , largus manus . 
 dum miser po , gaza super astrum leuo , cultrix justitia servo ecclesia . 
 exeo auitus sumo de funus uita , sex de Martha dies , laeto sequor dies . 
 Eadwardus , probitas possum , pietas uerendus . 
 Sui que suus que rego , rex sum egregius . 
 formosus facies , procerus que corpus habeo , laetitia uultus , mos exupero . 
 ejus ops magnus , neque is nosco abusus , et diues cunctus et sui pauper sum . 
 non bellum , sed pax , suus exterreo hostis , praesumo pax rumpo nemo suus . 
 Quinque dies annus refero ianua Janus , cum rex egredior carneus templum finio . 
 nobilitas pater tu magnifico , Edidus , tu quoque magnifico regius sponsa pater . 
 multus tu species sum , et sapientia multus , Cultus honestas sobrietas que comes . 
 sidus , mensuro , abacus , monochordon , et ars , Disco que modus , grammaticus que doceo . 
 notio lingua lingua diffundo nosco , et mos probitas explico os tu . 
 uro binus sol egoceronto dies , cum tu depono pondus caro abeo . 
 regnum , forma , genus , cor , dexter , facetia , uirtus , non dono uita , rex Gilielmeus , tu . 
 succumbo tu rex populus que cogo insero uolo , tu mors succumbo tu . 
 praepolleo ops latissimus regnum teneo , nunc ops nudus tu domus arctus teneo . 
 Marcus ; chus , periurus , fur , raptor , praedo , tyrannus , tu uiuo diu , non doleo morior . 
 Justitia facio eripio iudex marceo , frango gemo uirtus , pax fugitiuus lateo . 
 ipse nouo de mensis dies Septembr habeo , et tu subtraho quod decimo queo . 
 consilium uirtus , decor os , gratia uerbum , gloria regnum , posteritas honor , tu , regina , leuo , rex , dux , comes amplus , ille compono caput qui diadema tuus . 
 Germani Morini que dux ab pater traho , Rex Francus do tu mater auus . 
 Rex hostis bello suus , tu pax teneo , et tuus pax bellum consto utilis . 
 tu sui surripio fleo , regina Matildi , mors tuus  diues inops que simul . 
 iste uita lux ultimus , primus Nouembris , Alter uita primus , secundus tu . 
 uiuo , uenero pater , sapienter et aeque , uiuo uiuo , mors quoque uita tu . 
 Inter diuitia pauper , Lanfrancus , sum , diuitia mano , pauper amator sum . 
 per tu floreo ars ualeo Latinus , Graecia de nos ecce triumpho ouo . 
 tu Latius ortus Gallus que docendus leuo , tu sui primas cardo britannus habeo . 
 in terra dego que ; lestia mens peto , eximo terra sidus liber adeo . 
 sol geminus deni obsideo ignis dies , promo luna dies , nox solutus abeo . 
 cor sapiens , justus que tenax , et gloria mos , mors causa tuus , praesul uenero , sum . 
 invidia tu barbaries , quia dispareo longe uiuo uita , quia mos inhonestus suus uirga justitia uero dicto premo ; uirtus sum odiosus malus , correctio nequam , disciplina grauis semper nolo ille . 
 nullus apud sordes mens respectus honestum . 
 ergo tu noceo fortis que bonum que maneo . 
 si noceo , dico quod tu super astrum leuo . 
 Agnus paschalis celebro gaudium festum , cum tu per gladius morior , sed uiuus abeo . 
 Scotus , ubi lex uel fas ? 
 facio et forma pudor ? 
 Pastor dum caedo oua , dum filius intro ensis profundus pater , dominus per uiscus seruus , dum ferrum durus , locus , tempus , fen ; derum pax , sanguis dum macula , lex et ius refringo , omnis confundo , et tu confundo ipse . 
 interimo pater ,  filius sum ; Pastor caedo , scio tu pastor egeo . 
 quisque tu grauis uenia uena que uia que obstruo ipse tu , uenia pereo minister . 
 res mirandus nimis , quando concordia fraus educo , pax insidia , et gratia mors . 
 Damna , periclum , nex , dum splendidus facio rependo , dum premo uirtus , odium calco malus , dum cado innocuus , ruo insons , praecipito iustus in intereo , gladius pereo os sacerdos . 
 quando careo uenia uenia dono suesco , qui culpa laxo soleo , morior sine culpa . 
 forsitan hic culpa contagium primus fero , ut sum culpa recens scelus uindicta prior . 
 nobilis ille leo rapidus praeda leo , Bellus qui fama cano , qui praedico unus , Uirtus herculeus rex tero superbus ; qui refero patria bellum de mille triumphus , ille pater pax , tutor fidis aequum , Justitia uirtus in qui securus quiesco , Willelmus rex , rex opus sublimiter orno , infestus orbis uos totus tollo ab orbis . 
 magnanimus spes laus sum , Richarda , parens , et supra frater gloria dulcis sum . 
 tu mos animus que suus intro cano , quisque suus actus effigio queo . 
 inuideo uos misere fortuna duo , tu tener flos dum rapio aura nex . 
 disco ceruus fragilis terebro sagitta , mors audeo sum fortis figo tu iaculus . 
 uirgineum sidus Septembr transeo idus , dum tu mane nouus mors nouo homo . 
 ecce fatigo diuturnus nox sum , Lucas expectatus praeditus ecce uideo . 
 uiuo ecce diu sedeo nox in umbra , nox abeo , umbra fugio , morior ecce uideo . 
 sol ferio oculus , nullus tu lux beo ; sol , sol lumen , sui modo lux beo . 
 per qui musca uideo , tu pridem lux careo ; ecce Deus per qui tu intueor habeo . 
 attingo mensis sol quintus lux december , tu telum mors cum ferio architeneo . 
 nobilis ordo pater , mos custodia simplex , Regula censura , iudicialis honor , Corporeus uis , animus uehementior ignis , Wulnothus comes magnifico pariter . 
 exilium , carcer , tenebrae clausura , catena , accipio puer destituo que senex . 
 nexus humanus uincio patienter ago , diuinus uincio stricte obsequium . 
 uer sum et februum piscis dum sol caleo Nonus sub Hermes dies fio sui summus dies . 
 uiuo , Symeon , sed et hic in tempus uiuo , subtraho mors uiuo semper habeo . 
 uiuo , Symeon , Symeon uenerabilis alter , et si non ulna , baiulus ipse Deus . 
 odi mundus , luculentus negotium mundus , non tu nascor is , neque tu nascor sum . 
 neque tortor caro , caro torqueo soleo , iustitia ferueo , turpis asper sum . 
 sol per quinque dies radius tendo in arcus , sex tu decurro septimus lux refoueo . 
 uiuo semper , semper , uenero sacerdos , non moror uiuo , neque morior moror . 
 tu semper puer atque senex , Wulstanus , sum ; Relligio senex , simplicitas puer . 
 contemptor laus , laudandus sequor beatus , Ecclesia sanctus tutor , amicus sum . 
 praesul officium pastor honor leuo , subiectus socius , inferior socius . 
 bis deni Janus tres haurio urceus ignis , cum supra stella , aureus stella , salis . 
 non tuus tu mathesis , praesul Rodberta , tueor , non alius aliter dinumero abacus . 
 diues sum , sapiens , studiosus , honor amator , extendero dies non tamen iste tuus . 
 ecce probo mors quod nullus scientia tollo , Diuitiae nullus , nullus honor amor . 
 transitus iste grauis , grauis hic mutatio caro , cum caro fio uermis , uermis et ipse cinis . 
  sol retineo Carcinus ardeo per bis quinque dies scando ad alo teneo . 
 consilium , uirtus amor , facundia comes , Walchelina pater , figo sum tu . 
 corrector iuuenis senex que documentum ministro , exemplum uita , pastor uterque rex . 
 pes sum claudo , caecus imitabilis lumen , porto inualidus , qui cecido leuo . 
 diuitia dominus , hilaris largitor is , dum reficio multus , deficio ipse tu . 
 os tu plebs sum , rex secretus auris , ille subiectus , sui sui concilio . 
 Mensis sum Janus , rapio tu tertius nonus indiscreta trias , tu super astrum traho . 
 Thomas praesul obeo , peto alo , neque imus relinquo , dum corpus tumulus , spiritus astrum subeo . 
 Supra doctor et supra philosophor , philosophia suus panis reficio is . 
 imprimo primum facio custodia mos , mos insignis splendidus fama cano . 
 magnifico is populus uox , gratia cler , Curia regalis magnifico is . 
 unus dies sol jam uerto ad arcitenens , cum porto is mitto sagitta nex . 
 Ecclesia murus cado Serlo cado , uirtus gladius , buccino justicius . 
 uera loquor , et non uanus sermo utor , ab puer disco seria sero loquor . 
 uita tenax aequum , mens prouidus , liber lingua , et qui corripio princeps placeo . 
 iudicium praeceps , contrarius ordo error , et leuitas mos non placeo sui . 
 tertius ab Janus mensis , lux tertius mensis , cum nex  , uita leuo is . 
 et uerbum uita que bonus , Willelmeus , sum , Ecclesia sanctus filius atque pater . 
 turris firmus Dauid , qui contero alo Damascus , contra peruerto arma teneo fides . 
 et decus et uirtus supra fastigium cler , et pudor in facies , gratia uox sum . 
 tu mitto , tu mendicus oculus pietas , et subtraho tu laetus ouo que do . 
 sextus dies adsum qui praeuenio Aprilis , cum de mors noto sui sui uerus dies .