Nomen , qui septem uerto apto dies annus habeo , totidem erro facio planeta , qui indefimo uoluo uertigo mundus signum obliquo iubeo in statio uagor . 
 primum superior que dies radio habeo sol . 
 proximus fraternus succedo luna corona . 
 tertius assequor titanium lumen mavors . 
 Mercurius quartus sui uindico astrum dies . 
 illustro quintus Iuppiter aureus sidus zona . 
 sextus salutigeer sequor Uenus almus parens . 
 cunctus supergredior Saturnus septimus lux sum . 
 octauus instauro revolubilis orbita sol . 
 primus romanus ordior , Ianus , kalendae . 
 februum uicinus mensis Numa instituo . 
 Martius antiquus primordium profero annus . 
 fetifeer Aprilis uindico alama Uenus . 
 maius dico pater de nomen Maius . 
 Iunius aetas proximus sum titulus . 
 nomen Caesareus Quintilis Iulius augeo . 
 Augustus nomen Caesareus sequor . 
 autumnus , pomona , tuus september opimo . 
 triticeus october faenus dito ager . 
 sidus praecipito pelagus , intempestus nouember . 
 tu genialis hiemps , festus December , ago . 
 Ianus nouus , primo qui do tuus nomen mensis , Ianus bifrons , specto tempus binus simul . 
 post superus cultus uicinus februum mensis do Numa cognatus manus inferiae . 
 Martius et genus Romanus praesul et annus primus do Latius tempus consul . 
  genetrix uicinus nomen Aprilis do Uenus ; sum Mars nam Aphrodita comes . 
 Maius dea an magnus Maius tu facio aetas ambigo : sed mensis sum auctor uterque bonus . 
 Iunius hic sequor duplex celebro honor , seu nomen Iuno siue Iuuenta do . 
 inde Dionaeus praefulgeo Iulius astrum aestas medius tempus certus teneo . 
 Augustus sequor , cognatus ab Caesar nomen , ordo sic annus proximus , ut genus . 
 necto post hic numerus que ex ordo signo september , Bacchus munus praela rigo , et qui sementis per tempus faenus laetus october cupidus spes foueo agricola , quisque salum mergo sollemnis signum nouember praecipito , caelum mox redeo suus . 
 concludo numerus genialis festum December promo , ut ab bruma mox nouus annus eo . 
 Bis seni annus reparo Lucina kalendae , et totidem medius do curro Iuppiter idus , nonus que dies facio infra octo secundus . 
 hic sum Romanus tantum tres nomen mensis , ceterus per numerus sum cognomentum dies . 
 impleo triceni per singulus menstruum lux Iunius Aprilis que et cum september nouember . 
 unus ter deni cumulatius addo dies per septem mensis , Ianus Mars que kalendae et qui Maius ago , qui Iulius Augustus que et qui october pono que in finis December . 
 unus sum tantum duodetriginti dies , qui Numa praepono uolo succedo Ianus . 
 sic ter centenus deciens accedo seni quadrans que et quinque dies sui computo annus . 
 at nonus modo quartus aperio , modo sextus refero lux . 
 sextus refero Maius October Mars que recurro et qui solstitium suus tempus Iulius infero . 
 ceterus pars mensis quartus sum praeditus nonus : omnis uero idus octauus lux recurro . 
 post idus , qui quisque suus habeo ordo mensis , diversus numerus redeo uario kalendae , dum rursus que iterum que uoco , ut tandem optas procedo tempus ortus . 
 ter senus unus qui dies genialis festum porrigo ut Ianus arcesso nouus bruma moror . 
 hic numerus mensis que Numa redeo autumnus que principium refero Bacchus september alumnus . 
 Iulius et Maius pono que in finis December october que dies reuoco tarde unus . 
 inde dies redeo parum unus quattuor ultra , qui numerus adicio , sextilis , Iunius atque Aprilis , post qui paenultima meta nouember . 
 ter quini unus qui dies , Iunonia Mavors , ut redeo refero que exordium primus cieo . 
 Nonaginta dies et quattuor atque medius sol conficio , ab tropicus in tropicus dum permeo astrum , octipes in cancer phrixeo ab aries pergo . 
 hic spatium aestivus pulsus que et meta dies . 
 semidies que duo que dies deciens que nouenus ab cancer in chele aequo tempus nox atque deus cursus perago sol aureus altus , autumnus aestas que simul confinium misceo . 
 unde autumnalis transcurro ordo mensis ad tropicus pergo signum gelidus Capricornus , octo dies deciens octoni insuper addo quadrans que dies , quintus qui protinus annus mensis Numa extremus nomen capio embolimaeus . 
 inde ad Agenoreium festino cornu Taurus , scando  tropicus sol aureus astrum , nonaginta dies decretum finis coerceo . 
 hic tu circus sum semper uerto annus ter centum atque senus deciens et quinque dies . 
 principium Ianus sancio tropicus Capricornus . 
 mensis Numa medius solidus sto sidus aquor . 
 procedo duplico in Martius tempus piscis . 
 respicio Aprilis , aries  , kalendae . 
 Maius Agenoreium miror cornu Taurus . 
 Iunius aequo caelum uideo eo Lacona . 
 solstitium ardeo Cancrus fero Iulius astrum . 
 Augustus mensis Leo feruidus ignis peruro . 
 sido , Virgo , tuus Bacchus september opimo , aequo et october sementis tempus libra . 
 scorpius hibernum praeceps iubeo eo nouember . 
 termino  medius suus signum december . 
 sol proficiscor ab teporum uus aequinoctium post semidies post que totus nonaginta et quattuor feruidus flagrans habena pulsus aestiuus conficio . 
 inde autumnus nox hora libro aequus lumen octo et octoginta goer et super trihorium inde floridus reflecto uer reuiso oreae addo ad hic prior goeer geminus orbis . 
 et ternus mensis et tempus quattuor annus quattuor iste tu subiectus monostichus dico . 
 Martius , Aprilis , Maius sum tempus uus . 
 Iulius , Augustus neque non et Iunius aestas . 
 september october autumno totus que nouember . 
 brumalis Ianus , Februarius atque December . 
 quattuor antiquus celebro Achaia ludus . 
 caelicola duo sum et duo festum homo : sacer Iuppiter Phoebus que Palaemo Archemorius que , sertum qui pinus malus oliua apis . 
 primus Iuppiter magnus celebro Olympia Pisae , Parnasus Clarium sacro Pythia Phoebus . 
 Isthmias portuno bimo que dico Corinthus . 
 Archemorius Nemeaea colo funebris Thebae . 
 primus Olympiacaeus sacro festum corona Iuppiter Argivius stadium ad longissimus circus . 
 proximus Alcides Nemea sacro honor . 
 Isthmias Neptunus datum sum et Pythia Phoebus . 
 Tantalidaeus Pelopus maestus dico Elis honor . 
 Archemorius Nemeaea colo quinquennium Thebae . 
 Isthmias defunctus celebro Palaemo nosco . 
 Pythia placo Delphus statuo draco . 
 nunc et apollineus Tiberinus per ostium ludus et Megalesiacas mater operio loquor , Vulcanus que dies , autumnus exordium primus , quinquatrus que dea Pallados expedio , et medius idus Maius Augustus que recurro , qui sui Mercurius quisque Diana dico , matrona et qui sacer colo pro laus uir , Mavortae primus cum redeo dies . 
 festus Caprotinae memoro celeber nonus , cum stola matrona demo tego famula . 
 [ quattuor ille etiam discerno pars annus solstitium et lux nox dies que par . 
 ] neque regifugium pello ex urbs tyranna laetum Romanus fas reticeo dies . 
 uisne Ops ante sacrus uel Saturnalia dica festus que seruus , cum famulor ero , et numquam certus redeo festus dies , compitum per uicus cum suus quisque colo , aut duplico cultus , qui Neptunalia dico et qui de Consus consilium que uoco , festus aut nauigium aut qui celebro quadriga iungo Romanus finitimus que dux ? 
 adicio cultus peregrinus que sacer deus , natalis Herculeus uel ratis Isiaca , neque non lascibi Floralia laeto theatrum , qui specto uolo qui uolo nego . 
 nunc etiam uetus celebro  ludo : primus hic Romanus nomen circus habeo . 
 et Dionysiaci Latium cognomen ludus Roma colo , Liber , cum tu uotum dico . 
 aedilis etiam plebs aedilis que curulis sacer sigillum nomen dico colo . 
 et gladiator funebris proelium nosco decerto forum ; nunc sui harena suus uindico , extremus qui iam sub finis December falciger placo sanguis caeligenus . 
 primus Cleonaeus tolero aerumna leo . 
 proximus Lernaea ferrum et fax contundo hydra . 
 mox Erymantheus uis tertius percello aper . 
 aeripes quartus fero aureus cornu ceruus . 
 Stymphalidus pello uolucer discrimen quintus . 
 Threicia sextus spolio Amazona balteus . 
 septimus in Augeus stabulum impensa labor . 
 octauus expuldo numero adorea taurus . 
 in Diomedeis uictoria nonus quadriga . 
 Geryo exstinctus decimus do Hiberia palma . 
 undecimus malum Hesperidus destringo triumpho . 
 Cerberus extremus supremus sum meta labor . 
 Ungues Mercurius , barba Iuppiter , Cypris crinis . 
 Mercurius furtum probo unguis semper acuo articulus que acies non sino imminuo . 
 barba Iuppiter , crinis Uenerus decor ; ergo necesse sum ut nolo demo , qui sui uterque placeo . 
 Mavors imberbis et caluus , luna , adamo ; non prohibeo comis tum caput atque gena . 
 sol et Saturnus nihil obsto unguis . 
 ergo non placeo diuus tollo monostichium . 
 qui uita sector iter , si plenus tumultus sum forum , si cura domus anxio , si peregrinus cura domus sequor , mercor si nouus semper damnum maneo , cesso ueto si turpis egestas , si uexo labor agricola , mare naufragus horror infamo , poena que grauis in caelebs uita et grauis cautus custodia uanus maritus , sanguineus si Mars opus , si turpis lucrum faenus et uelox inops usura trucido ? 
 omnis aeuum cura , cunctus suus displiceo aetas . 
 sensus absum paruus lacto et puer durus rudimentum et iuve temerarius pubes . 
 afflicto fortuna uir per bellum , per aequor , ira que insidia que cateno que labor mutandus semper grauior . 
 ipse senectus exspecto diu uotum que opto malignus obicio innumerus corpus lacerabilis morbus . 
 sperno in communis omnis praesentia ; quidam consto nolo deus fio . 
 Iuturnus reclamo : " qui uita do aeternus ? 
 cur mors adimo sum condicio ? 
 " sic Caucasea sub rupes Prometheus testor Saturnigena neque nomen cesso incuso Iuppiter , datum sum quod uita perennis . 
 respicio et ad cultus animus . 
 sic nempe pudicus perdo Hippolytus non felix cura pudor . 
 at contra illecebra maculosus dego uita qui iuuo , aspicio poena et crimen rex , Tereus incestus uel mollis Sardanapallus . 
 perfidia uito moneo tres punicus bellum , sed prohibeo seruo fides deleo Sagunti . 
 uiuo et amicitia semper colo ; crimen ob iste Pythagoreorus pereo schola doceo sophus . 
 hic metuo igitur nullus colo ; crimen ob iste Timon palladium olim lapido Athenae . 
 dissideo ambiguus semper mens  uotum , neque uolo homo satis sum ; opto recuso . 
 sum in honor placeo ; mox paeniteo et dominor ut possum , seruio uolo . 
 idem auctus honor inuidia obicio . 
 pernox sum cura disertus ; sed rudis ornatus uita careo . 
 sum patronus et defendo reus ; sed gratia rarus cliens . 
 sum cliens ; grauis imperium persona patronum . 
 exerceo hic uotum pater ; mox asper cura sollicitudo subeo . 
 contemno orbus senectus et captator praeda sum heres egenus . 
 uita parcus ago ; avidus lacero fama . 
 et largitor grauis censura noto . 
 cunctus tu aduerto contrarius casus . 
 ergo bonus Graius sententia : quippe homo aio non nascor sum bonus aut nascor cito mors potior . 
 uir bonus et sapiens , qualis uix reperio unus mille ex cunctus homo consulo Apollo , iudex ipse sui totus sui exploro ad unguis . 
 quis procer uanus que leuis quis opinio uulgus securus , mundus instar habeo , teres atque rotundus , externus ne quis labes per leuis sido . 
 ille , dies quam longus sum sub sidus Cancrus quantus que nox tropicus sui porrigo in Capricornus , cogito et iustus trutinus sui examen pendo , ne quis hio , ne quis protubero , angulus aequus pars ut coeo , nihil ut deliro amussis , sum solidus quicumque subsum , neque inanis subter indico admoueo digitus pello ictus , non prior in dulcis declino lumen somnus omnis quam longus reputavo ago dies . 
 qui praetergredior , quis gero in tempus , quis non ? 
 cur eo facio decus absum aut ratio ille ? 
 quis ego praetereo ? 
 cur hic sententia sedeo , qui melior muto sum ? 
 miseror egeo cur aliquis frango persensis mens dolor ? 
 quis uolo , qui nolo bonus sum ? 
 utilis honesto cur malus antefero ? 
 num dico aut denique uultus perstringo quisquam ? 
 cur ego natura magis quam disciplina traho ? 
 sic dico et facio per omnis ingredior hortus que ab uesper cunctus reuoluo offensus prauus do palma et praemium rego . 
 sum et non cunctus monosyllaba notus frequento . 
 hic demo nihil sum homo quod sermo uoluto . 
 omnis in hic et ab hic sum omnis , siue negotium siue otium quisquam sum , seu turbidus siue quietus . 
 alteruter pariter nonnumquam , saepe seorsus obsisto studium , ut mos ingenium que et facilis uel difficilis contentio nascor sum . 
 si consentio , mora nullus , interuenio " sum sum " , sin controversum , dissensio subicio " non " . 
 hinc forum dissulto clamor , hinc furiosus iurgium sum circus , cuneatus hinc latus theatrum seditio , et talis agito quoque curia lis ; coniugium et natis cum pater iste quietus uerbum sero studium saluus pietas loquor . 
 hinc omnis certo dialecticus turba sophus . 
 " sum lux ? 
 " " sum " . 
 " sum ergo dies . 
 " non conuenio istic ; nam fax multus aut fulgor quotiens lux sum nocturnus homo , non sum lux iste dies . 
 sum et non igitur , quotiens lux sum fato sum , sed non sum dies . 
 mille hinc certamen surgo , hinc paucus multus quoque talis commeditor murmur concludo rabiosus silentium rodo . 
 qualis uita homo , duo qui monosyllaba uerso ! 
 ter binus deciens que nouo super exeo in annus iustus senescentus qui impleo uita uir . 
 hic noviens supero uiuendus garrulus cornix et quater egredior cornix saeculum ceruus . 
 alipedem ceruus ter vinco coruus et ille multiplico novio phoenix , reparabilis alis . 
 qui nos perpetuo deciens praeuerto aeuum , Nympha Hamadryades , qui longissimus uita sum . 
 hic cohibeo finis uiuax for animantus . 
 ceterus secreto nosco deus arbiter aeuum . 
 tempus qui stilbon uoluo , qui saeculum Phaenon , qui Pyrous habeo , qui Iuppiter ignis benignus circuitus , qualis propero Uenus almus recurro , qui phoeben , quantus maneo Titan labor , donec consumo , magnus qui dico , annus rursus in antiquus uenio vagus sidus cursus , qualis dispono sto ab origo mundus . 
 miror quicumque maneo ingens mundus corpus , sublimis caelum circumdatus gyro , et tantus nullus molum intercedo labo , accipio quod miror magis . 
 tenuissimus tantus principium et noster non admitto uisus paruus series consto  atomus ; sed solidus in paruus nullus que secabilis segmen . 
 unde uigor uis que maneo aeternus que res mobilitas nullus que umquam superabilis aeuum . 
 diuinus humanus licet compono . 
 sic sum as solidus , quoniam bis sex de pars aequus consto et in minimus par tamen unus maneo uolo . 
 nam si quis numero minuo , summus uacillo convuldo que ruo labefacto corpus pars , ut medius si quis uello de fornix saxum incumbo qui cunctus , simul deuexus sequor ceterus communis que traho ad uertex lapsus . 
 non aliter libra sum . 
 si deficio uncia , totus non sum as nomen que deunx iam cassus habeo . 
 neque dexto retineo nomen sextans remotus , et dodrans quadrans saio auctor careo diuello que triens prohibeo persisto bes . 
 iam quincunx tu nullus sum , si prama reuello . 
 et semis qui semis sum pereo as pars ? 
 et qui , qui absum pars septimus , septunx ? 
 libra igitur , totus si nullus in pars uacillo . 
 pondus et numerus mos que opus que et aqua libra ; neque sum modulus , qui non hic nomen signo . 
 tellus , medius qui pendeo in aer , libra sum et sol luna que uia suus libra coherceo . 
 libra deus somnus que par determino hora , libra caledonius sine litus contineo aestus . 
 tu quoque certus mane mos ego libra meus . 
 omnis qui uarius res meto in actus astrum domino ago terrenus que tantum membrum homo . 
 ex superus fortuna et spiritus auris septenus modero chorus , sed praesideo olla sortitus regimen nitidus sol aureus aethra . 
 neque solus in nos modero tempus uita dum breuis sollicitus spatium produco aeuum ; credo occulo que sor et tempus uita maternus ducendus uterus formo uidendus et nondum  lex compono uita . 
 namque ubi conceptus genitalis insedi aruum , haud dubius sol quicumque insisto signum . 
 qui cum uicinus statio cepeo astrum , contiguus nullus transfundo lumen in ortus . 
 ast ubi conuerto post menstruum tempus habena scando purpureus iam tertius sidus currus , obliquo exilis demitto linea lux , aspiro tenuis per inertia pondus motus . 
 quartus in sedes uigeo primus indulgentia sol , suadeo et infundo tener coalesco fetus . 
 fulgor tetragonus aspectus uitalis corusco , clarus et lenis mico , quintus que e cardo signum incutio attono uegeto infans parens . 
 nam sextus uolo nullus locus , quia nullus tuor aequatus latus signo regula Phoebus . 
 ast ubi signifera medius in regio cohors septimus accipio limes rutilo flamma rego castra situs , turgeo foedus partus iam plenus sub lux uideo , neque fulgur parco lumen intendo totus foueo ignis corona . 
 hinc ille , qui legitimus Lucina labor praeuenio et grauidus sentio subrepo nixus ante exspecto festino puerpera uotum . 
 quod nisi septenus cum lumen fundo ab astrum impulo tardus claustrum oblucto partus , posterior nequeo , possum prior . 
 an quia sextus aemulus octo conspectus inutilis astrum nescio comparilis latus formo figura ? 
 sed nono incumbo signum cunctor mater uotum leuo , trigonus uir socio sequor . 
 at si difficilis traho Ilithyia retrorsus , tetragonus absoluo dubius uinclum mora .