Phoebus possum numerus , praeses tritonia bellum , tu quoque ab aerius praepo Uictoria lapsus , comis serenatus duplex diadema frons sertum fero qui donum toga , qui praemium pugna . 
 bello fo que possum Augustus honor bis mereo , ut gemino titulus qui proelium Musa tempero et Geticus modero Apollo Mars . 
 arma inter Chuni que trux furtum que noceo sauromata , quantum cesso de tempus bellum , indulgeo Clarius tantum inter castra Camenae . 
 uix pono uolucer , strido telum , sagitta , musa ad calamus fero manus , otium nescio et commuto meditor harundo carmen , sed carmen non mollis modus : bellum horridus Mars Audrysius Thressa que uirago arma retracto . 
 exulto , Aeacides , celebro uates superbus rursus Romanus que tu contingo Homerus . 
 Ianus uenio , nouus annus , uenio , renouo uenio sol , consul Ausonius Latius uideo curulis . 
 ecquis ab Augusta nunc maiestas secundum quod miror habeo ? 
 Roma ille domus que Quirinus et toga purpureus rutilo praetexta senatus hic caput aeternus signo suus tempus fastus . 
 Ianus uenio , nouus annus , uenio , renouo uenio sol . 
 annus , bonus coepio auspicium , da uere saluber apricus uentus anima , da roscidus cancer solstitium et gelidus boreas september hora . 
 mordeo  frigus subtilis pruina et tenuo modus cesso mediocris aestas . 
 Ianus uenio , nouus annus , uenio , renouo uenio sol . 
 sementis notus umifico , sum bruma niualis , dum pater antiquus renouo Martius annus . 
 spiro odoro flos nouus gratia Maius , Iulius et seges coquo et mare tempero eurus , Sirius ardeo non augeo ignis Leo ; discolor arboreus uario pomona sapor , mitigo autumnus , quod maturavo aestas , et genialis hiems pario sui dos fruor . 
 Ianus uenio , nouus annus , uenio , renouo uenio sol . 
 pax mundus ago neque turbidus sidus regno : nullus tuus , Gradiue , offendo stella penates qui non aequus tu , non Cynthia , non celer Arcas finitimus terra , non tu , Saturnus , supremus ultimus circuitus ; procul ab Pyroo remotus tranquillum propero iter . 
 uos comminus eo , stella salutiger Iuppiter et Chythereie uesper ; nonnumquam hospes facilis Cyllenius adsum . 
 Ianus uenio , nouus annus , uenio , renouo uenio sol . 
 hostis edomiio , qui Francia mixtus Suebi certo ad obsequium Latius ut milito arma , qua uagus Sauromas sui iungo agmen Chunus , quisque Ges socius Histr assulto Alanus ( hic ego praepetis Uictoria nuntio alis ) , iam uenio Augustus , noster ut como honor , officium exorno qui participo cupio . 
 Ianus uenio , nouus annus , uenio , renouo uenio sol . 
 aureus uenio , sol , porrigo gaudium Ianus : fascis Ausonius succedo Caesar in annus , quintus Romuleus praetexo habeo honor . 
 ecce ubi sui cumulo meus purpura ( mitis audio auris hic , nemesis ) post ego digno orior Augustus consul ; plus quam confero uideo ego sui , qui iubeo noster praecedo fascis . 
 Ianus uenio , nouus annus uenio , renouo uenio sol , cogo sequor bis seni per ostium mensis . 
 tu tropicus solidus da cedo , rursus et ille tergum do , ut duplex tropicus uario ab astrum et quater ab ternus propero mutatio signum . 
 aestiuus impello dies bruma que moror nox accelero promitto Caesar annus . 
 ille ego si cerno , tum ter que quatenr que beatus , tunc sum bis consul , tunc tango uertex caelum . 
 annus , bonus coepio auspicium , felix cerno consul Ausonius primordium ; promo coruscus , sol aeternus , caput solio que illustrus almus lumen purpureus iubar exsero lux eous . 
 annus , pater res qui Ianus mensis bifrons uoluo in hibernum glacialis finis december , annus , uenio et festum uetus nouus adicio Ianus . 
 sollemnis peruado uia bissenus que mundus curriculum aequo uario per tempus signum praeceps aeternus perfero uertigo cursus , sic pronus rapto polus , contrarius Phoebus ut momentum fero seruo pars dies et nouus hibernus reparo suus lumen pulsus . 
 menstruum terdecies redeo dum cornu luna , exorior obitus que manus uoluo roto , legitimus Phoebus cohibeo per signum meatus .