. . orator delibero siue in status definitiuus , quis sum res , siue in status qualitas , qualis sum res ; semper aut res ipse sum praesuppono uel talis sum , uel hic sum , uel si sum , hic uel talis sum sum . 
 Ceteroqui res , qui non sum , non facio sum . 
 historicus uero multo magis restringo sum , is enim dumtaxat , qui sum uel sum , commermoro atque secus , si ceterus , qui sum possum , comminiscor , aut rnentio fides que , qui scopus praecipuus historicus sum , careo , aut certe hic ab poeta usurpo , ut si contio sermo que introduco ; non qui habeo sum , sed qui habeo possum , quod in Sallustium , Livius et Thucydides animaduerto . 
 hic enim proprie ad poeta pertineo postea declaro . 
 alius modus poeta res , qui imitor , tracto , non enim imitor , ut sum , sed ut sum possum uel sum debeo , ita ut is alius quidam attribuo exsistentia is que quodammodo secundo creo . 
 poeta enim et materia quidem , et argumentum possum non suppono , sed simul quasi per quidam creatio et materia condo , et forma res . 
 qui enim dicendus imitor , non imitor iuxta Aristoteles secundum ille , secundum quod sum , sed secundum ille , secundum quod non sum , sed possum sum , ut Vergilius Aeneas imitor non iuxta ille , iuxta qui sum , sed iuxta ille , iuxta qui possum sum , sed res uerus non sum . 
 numquam enim fortasse in Thracia sum , numquam Troia defendo , numquam cum Graeci pugno ( iuxta enim alius Troia potior Graeci prodo ) , numquam cum dium sum colloquor , numquam cum Dido , numquam cum Acestes congredior , numquam Elysius inuiso campus ; hic tamen attribuo Aeneas ab Maro . 
 non enim imitor Aeneas , prout sum , sed iuxta hic , prout debeo sum aut possum , iuxta regula uerus perfectus que heros . 
 itaque creo quodammodo secundus uicis Aeneas . 
 immo possum poeta ( qui comicus necesse sum accido , ut doceo ) sine ullus historia atque ens fundamentum fabula confingo et is penitus , qui sum dumtaxat possum , conscribo simul que et opus , et argumentum , et materia opus condo , is qui nullus scientia nullus que penitus ars conuenio . 
 neque enim statuarius lignum aut lapis , neque faber quispiam ferrum uel aes , neque sutor corium , neque alius ars atque artifex is condo possum , circa qui uersor uel qui natura ipse imitor . 
 solus poeta is suus quodammodo condo , circa qui uersor . 
 dicendus enim imitor et dicendus creo , ut res apprehendo ab poema lector et cognosco , prout sum obiectum ipse cognitio , sum terminus et proprius effectus poeticus molitio , prout res ile cognosco ab legens iuxta is modus , iuxta qui uel secundus uicis exsisto , uel iuxta is potior , qui exsisto , si exsisto omnis modus , quo exsisto possum , et interim per dictum poeta exsisto . 
 quocirca magnus iudicium ingenium que uetus Graeci poeta nomen deduco dubius significatio facio et rursus fingo , siue ut Aristoteles , imito . 
 cum enim ad natura poeta proprius et aequalis non reperio nomen , inuenio nomen duo significatio , facio et fingo , qui uterque sigillatim sumo non exprimo utique uis poeta , collectim uero , ut ego quidem uideo praeter mens Aristoteles , scaligerus Pontanus que nostrao , et is exprimo penitus , et discrimen ars poeticus ab ceterus ars penitus illumino . 
 ita enim fingo poeticus seu imitor , ut is facio , qui imitor , et quasi de nouus condo , non ut ceterus ars , qui imitor tantum et fingo , non uero facio , praesuppono enim uel materia , uel argumentum , uel salter hic , qui irnito . 
 solus poeta sum , qui suus quidam modus instar Deus dicendus seu narro quispiam tamquam exsisto facio ille idem penitus , quantum sum ex sui , ex totus exsisto et quasi de nouus creo . 
 is enim ipse , qui imitor res , non iuxta ille , iuxta qui sum uel sum , sed , ut Aristoteles doceo , iuxta ille , iuxta qui possum sum uel debeo sum , extraho ille ex purus potentia status in purus quidam status actus , hic sum in status exstisto ex status possum exsisto . 
 solus enim poeta de res etiam , qui non sum , loquor , atque si uere exsisto , immo  - mo is exsisto , et quidem sine mendacium . 
 quod quomodo fio possum , postea doceo . 
 exsisto autem dico is suus quidam modus , qui  - stentia affirmo non sum mentior . 
 Atque hic sum , nisi fallo , quod Aristoteles in liber de capitulum . 
 acuo insinuo . 
 primus enim cum ipse caput initium is doceo , qui iam fundo explico , non poeta sum facio sum proprie narro , sed quemadmodum uel gero  , uel uerisimilis etcetera . 
 , cum deinde praefero historicus facultas poeticus , qui fio , ut sapienter atque prudentior poesis historia sum , subdo statim ratio , qui ad res noster mirus facio . 
 ; siquidem ; , inquam , ; poesis circa ipse uniuersalis multus uersor . 
 quis enim alius sum uersor  circa uniuersalis nisi ex status uniuersalis extraho res in status individuus exsisto , seu potior , ut sui ipse explico Aristoteles , specto in aliquis , non quis dico uel facio , sed quis conuenio ille dico uel facio , uel quis possum dico uel facio , et interim non sum continio hic speculatio et quasi uniuersalis doctrina ( hic enim et philosophus , et orator aeque tracto possum , et in thesis saepe debeo ) , sed statim hic idem particularis aliqui persona applico et narro tunpliciter hic  dico uel fedssa , qui tantum possum uel debeo dico uel facio . 
 quare statim subdo Aristoteles : ; is qui specto poesis , cum no - mina impono ; et alibi : ; solus ; , inquam , ; poeta sum do nomen ; , ut sum certus quidam ratio in hic quoque similis Deus poeta , qui cum res creo , ut dies . 
 Paulus doceo : creandus mmirus is , qui non sum . 
 nam ut Peripateticus doceo , et Platonicus assero , Deus iuxta essentia , siue uniuersalis res praedico et generalis idea , condo , quidquid condo . 
 sum ergo poeticus ars , qui ens dicendus imitor non iuxta , iuxta qui sum , sed iuxta is , iuxta qui sum uel debeo , uel possum , uelverisim iliter exsisto , uel exsisto , uel exstitura sum . 
 qui in definitio , quod ad aliquis attineo , ab Aristoteles ceterus que auctor , ut clare fateor , dissentio . 
 primus enim satis stricte Aristoteles et angustior , quam par sum , poeticus definio dico irn sum imitatio humanus actio . 
 quaero enim : an non poeta Horatius sum , cum fons Blandusia imitor ? 
 o fons Blandusia splendidor uitrum . 
 . . an non Homerus poeta sum , cum rana et mus pugna describo ? 
 an non poeta sum , qui res natura sub certus inuolucrum ueritas et iuxta is , iuxta qui possum sum , describo ? 
 malo ergo late assigno argumentum poeticis , ens ipse , hic sum res omnis etiam ens ratio comprehendo , circa qui exerceo possum poeta et debeo postea ex ipse Aristoteles demonstro . 
 Ductus uero sum auctoritas Marcus Tullius ut ex hic paupertas in totus ens hereditas poeticus assero , qui ita disertus , ceteroqui orator ipse et poeticus parum amicus , et quidem in ipse de perfectus orator liber dico : ; sum enim finitimus orator poeta , numerus astrictus paulus , uerbum autem licentia liberus , multus sententia omo genus socius atque paene par ( sed superior sum postea ostendo ) ; in hic quidem certe , prope idem , nullus ut terminus circumscribo aut definio ius suus , quominus is licet idem ile facilitas et copia uagor , qui uolo ; . 
 deinde non is solum ens argumentum sum poeseus , qui exsisto uel qui exsisto ( Aristoteles enim actio iam quasi praetereo humanus poesis assigno pro obiectum ) , sed etiam qui exsisto uel exsisto possum . 
 cur enim aliquis non possum conscribo poema de Antichristus uel de iudidum Deus extremus , uel de sum status caelestis beatitas et iste modus argumentum uel ad epicus genus , uel ad alius quispiam refero ? 
 inuenio tamen duo ratio explico Aristoteles : alter , qui in praesens de liber non uniuerse de poesis uideo ago , sed de certus dumtaxat , hic sum de perfectissimus species poeticus , epopoeium , tragoedia , comoedia , qui sanus argumentum alius non sum , quam uita et actio humanus , ut paulus post diluceo . 
 ad hic dico uerisimiliter possum existimo Aristoteles actio humanus non sum quidem adaequo poeseus argumentum , sed magis ordinarius , seu potior praecipuus et princeps , ad qui ceterus obiectum siue res refero et per respectus ad ille sum etiam uerus poeseus obiectum quasi per analogia attributio . 
 sic contingo pictor in aliquis tabella pastor uel agricola , uel quispiam alius depingo . 
 is enim principalis argumentum habeo pastor ipse persona . 
 pingo tamen ouis , circum gramen , silua , riuulus , quia hic specto ad ipse , qui depingo , pastor . 
 qui facile intellego sane , si ad alius pars similitudo noster de diuinus pictura , qui initium caput affero coepio , attendo . 
 Deus enim sui ipse in res creo imitor , etsi ipse imitatio uel pictura totus sui propono uniuersitas , homo tamen quasi praecipuus diuinitas imitatio sui sepono , in qui totus natura mundus tamquam in ultimus et praecipuus opus perficio . 
 Sapientus ergo pictor ille primum immensus ile imaginarius spatium quasi tabula uniuersitas depingo sui propono , tum deinde mos pictor ab regio facio exordior sum . 
 extendo itaque aer , suspendo ignis , claudo litus mare , figo terra , diffundo campus , erigo mons , deprimo ualles , intexo silua , aperio fons , effundo flumen , explico supra caelum , totus denique primus ille pictura ars , qui opticus uoco , suus exprimo lineamentum . 
 inquam ipse ad Iob ,  uero ad alter sui pictura pars confero , qui floridus uoco , et hic communis homo locus mirus flos , folium , frons , fructus , herba , radix , pulpus uarietas coloro domus que hic publica hic quasi babylonicus tapete et aulaeum exorno . 
  ad tertius pictura pars accedo , quam pictor et Aristoteles in liber ars opax et clarus appello , accedo . 
 tingo itaque in aurora color penicillum incipio primus sensum lento ductus purpureus depingo dies et nox confinium , mirus ars quidam tenebra lux attempero , inde  lumen liquor imbuo calamus et paulatim ad medius maturitas dies lux adolesco facio , inde in uespera uergo puniceus splendor notus pingo aer atque demos idem caligo nox quasi linea niger adumbro . 
 Qui ars admiror diuinus poeta cano : turn uero clarus opacus que mundus perfectus ad quartus sui pictura pars ; confero ; , qui in animo depingo sino sum , ut is , qui uacuus primum pingo , ciuis et inquilinus impleo . 
 pingo itaque in terra quadrupes , piscis in aqua , in aer uolucer , in ignis pyrausta et salamandra . 
 inquam ecclesiasticus , neque uero quintus neglego pars , qui appello , tot que in hic ipse ad admiratio specto effingo sphinx , hippocentauer , sirena , hydra , minotaurus , capricomus , grypha alius que innumerus in idem uniuersitas tabula ad viuus exprimo . 
 postremus sui ipse optimus imitor perfectus ita tabula ipse regio in medius uivo sui imago colloco : homo . 
 atque hic sum , quod in historia Mosaica primus molitio res , cum ceterus quasi obiter pictor instar locus longinquitas et opticus tabula pingo exprimo , homo pingo inquam , quemadmodum igitur in hic uniuersum pictura , qui simillimus poesis dico , ceterus praeter homo sum et quasi episodium , ita prorsus in poesis praecipuus argumentum sum homo , reliquus res creo accessorius dumtaxat obiectum et non nisi propter ornamentum et opticus quidam  obiectum apparentia . 
 pono enim diuinus Maro tu ob oculus : hic perfectus princeps in tabula epopoeia effingo imago , quasi alter quidam imaginarius dux deus et molior , primum ille uelut in tabula theatrum erigo et regio instar pictor duplico circum pingo , qui pars in epicus genus uoco possum cosmographia mas et terra liber . 
 I : multum ille et terra iactatus et altus , et alibi addo etiam caelum : cum fretum , cum terra omnis , tot inhospitus saxum sidus que . 
 . . alius uero in lodas solum depingo mare : . . magnus obcuntia terra Totmari intro dux tu . 
 . . et : . . caelum undique et undique pontus . 
 . . interdum solus terra ( liber . 
 V ) : . . tonitrus que tremisco Arduaterra et campus . 
 . . saepe uero simul mare , terra , caelum ( liber . 
 I ) :  mare uclivolus terra que iaceo litoraqueet latus populus . 
 . . 
 . 
 . . mare omnis ego cum Atqueomnes pelagus que minae caelum que fero ( liber . 
 uis ) , terra que tractus que mare caelum que profundum . 
 . . interdum uero statuo Aeneas in silua , interdum iuxta mons , interdum in pratum , in collis . 
 qui ad mare uero , in Siculus et libycus mare liber . 
 I , in Aegeo , in creticus , in Adriaticus liber . 
 III , in Siculus rursus liber . 
 V et in Tyrrhenus ad finis idem , inde in liber . 
 UII in mare tuscus , liber . 
  in Tiberis et qui ad terra , rursus totus ille orbis in tres pars  pro theatrum actio exstruo : Africa in liber . 
 I et IVs , et initium V , Asia in II et III , Europa in reliquus liber . 
 Atque hic sum primus pars imitatio poeticus . 
 secundus , accedo etiam ad secundus pars pictura , qui sum peristrommatographia . 
 exprimo interdum ab Maro Aeneas silua scaena coruscus , alicubi apud ile Aeneas introduco adspectans silua immensus , alibi deduco ile in . . locus laetus et amocna Fortunatorumnemor sedes que beatus . 
 neque tertius pars neglego pictura . 
 primo , multus in locus iam que rubesco radius mare et aether ab altus Aurorainus roseus fulgeo luteus biga , secundus , opacus : uerto interea caelum et ruo oceanus nox . 
 qui duo et in alius minor exprimo : . . radia que ardeo lux et auroipsus manius quatio ostendo ab aether nubes ; at ego caeruleus supra caput assisto imber et : . . pontus nox incubo ater . 
 . . inde depingo opacus magnus ars horribilis reddo sequor clarus : intono polus et creber mico ignis aether . 
 Tertius demos , depingo propinquus : . . portus que patesco Iampropior templum que appareo in arx  et longinquus : . . refugio que ab litus templum . 
 Quartus , abunde satis et ille pars exprimo , qui in animal depingo sino sum . 
 primo , in aer liber . 
 I : aspicio bis seni  agmen cygnus ; secundo , in terra liber . 
 I : . . tres litus ceruus Prospiciterro ; hic totus armentum sequor et liber . 
 III : quattuor hic , primus omen , equus . 
 . . 
 tondeo campus late , candor niualis . 
 . . tertius , in aqua serpens ille exprimo liber . 
 II mirus ars : . . immensus orbis anguis incumbuntpelago pariter que ad litus tendo ; pectus qui inter fluctus arrigo iuba que  unda ; quartus , Choimaeram in ignis monstrum qui Tartarius liber . 
 quintus etiam pars , qui phantasticen pictor appello , tum in metamorphosus exprimo liber . 
 I cupido in Ascanius , Uenus in nympha , liber . 
 V iridis in uetula Beroen et Somnus in Phorbao , liber . 
 UII allectus in nutrix , liber . 
 XII iuturne in Metiscus , tum etiam in figura exprimo monstrosus : liber . 
 IV fama , liber . 
  Harpyia , liber . 
 IV Atlas mons . 
  . 
 uero uis ile quam phantasticus : terribilis uideo fonna . 
 . . 
 Chentaurus in foris stabulo Scylla que biformis Etcentumgenunus Briareus atque belua LernaeHorrendus strido flamma que annato Chimaera , Gorgones Harpyia que et forma tricorpor umbra . 
 corripio hic subeo trepidus formido ferrum Aeneasstrictams que acies ueniens offero . 
 uideo , ut ad apparentia persona , qui depingo , iuxta ars opticus pictor etiam adhibeo phantasticen in medius monstrum Aeneas pingo . 
 corollarium I ex superior caput , in qui breuiter adumbro natura poeseus , pronus sum colligo is : genus , qui sum ars , differentia ex ille uerbum : qui dicendus imitor res iuxta is , iuxta qui possum uel debeo sum . 
 in qui triplex discrimen sum ab triplex genus ars . 
 primus ab mechanicus et ab musicus , qui aliquis imitor , sed non dicendus , ut poeta aut orator . 
 secundus discrimen sum in ille uerbum ; imitor ; ab is ars , qui non imitor . 
 Tertius discrimen sum ab alius ars liberalis , nempe ab grammaticus , historicus , oratorius , qui dico quidem , sed dicendus non imitor uel certe hic ille non sum proprius , sed hic participo dumtaxat ab poesis , ut uideo participo ethopoeia , hypotyposi , hyperbole ceterus que audacior lumen dictio ab poesis . 
 uel si imitor , non is modus qui poesis imitor , hic sum , non prout possum aut debeo res sum , sed prout sum uel uerisimiliter sum possum . 
 quodsi  modus poeseus iuxta status possibilis res narro aliqui alter ars conuenio , ut uideo conuenio pictura iuxta incertus , meus quidem sententia , Horatius dico : . . pictor atque poeta Quodlibetaudendus semper sum aequus potestas , hic certe ille non nisi per emendicatio , qui Aristoteles participatio uoco in ars communico , ab poesis conuenio . 
 itaque si Apelles pingo centaurus aut fama Uergilius uel quis similis depromo ex res possibilitas uel idea , quatenus [ qui ] do pingo , pictor sum , quatenus uero excogito , poeta , uel fortasse excogito ab poeta accipio . 
 alius praeterea sum ratio pingo , qui sum possum , uel dico . 
 pingo enim non sum dico hic ita sum , sed sum ostendo quodammodo clarior , qualis quis possum sum . 
 Narro uero , qui sum poeta , sum hic uel ille , qui possum sum , iam assero sum . 
 corollarium II causa efficio poeseus , inuentrix sum natura ipse , ut aio Aristoteles , impello ad imitor dicendus etiam pu [ erus ] ipse . 
 Lex hie prolixe Scaliger , qui accurate expendo , quaestio [  ] poesis origo traho ab numerus quidam inconditus homo otium [ sus ] , et deinde perfectus sum , propono argumentum numerosus os [ tio ] . 
 causa uero efficio , qui instinctus ago dico poeta , si dico de ethnicus poeta , non impedio , quominus peculiariter dico Deus sum ipse , prout sum auctor et perfector opus naturalis . 
 qui perfectio , quoad  et magnus philosophia pars , peculiaris quidam prouidentia uolo sum penis gentilis , perfectior scientia perfectio Christianus assigno , ut theologia moralis que philosophia , ut ad hic nascor nos sum pot [ ius cono ] sido . 
 Ceteroqui et in peculiaris quidam et quidem supernaturalis instinctus Deus lego  inspiro , lyricus praesertim , Moyses , Debora , Iuditha , Anna , Davidus , Salomon , Zacharia , Elisabethas ipse que etiam sanctus Virgo , tamquam aptus quidam et singularis divinus laus suus instrumentum . 
 effector uero proprius et proximus atque principalis causa sum poeta ipse , instrumentalis uero sum habitus , siue ars , qui ductus praeceptum poeseus reduco ad opus . 
 causa finalis , intrinsecus quidem sum is modus , qui dico , imitor ; extrinsecus uero et ulterus sum doceo et delecto , hic sum ueritas res , et praesertim uita humanus praeceptum modo quidam iucundus trado , ut facile in animus irrepo . 
 addo praeterea finis etiam sum poeta moueo , lenus quidem motus in comoedia , in lyrica , satira , mimus et margo , motus uero grauis in tragoedia et elegia , uterque porro motus in solus fermes epopoeium . 
 causa materialis , circa qui uersor poeta , siue obiectum , adaequo quidem sum res omnis , ut dico , praecipuus uero , seu analogum ueluti attributio sum humanus actio . 
 formalis uero obiectum , siue ratio , sub qui res tracto poeta , sum modus ille ,  caput fundo examino , dico de res , prout sum possum . 
 causa fonnalis sum ipse fabula , siue imitatio res [ omnis ] idem ratio facio . 
 Effecueo porro hic quattuor causa uoco poema uel etiam , hic sum quilibet oda , qui sum species uel imago quiuis res , facio ab poeta . 
 recipio tamen iam sum per error grammaticum , ut communiter puto poema heroicus tantus carmen , oda uero lyricus , nisi forte oda malus ab cantus deduco . 
 I ratio sum : solus enim poesis per functio suus proximus accedo ad praestantissimus omnis actio , creatio , qui sum Deus proprius . 
 possum enim , ut dico , non suppono ullus materia , sed simul et argumentum condo , et tractatio is assero que hic uel ille sum iam , et quidem sine mendado , qui tantum possum sum . 
 II ratio sum : alius ars imitor tantum natura , ideo , quod necesse sum accido in imitatio , ab is plerumque deficio , archetypus enim opus expico soleo sum uitiosior . 
 solus poesis non imitor tantum opus natura tamquam archetypus , sed etiam corrigo . 
 non enim imitor res , prout sum , sed prout perfectissimus possum uel debeo efficio ab natura . 
 III ratio : artes ceterus , ut pictorius , statuarius et alius , in res tantum certus et quidem extrinsecus et , ut aio , mortuus natura imitor , ut in color , figura , situs , poesis uero etiam in internus habitus et uita officium , denique in omnis pars ens . 
 corollarium II  ratio : ille ars liberalis sum excellentissimus hic tres , qui magis accedo ad natura scientia , u . 
 g . 
 philosophia uel theologia ,  modus procedo in suus opus habeo similior idem scientia . 
 Atqui hic solus poesis conuenio . 
 ergo , probo Aristoteles minor . 
 poesis enim iuxta uniuersalis procedo , historia uero particularis consector , u . 
 g . 
 non , quis Alcibiades possum facio uel fero , sed quis res uerus facio  . 
 oratorius quoque facultas , etsi in thesis possum circa uniuersalis uersor , hic tamen ab philosophia emendico . 
 poesis uero proprie et per sui , ut poesis , siue factrix , iuxta uniuersalis procedo is modus , prout res tracto proprie , non prout sum in particularis , sed prout sum possum in uniuersalis . 
 sicut etiam dico Plato deus is ipse , qui creo omnis , sum philosophus , ita ut etiamsi antea deus ab aetemus non sum philosophus , cum tamen creo debeo , qui creo , debeo ile per sui addisco philosophia . 
 praeterea possum interdum orator sum sine thesis uel  res non iuxta uniuersalis modus tracto , sed in hypothesis consisto , ut , an Aeneas uenio in Italia . 
 poeta certe nullus modus , sed debeo considero universaler , ut doceo Aristoteles , qui pactum possum uenio , quis ille possum accido , non ut Aeneas , sed ut princeps etcetera . 
 , siue interim hic pactum uenio uel hic ille accido , uel non , et interim hic tamquam uerus assero . 
 orator uero , qui in thesis considero uel qui possum sum , non possum omnis ad  sine mendacium reduco . 
 sed hie modus clarior explico , cum ago de modus ab Aristoteles praeceptum , paucus admodum cognosco , de excogito fabula . 
 poesis habeo species opus suus ordinarius praestantior opus oratorius et historicus facultas , quippe epopoeium solus uideo includo encyclopaedia quidam scientia omnis et ars , ut fabula epicus uideo nouus quidam mundus sum et res uniuersitas confingo ab poeta epicus , qui postea clare illucesco , cum de is ago . 
 sane uel inde certus hic sum possum , qui Plato , gravus philosophus , assero in epopoeia Homerus contineo diuinus omnis humanus que philosophia . 
 sanctus uero pater , Basilius ,  , Cyrillus , Homerus poema uoco splendidus philosophia ludus atque uirtus officina amplissimus . 
 multo etiam plus suus locus de epopoeia Uergilius adduco . 
 at oratorius facultas seiunctum aliqui opus et ordinarius nullus certe reperio , quod similis contineo encyclopaedia . 
 quare si orator perfectus necessarius sum omnis calleo scientia et ars , hic certe magis ordinarius conuenio etiam mediocris poeta . 
 III ratio : cum hic tres , oratorius , historicus et poeticus facultas , bene dico conuenio uel narro , ile sane sum hic tres perfectissimus , qui grauis quidam et penitus contra natura in bene dicendus defectus numquam possum committo . 
 uitium hic porro mentior sum , qui et historicus saepe contingo possum , cum , ut soleo facio , aliquis ex antiquitas repeto , aliquis per coniectura insero ; orator uero oportet saepe contingo mendacium , cum uel alienus utor auctoritas , uel causa promoueo ex probabilis tantum argumentum . 
 in hic enim facio non possum , ut non fallo , facilis etiam is , qui non sum , in laus uel uituperium  , uel usus hyperbole . 
 solus poeta numquam mentior , nam etsi is dico , qui non sum , non dico tamen is animus , ut credo , sed ut cognosco uelut perfecte exprimo , ut ex cognosco ulterior quidam ueritas sub fabula lateo colligo . 
 oratorius opus ad locus plerumque certus , ad persona , ad necessitas , ad tempus astringo , qui tollo finis idem opus depereo plerumque . 
 atque adeo ex natura suus mortalis sum . 
 quis enim nunc opus sum Demosthenes uel Tullius ? 
 at opus poeta suoptus genius immortalis sum atque ab hic singularis res circumstantia expeditus . 
 res enim singularis iuxta uniuersalis modus tracto . 
 etiam ipse testimonium Tullius uideo poesis oratorius praefero , qui magis hic areo accedo ad natura et quodammodo ex natura fluo ex is que instinctus et habitus orior . 
 ita enim Tullius : ; sic ab summus homo eruditissimus que accipio ceterus res studium et doctrina , et praeceptum ; et ars consto , poeta natura ipse ualeo et mens uis excito , et quasi diuino quidam spiritus inflo ; . 
 credo enim poeta officium ad uis deus accedo , qui sum condo res : sum deus in nos , agito calesco ille . 
 quare diuinitas particula ille uoco , qui sum in homo mens idoneus ad  , ille uero humanitas , qui ad oratorius facultas . 
 hic ars hic tres perfectus sum , qui duo ipse tertius peculiaris addo perfectio . 
 Atquius poesis oratorius et historicus facultas addo ille . 
 itaque hic ille sum perfectus . 
 nam poeta non sum solum bene dico uel narro , qui sum orator et historicus , sed insuper bene dicendus uel narro peculiaris quidam forma res ipse imitor , de qui bene dico uel narro . 
 possum ergo poeta totus hic praesto , quod orator et historicus , sed praeterea ulterior addo perfectio opus proprius ille sum . 
 sicuti sutor , qui pes imitor corium , addo nouus perfectio opus cerdo . 
 non solum enim ut cerdo tracto corium , sed praeterea tractao ipse corium calceus effingo forma et pes imitor . 
 orator ergo et historicus cerdo instar sum , qui materia et inuentio uniuersus tropus que uniuersus et lumen oratio tamquam materia tracto poeta efficio perfectior is ipse natura imito peculiaris quidam modus . 
 pede enim simpliciter dico orator pes , poeta uero cum imitatio quidam et forma , et quasi gressus atque viuus idem pes uestigium per numerus poeticus effingo ipse quasi enfformo pes : . . haereo pes pes densus que uir uir . 
 in aliquis species poeseus , nimirum in epopoeium , praeter peculiaris perfectio includo ex natura ipse epopoeia species omnis oratorius facultas , puta genus demonstratiuus , deliberatiuus et iudicialis . 
 nam cum epopoeia et heroids carmen sum proprius omnino in omnis actio perfectus , sane idem etiam epopoeia sum effingo heros perfectus in oratorius facultas , qui ad perfectio ciuilis uita omnino necessarius sum . 
 sic uideo Maro in omnis fermes genus introduco peroro Aeneas immo , quod nullus oro facio , quilibet sexus , ordo , magistratus , conditio , status proprius attribuo totus oratio . 
 merito ergo magnus ille humanus ingenium miraculum , dies . 
 Augustinus , tribuo hic Uergilius , qui Tullius , nisi tailor , numquam , cum is non eloquor modo , sed auctor et parens eloquentia uoco . 
 sanctus uero Hieronymus elegantus oro , Quintilianus , magnus bene dico magister , summum in eloquentia uir , Seneca disertus oro omnis , Macrobius oro validus , abulensis totus eloquentia ornamentum atque decus . 
 nonnullus uero apud Macrobius praefero Uergilius audacter ipse Tullius . 
 quare Donatus et Seruius in ecloga et delacerdade testor Cicero olim uideo Uergilius audio que prior ecloga ipse exclamo : ; magnus spes alter Roma ! 
 ; qui hemistichion Marus postea transfero ad Ascanius . 
  ratio : ille perfectus ars sum hic tres , qui plus in sui contineo ueritas is que non simplex , sed quasi replico . 
 Atqui poeticus talis sum , si is cum historicus et oratorius comparo , igitur hic sum perfectus ille . 
 orator enim simplex dumtaxat propositio habeo uel saltern diuido in exiguus pars is que satis particularis , ut : an ius Milus Occideritus Clodius , neque quisquam ex intentio et per sui aut philosophicis , aut ethicus , aut politicus , aut oeconomicus doceo intendo . 
 contra hic omnis poeta efficio et unus , ut aio , cano plus uenor leporis , instruo enim ad hic omnis ueritas animus . 
 ile ars sum perfectus hic , qui nobilior quondam habeo modus tracto ueritas . 
 Atqui hic solus facio poeticus , quippe non nudus ueritas , ut orator aut historicus , sed uestio honestus et quasi pallium fabula tego , uelut res pretiosus sub uelo uendo soleo mercator , ostendo . 
 qui in modus multum laudo sum ab uetus Plato , qui philosophia omnis theologia que fabula tego . 
 qui cum Aristoteles facio nolo , ne facio uideo ex imitatio , si idem facio , uerbum tamen et sententia obscuritas praecipuus philosophia ueritas obuoluo . 
 ceterus ratio , qui abunde suppeto , omitto . 
 tantum addo inuentio neque historicus neque orator sum . 
 nam historicus de res paro scribo , orator uero uniuersus inuentio ab dialecticus emendico , immo et ipse dispositio argumentum uis que praecipuus persuado , ut solus uideo sum proprius orator elocutio , ut i alibi fundo probo . 
 at uero poeta proprie sum inuenio non modo dialecticus , ut orator , sed modo quidam philosophicus , quaerendus non , qualis sum res in particularis , sed qualis possum sum aut sum possum , talis que sum affirmo , siue interim sum , siue non sum ; aliter non sum poeta , hic sum molior res . 
 dispositio habeo praeterea proprius , omnino dialecticus oppositus multus que magis oratorius : neque enim , primo , iuxta syllogismus procedo , ut facio orator et dialecticus , sed res , prout sum ipse , sine syllogismus in res natura absolute exprimo , ut nugor plane Phregius ceterus que grammaticus , qui puto sui artificiosus ad syllogismus reduco . 
 non enim probo Marus sicut dialecticus totus uenio Aeneas Troia in Italia , sed tantum narro , uel potior exprimo uenio uerbum , sicut pictor exprimo color u . 
 g . 
 in Italia nauigo . 
 neque , secundo , necesse sum poeta procedo iuxta dispositio certus pars oratio , utor : exordium , captatio benevolentia , docilitas , propositio , epilogus . 
 hic enim pars proprius orator possum libere omitto ab poeta non solum lyricus et elegiacus , sed etiam epicus . 
 neque enim nego sum poema , si is demo primis undecim uersus exordium . 
 qui ratio sum ab Aristoteles affero , quod sicut historicus sic poeta decet quam magis uel nihil , uel quam paucissimus loquor ex proprius persona . 
 exordium autem et alius huiuscemodi oratio pars non sum possum nisi ex persona scribo . 
 qui uero ad elocutio pertineo , is etiam late in poesis pateo . 
 consto enim poeta possum omnis oratorius figura utor et lumen , sed insuper multus audacior , ut omitto orator ab poeta mutuor sum apex omnis perfectio oratorius superior , hic sum numerus et rhytmus , de qui postea fusior ; ita ut ubi suus perfectio finio oratorius , ibi primum  imperfectus nascor poeticus , nimirum ab laxior numerus , qui sum proprius orator , ita ut uideo poesis respectus oratorius facultas instar forma et novus perfectio superaddo , ut supra dico . 
 corollarium I alibi hic corollarium paruus necessarius , cum in omnis academium consto hic invenio modus plane non sum poeticus cumque alibi huiuscemodi inuentio idealis apud doceo uir nullus exsto usus . 
 Ceteroquis cum in schola nostratis hie iam mos , noster etiam fortasse adolesco uitium , penitus  , opera pretium sum semel clare ile et ex Aristoteles , et ex ratio damno . 
 primo itaque , sentio manifestus Aristoteles neutiquus idealis persono in epicus genus ago introduco , puta cura , pietas , religio , timor , constantia alius que huiusmodi . 
 disertus enim pronuntio poesin sum imitatio actio humananunus non quomodocumque , sed iuxta irn regula , iuxta qui possum sum . 
 at quomodo aut dolus clamo , aut constantia dormio , aut pietas uolo possum , cum hic physicus nullus modus facio possum ? 
 qui enim facio possum , in actus physicus exeo debeo , sicut cum Aeneas iaculor ceruus in Libya , qui ordinarius , uel in nubes lateo , quod magicus ars , uel statim sano aut clipeus ex caelum accipio , quod non nisi diuinus ops facio possum . 
 hic ratio , si paulus alte finis poeseus intrinsecus sum speculor , plane perspicio , is enim sum imitor . 
 qui autem imitor , ut aio Aristoteles , ago ipse imitor , non is u . 
 g . 
 habitus uel accidens , iuxta qui ago , ut pietas , constantia alius que huiusmodi . 
 Certus enim actio , ut idem Aristoteles aio , sum suppono . 
 caueo interim existimo nos no excludo usus figura , ut prosopopoeia , plasmo , qui beneficium ostendo in lyricus praeceptum possum breuiter introduco quasi ago persona idealis , qui etiam in epicus genus is elegantior sum , quo breuis , ut liber . 
 II timor ira que mens praecipitantpulchrus que morior succurro in arma , et in finis liber . 
 X : sic cursus in medius rapidus do ; aestuo ingens  cor pudor mixtus que insania luctus EtFurius agito amor et conscius uirtus . 
 neque solum idealis persona ago , sed etiam inanima introduco , ut liber . 
  : tu nemus Angitia , uitreus tu Fucinus unda , tu liquidus flevcre lacus . 
 hic uero duo animaduerto : hic non nisi breve admittendus sum , ut in totus uideo Maro , immo et in ceterus poeta , qui tamen non sum tantus , etsi contrarius facio , ut ille postpono princeps sequor plebeius . 
 nam qui Silius introduco uirtus et uoluptas coram Scipio litigo , quod pietas et uirtus Statius , qui Lucanus patria , seu potior Roma , qui inuidia Ouidius , pestis , somnus alius que huiusmodi ceterus adhibeo , iam prolixe in doceo hic omnis existimo sum dea  is que peculiaris ara et templum exstruo . 
 deinde modicus apud omnis poeta hic usus persona satis redargueo possum imperitus tiro temeritas , uel potior importunitas , ex qui officina nullus poema prodeo , quod non totus penitus eiusmodi persona infercio et consto . 
 animadvertendus sum ile exemplum , qui affero ex Maro , sapio tantum peculiaris elocutio modus , non inuentio , de qui nunc ago . 
 Prosopopoeia enim et plasmo hic sum figura et lumen quidam elocutio , qui res idealis uel inanima uel loquor fingo , uel ago quispiam . 
 stultus sum ergo uel saltern puerilitas plenus hic unus solus plasmo figura totus utor poema , stultior uero omnis conficio poema . 
 accedo ratio , qui affero Aristoteles capitulum . 
 , magis specto debeo ab poeta uerisimilis uel necessarius . 
 qui uterque aeque tollo ab actio persona idealis , si totus inuentio ex is conflo ; nullus enim ueritas physicus ex is conflo , qui semper coniunctum sum exsistentia realis et extractio res extra causa suus . 
 proinde poeta idealis non sum poeta , hic sum molior res seu conditor , neque imitor res , prout sum , si exsisto in res natura , uel prout exsisto debeo , sed tantum idea quidam Platonicus is struo . 
 sed hic in sequor liber planior perspicio . 
 corollarium II ratio , quia ile perfectus poesis sum , qui perfectus habeo imitatio , atquus  et lyricus non habeo perfectus et distinctus satis ab oratorius facultas imitatio res . 
 nam neque ex suus natura accipio imito actio per modus ago et colloquor , ut comoedia et tragoedia , et mimus , neque per modus narro , ut epicus poesis , ut margis , ut satira , sed tantum ratiocinatio quidam perficio et  argumentum tracto , prout fio in oratio . 
 neque , quod unicus sum poeseus anima , habeo proprie fabula . 
 parum uero intersum , quod metrum conscribo . 
 metrum enim iuxta Aristoteles poeta non facio . 
 disertus enim capitulum . 
 : ; haud ; , inquam , ; historicus atque poeta carmen et solutus oratio designo , quippe si Herodotus historia carmen pango , aeque nihilominus atque prior sine carmen sum historia . 
 sed hic differo , quod historicus quidem res gestus , poeta , ut gero possum , expono ; . 
 et paulus post : ; poeta ; , inquam , ; fabula magis quam carminus sum poeta , ut qui semper circa imitatio uersor , actio uero imitor ; . 
 et rursus alibi doceo principium atque uelut anima poetix sum fabula . 
 fabula uero non intellego figmentum quilibet de dium aut similis quispiam Aesopus fabula , sed potior inuentio unus actio magnus humanus , integer et sui cum caonnexaa cum euentus probabilis . 
 qui attineo ad epigramma , is uero si perfectus etiam sumo , nequaquam sum poesis ; is enim etymon si examino et natura , sum subscriptio res quispiam certus et determino atque proinde sum opus quidam alligo circumstantia certus ex suus natura et qui conficio debeo non uniuersaliter , iuxta quod aliquis facio possum uel debeo , sed iuxta qui iam facio sum . 
 sum enim subscriptio facio res aut erego , aut pingo , ut liber . 
 III : Aeneas hic de Danaus uictor anno . 
 in qui qui , quaeso , insum imitatio , qui non insum in aliquis periodus oratorius uel in historia , uel epistola ? 
 nam quod ad acumen attineo et argutia , qui anima quidam sum et forma epigramma quisque epigramma differo ab ceterus omnis proprie et essentialiter , hic sanus sicut et argutia communis sum oratio et quilibet alter opus rhetoricus , ut clarior perspicio in tractatus , qui oratio , contio , declamatio , dialogus , interloquium tragoedia , comoedia , drama , elegia et lyricus , satira praeterea et epigramma neque non epistola , apologus , Menippei et ipse demos familiaris sermo communis sum . 
 appareo ergo forma ipse epiigrammas neutiquam  spiro , sed sum quis indifferens et communis quidam ingenium exerceo et ostentor instrumentum . 
 Neque refero , quod carmen scribo . 
 nam consto primus epigramma auctor solutus sum utor oratio , ut uir doctus annoto , et praeterea , si bene res expendo , et grauis res uerus , et commodior solutus scribo oratio . 
 ex natura enim traho sui cum subtilis semper et difficilis concipio , qui  exprimo possum oratio ad numerus astringo , turno quod claritas postulo , qui in poesis difficile inuenio , turno quod breuitas , qui facile acquiro solutus , qui ab epithetus alius que lumen liber sum possum . 
 hic , quod aliquis carmen scribo , si ab ille absum imitatio , non sum poeta , sed uersificator opus , ut Aristoteles doceo . 
 quare et Uergilius in et Manilius et aro in astrologicus et Lucanus in et Lucretius in liber sum non poeta , sed ad summum uel philosophus , uel astronomim , uel uersificator , ut doctus Scaliger annoto . 
 aduerto tamen non excludo nos epigramma quidam ab species poeseus , qui aptus aliqui fictio habeo uel certe imitatio mos , non qualis sum , sed qualis possum sum . 
 qualis epigramma Martialis liber uis : paucus Iuppiter nuper cum mille forte rego , contineo etiam fictio moralis epigramma de Selium , de fur surripio soleo sui , deque ceterus , qui fingo actio quidam nomen is impono , qui solus poeta licet ex Aristoteles ostendo :  habeo niger , niueus Laecanium dens . 
 qui ratio sum ? 
 emo hic habeo , ile suus . 
 sed in hic fictio epigrammaticus genus atque adeo in ipse epigramma solus Graeci poeta sum . 
 in martialis enim rarus similis cito inuenio , in recentior uero , ut in Bidermanus , paene dico nullus , cum totus ferme historicus sum neque paulus maior habeo acumen , quam aut Florus , aut Ualerius Maximus , aut Tacitus in suus historia , uel Seneca philosophus in opusculum moralis , rhetor uero in controuersia et suasoria . 
 qui unicus audeo praefero ipse martialis . 
 quare si tu poeta ex epigramma existimo uolo , solus meus iudicium Graeci imitabio . 
 postquam breuiter , primo , natura poeseus explico et differentia is ab ceterus ars ostendo , secundo , praestantia is et nobilitas examino , tertius , species falso poeseus  , reliquus sum , ut post definitio poeseus ad is accedo diuisio , qui totus ex natura ipse poeseus clarior consto . 
 cum enim hic sum imitatio ipse ille modus explico , tripliciter possum iuxta ipse imitatio  distinguo is que certus species reperio , ut doceo Aristoteles capitulum . 
 Aliquus enim species differo inter sui , quia res diuersus imitor , alius , quia diuersus modus , alius , quia diuersus instrumentum . 
 quare displiceo Scaligerus iudicium , qui quadrifariamm potior diuido  et sui ita melior facio Aristoteles aio , nullus tamen penitus affero causa , qui ipse silentium satis sui ipse damno . 
 primo itaque omnis poesis uel res , uel actio humanus imitor , hic rursus actio uel sum probus , uel improbus homo , uel praesto , uel humilis , uel sum fortunatus , uel infelix , atque adeo ipse actio probus uel improbus , uilis uel praesto , laetus uel tristis . 
 ergo homo illustris actio imitor epopoeium et tragoedia , homo uero uilis uel mediocris salto margis , mimus , satira , comoedia . 
 probo actio imitor epopoeium et tragoedia , uterque fermis in uterque fortuna , sed tragoedia magis proprie in aduerto , epopoeium uero , ut postea doceo , in perplexus . 
 improbus etiam actio imitor interdum et tragoedia multus que magis comoedia . 
 sed improbus proprie imitor actio satira , mimus et margis . 
 Laeo actio per sui imitor lyricus poesis , uel si tristis interdum , hic non facio nisi in ordo ad laetitia uel festiuus aliquis affectus exprimo . 
 tristis actio per sui elegia imitor , uel interdum laetus , sed in ordo ad tristitia exprimo , ut cum Ouidius in liber prolixe triumphus Germanicius describo , ut tristitia exprimo suus ab ille triumphus celebritas remotus . 
 annoto tamen Horatius elegia postea ad amor transfero sum , sicut etiam nonnullus assero lyricus carmen scribo possum de res tristis . 
 epigramma uero nullus penitus terminus contineo . 
 Aristoteles duplico propono modus imitatio . 
 primus sum narro apero sermo alieno actio et hic epicus et margeo proprius sum ; ut enim epicus uir praesto illustris actio , ita margis mediocris uel uilis homo mediocris uita uel uilis actio , sui cum connexus et uarius euentus implexus , per simplex narratio ad unus ultimus eventum deduco . 
 appello uero margis poema de actio uilis conscriptus , qui ita Homerus voco quidam uir fingo nomen , qui actio insulsus et morosus magnus ingenium perscribo . 
 qui nullus , ni fallo , imitor sum post tot saeculum praeter unus pater Bernardinus Stephonius , qui similis margis recito sum in collegium Romanus magnus homo frequentia et applausus , propediem lux aspicio . 
 is idem uir , immortalis memoria nignis , primus noster saeculum mimus in Romanus theatrum exhibeo ad imitatio Romanus antiquitas . 
 Secundus modus apud Aristoteles sum , cum non narro actio , sed ipse persona ago introduco et locus poeta suus actio uel enarro , uel imitor , qui modus proprius sum tragoedia , comoedia et mimus . 
 Tertius addo modus ratiocinatio , qui accedo ad oratorium , qualis sum in lyricus poesis , in elegia et epigramma , quamquam hic etiam narratio admitto possum , irnmo etiam interdum admitto dialogus , qui genus sum oda apud Horatius liber . 
 III ode : donec gratus sum tu . 
 tres sum , qui possum imitor : harmonia , numerus , metrum . 
 ad harmonia pertineo tibia , fistula , citharaa , ad numerus saltus , gesticulatio , incessus , ad metrum omnis genus uersus . 
 ergo metrum et harmonia solus utor lyricus . 
 metrum et numerus , hic sum gesticulationis utor mimicus , saitus uero praeterea satira , quamquam mimus interdum et musicus . 
 Solus metrum solus epopoeium , elegia enim interdum etiam admitto musica ; sed epopoeium locus musix pronuntiatio habeo uox que insuper et actio imitor , liberior quidem is quam orator , sed tamen astrictus , quam reliquus poesis . 
 sine pronuntiatio tamen epicus quispiam perfectus sum , si alter recitao bene do , qui Statius de sui ipse in esto . 
 solus epigramma penitus ab omnis numerus , harmonia et pronuniatio excludo solus que is calamus aut scalprum , aut caelum et theatrum locus aut pulpitum sinus amicus permitto . 
 omnis ille tres , harmonia , numerus et metrum , utor tragicus , comicus et dithyrambicio . 
 addo uero hic ex Aristoteles motus praeterea diuersus seruio oportet diuersus poeseus species . 
 motus simul grauis et lenis , uarietas quidam permixscor debeo epicus . 
 motus grauis solus per sui tragoedia debeo , in qui insum perturbatio uehemens ex terribilis miserabilis que , ut doceo Aristoteles , coorior . 
 elegia etiam plerumque hic admitto , parcior tamen et cum quidam moderatio . 
 motus lenis debeo solus per sui comoedia , mimus , satira , margeo et epigramma , lyricus praeterea , quamquam interdum et grauis per accido admitto . 
 Soli dithyrambus non uarietas ile lenis et grauis motus epicus debeo , sed potior insania quidam et enthusiasmus debeo , ex immoderatio omnis affectus et permixtio conflo . 
 epicus poesis sum narratio imitatiuus actio heroicus unus , magnus , illustris , integer , cum euentus . 
 in qui definitio singulus uerbum insinuo uideo differentia ab ceterus poeseus species . 
 ergo sum narratio , qui differo ab comoedia , tragoedia , mimus et aliqui ab  et lyricus , non tamen ab margo . 
 sum narratio imitatiuus actio heroicus , qui magne differo ab margo , immo ab  , lyricus satiricus que poesis , immo ab comoedia , non tamen ab tragoedia , qui etiam heros imitor . 
 sum imitatiuus actio unus , qui differo ab quidam imperfectus immo falsus poeseus species , qualis sum Ovidius , qui habeo quidem ex ars connexio is que summus ingenium conficio , non tamen ex natura ipse actio . 
 hic uero unitas intellego actio per sui  . 
 sum imitatiuus actio magnus , qui magne differo ab mimus et tragoedia , qui plerumque unus dies actio , uel qui unus dies impleo possum ex suus natura , imitor . 
 epicus uero etiam ad annus plurimus sui extendo , quidem ad decem , uero ad duodecim . 
 sum imitatiuus actio illustris , hic sum grauis per sui ipse et clarus , qualis sum bellum diuturnus , uario euentus habeo , mutatio imperium , regnum conditio et initium , alius que huiusmodi . 
 sum imitatiuus actio integer , ut ile , qui facio possum , non omitto , uel qui facio debeo , etiamsi facio non sum . 
 Ars enim sum suppleo defectus natura . 
 quare sicut sutor facio quispiam calceus , qui extremus pes digitus mutilo sum , non iuxta pes operor debeo , sed iuxta ligneus forma , qui ars sutoria regula quidam sum , ita poeta integritas qui magis specto debeo fabula , non historia , ita ut fabula sum ille quasi quidam ligneus forma ab ipse poeta confingo , iuxta qui imitor debeo aliquis actio is compenso , qui in historia desum , et operor potior iuxta is , iuxta qui debeo uel possum sum , qui aliter sum . 
 integritas praeterea fabula et magnitudo connexio exigo plus actio sub unus coordinata et ad unus euentum ultimus specto , qui septimus sum condicio epicus poeseus . 
 materialis causa proximus sum actio heroicus . 
 Remotus paulus sum is , qui cognosco ex actio , hic sum propensio et mos . 
 Remotus adhuc sum fortuna ipse et felicitas infelicitas que aliquis , uita , casus , euentus , postremus uero , et ipse persona is qui in ratio heros absolutio perfectio que . 
 formalis causa sum imitatio ipse hic omnis et quasi ad viuus expressio . 
 efficio causa princeps quidem poeta ipse sum , instrumentalis uero sum habitus poeseus . 
  uero causa , per sui omnino necessarius , uel potior in habitus poeticus includo et per sui cum ille caonnexaa , sum habitus ominium penitus scientia , immo etiam ars mechanicus , saltern quoad peculatio et imperium , qui paulus post do dilucesco . 
 finalis causa intrmsecus quidem sum is , qui dico : unito , ex - rinsecus uero sum magis delecto et doceo cum delectatio : primo quidem avilis uita perfectio et politicus ,  ethicus , deinde oeconomicus , neque minus philosophia ipse , astrologia et theologia . 
 Quod qui pactum fio , sequor liber doceo . 
 principium constituo sum is , qui epicus  sum . 
 is uero , ut dico , sum unus aliquis et magnus actio heros ; qui ipse excludo actio divinus et actio praeterea femineus sexus . 
 hic enim uterque , ut doceo , per accido tantum intro epicus  : ile quidem tamquam actio humanus adminiculum , iste uero tamquam occasio quidam uirtus heroicus , puta continentia , constantia , ut in Dido Maaroniana uideo . 
 quare poema Claudiani Nonnus Pentapolitaa Orpheus Ovidius alius que is genus ab heroicus poesis excludo , quod uel deus , uel femina actio enarro . 
 aduerto praeterea non sum totus aliquis heros uita accipiendus pro argumentum epopoeia ( hic enim contra unitas fabula sum , ut clarior perspicio , cum de is ago ) , sed unus dumtaxat integer actio , hic sum ex plus connexum inter sui actio conflo , qualis sum u . 
 g . 
 excidium Troia , siue peregrinatio Ulixis , seu Aeneas in Italia migratio , seu Iason in Colchis nauigatio , seu . 
 nam de ceterus , Statius , immo et de de Silius , de Lucanus , non audeo affirmo epicus sum argumentum uere que heroicus poema , ut clarior ex sequor colligo liceo . 
 hic porro actio heros unus et integer ex historia quidem peto , ut Aristoteles doceo , hic sum certus persona et certus idem persona actio consto debeo . 
 in comoedia tamen iudicium Aristotcles totus argumentum confingo possum , immo et tragoedia quidam exemplum affero , qui nullus habeo fundamentum in historia , sed totus confingo sum . 
 propono ergo uel penitus confingo argumentum epicus , qui fundamentum sum ceterus , diu diligenter que speculor sum , quis in is historia uel argumentum illustris , quis magnus , quis uarius , quis admirabilis , quis perplego accido uel possum , uel debeo , quisque uerisimiliter uel necessarius accido ; hic enim sum , ut supra doceo , proprius poeta tamquam conditor . 
 in qui ipse , ut ad praxim et regula manifestus accedo , primus uirtus fabula , hic sum universalitas , explico . 
 qUOMODO poeta  ARISTOTELEM in inuentio epicus procedo debeo  uniuersalis doceo Aristoteles liberandus sum historia ab circumstantia irn determino et alligo ad certus persono , certus causa , certus effectus medius . 
 ; ceterum ; , inquam capitulum . 
 , ; confingo sermo oportet etiam confingo ipse uniuerse explico ; . 
 deinde modus addo hic universalitas , cum historia circumstantia determino spolio uniuersaliter exhibeo : ; per multus annus peregre quidam cum eo et ab Neptunus observo , et ab cunctus relinquo , ita res ipse domesticus constituo , ut fortuna omnis ab procus absumo filius que insidiae iam insto , iactatus pelagus domus peruenio ; cumque aliquis agnosco , ille aggresto , ipse quidem sospes euado , inimicus autem experdido ; . 
 Deinde subiungo Aristoteles : ; hic itaque proprius is poema sum ; , quasi dico : proprie poeta uersor circa uniuersalis debeo , seu potior res particularis iuxta uniuersalis tracto hic que totus considero , quis in aliquis accido possum uel debeo , hic autem aliter facio non possum , nisi prior individuas circumstantia ab historia demo et nisi u . 
 g . 
 actio ulixis non ut ulixis , sed ut heros egregius quidam perpendo constituo que primum uniuersalis thesis , quomodo sui aliquis heros iuxta ciuilis uita perfectio in is actio gero . 
 doceo statim descendo sum ad episodium et ille uniuersalis idea determino et quasi in indiuiduus et in particularis colloco sum . 
 g . 
 primo nomen impono sum Ulixis heros ille uniuersaliter ab nos considero , deinde causa addo uel occasio aliquis , propter qui peregre  et quam ob causa ab Neptunus observo sum cotmodoqae et qui in locus ab is tempestas exo sum , quando nauis amitto , socius , commeatus , apud  hospito sum in ile nauigatio . 
 quis interea uxor , qui nomen impono sum Penelopes , domi egero , quis Telemachus , quomodo pater postea requisivi adultus facio , quomodo occurro sui fortasse in iter aliquando non agnovi , alius que eiusmodi . 
 hic uero particularis ille universalitas determino duo magne habeo debeo . 
 primo , ut ex unus pars non sum uulgaris  facile quisque occurro possum , sed sum uarius , rarus , mirabilis , dubius et perplexus et uarius euentus ad unus ultimus integer actio eventum tendo . 
 secundus , ut ex alter tamen pars sum quam magis probabilis , non iuxta res ueritas hypothesin ex thesis subsumeo , qui orator facio , sed solum iuxta communis consuetudo , prout fio communiter soleo uel saltern non rarus euenio . 
 poeta enim non scribo de Aeneas ut Aeneas , prout orator scribo uel historicus , sed scribo de Aeneas ut de heros , seu de uir quidam perfectus . 
 qui manifestus Aristoteles insinuo , cum , ut dico , postquam historia circumstantia spolio et recenseo , statim infero : ; hic enim proprius sum poema ; . 
 hinc uero colligo duo : causa unus res , omnis hactenus grammaticus et Homerus  que interpres ignotus ( quippe ille nihil alius fado , nisi uel sentio explico , uel aliquis ab poeta bene dico uarius auctoritas confirmo , causa uero , cur ita bene dico , non affero ) , cur nimirum princeps poeta , Uergilius et Homerus , ipse suus opus initium argumentum totus epopoeia propono indeterminatus uterque et sine nomen Ulixis et Aeneas hic facio , sed uterque de uir quidam sui cantatu promitto , Uergilius quidem : arma uir que canus , Homerus uero initium dies ego Musa uir capno post moenia Troia ! 
 ipse enim opo initium ostendo sui circa suus argumentum uniuersaliter , hic sum iuxta communis heros perfectio , qui poeta sum , non iuxta particularis ut Aeneas uel ulixis , qui orator sum et historicus , uersor . 
 non ergo laudo sum ceterus poeta atque inter is Statius , qui statim initium Magnanimus acacidem multo que magis Claudianus : Inferno raptor equus , quamquam hie ipse sui opo argumentum epicus sui sum nego . 
 At Uergilius et Homerus primo statim opo aspectus , immo uerbum sui proprie poeta sum significo , dum ilico circa uniuersalis uersor . 
 deinde paulatim propono ita argumentum uir ile idealis , hic sum uniuersaliter considero , afficio certus nomen et ex thesis descendo ad  per uarius episodium , et fabula certus circumstantia explico quasi uerus conditor ex Aeneas et ulixe in uniuersalis possibilis efficio exsisto in status multus particularitas : nunc pugno , nunc pax fruor , nunc in mare , nunc in terra , modo felix , modo affligo . 
 colligo hic tres differo omnino essentialiter : historia , argumentum et fabula epicus poeseus . 
 historia enim sum res , prout gero sum , cum certus circumstantia et nomen , prout apud aliquis historicus reperio . 
 argumentum epicus , seu proprius obiectum epicus , sum historia uel res , prout gero possum uel prout uerisimiliter gero sum . 
 prout ergo historia sum particularis per sui , ita argumentum sum uniuersalis per sui . 
 fabula uero sum tertius quidam historia ex uterque conflo , hic sum ex ille uniuersalis argumentum iuxta libitus et iudicium poeta tamquam hypothesis ex thesis subsumo . 
 unus uerbum , historia sum : Ulixes nauigo . 
 argumentum sum : uir uel heros nauigo . 
 fabula sum : Ulixes tamquam heros nauigo . 
 fabula ergo , ut uideo , corrigo quodammodo defectus naturalis historia ars ipse poeseus , sicut calceus extra corrigo uideo per ars sutorius truncus aliquis pes . 
 considero enim tres in ars sutorius , qui imitor , ab sui inuicem distinctus sui que subordino . 
 primo , pes viuus , sed mutilus u . 
 g . 
 secundus , pes ligneus siue forma sutor . 
 tertio , calceus ipse , qui sum pes quidam ars facio , seu potior extrinsecus pes uiuo imitatio . 
 sicut ergo ars sutorius sum suppleo primus pes , hic sum uiuo , defectus naturalis medio pes ligneus , qui sum pes uniuersalis , hic sum , qui uniuersaliter ars sutorius imitor , ita medio argumentum , uniuersaliter considero , sum poeticus ars proprius ile , qui historia desum , in ordo ad exprimo heros perfectio suppleo postea in ipse fabula et ut ab primus ad ultimus concludo , non ile tantum narro , qui gero sum ab ulixe u . 
 g . 
 , sed qui ab is ut ab heros perfectissimus gero possum in ile actio magnus , qui tu  propono . 
 modus pRAETEREA indico idem COLUGENDORUMs ET doceo , qUIS uSUS   hic porro , qui facio possum , seu possibilis , dupliciter considero : passive et actiuus . 
 passive possibilis ile sum in aliquis actio , qui facio non repugno ex suus natura . 
 hic rursus multiplex sum . 
 qui necessarius sum in propono heros actio . 
 g . 
 nauigo Aeneas in Italia ex Phrygia necessarius debeo transeo mare Aegaeus , necessarius debeo consisto in aliquis portus . 
 hic possibilis usus sum ad fides ipse historia astruo . 
 possibilis sum , qui non necessarius , sed tantum probabiliter facio possum , is que rursus duplex : uel qui ordinarius accido , ut quod Aeneas nauigo tempestas iactatus sum ( hic autem possibilis usus sum ad astruo probabilitas epicus argumentum ) , uel certe qui rarus et difficile accido soleo , ut quod Aeneas sum in periculum Scylla et Charybs , ille tamen euito , uel quod Andromachams capio olim Troia subito ex seruo vido regina in Graecia . 
 possibilis sum , qui facio necessarius ex suppositio aliquis probabilis , ut quod Aeneas discedo ex Sicilia in Italia suppono , quod uenio prior in Sicilia , quamuis non sum opus is per Sicilia nauigo in Italia . 
 uoco autem ile , qui necessarius accido , possibilis , hic enim etiam , qui necessarius accido , utique etiam possibilis sum , necessarius quidem , non contingenter . 
 hic etiam idem usus sum ad servo in historia uerisimilis . 
 actiuus uero possibilis sum , qui proprie respido potentia ago , possum ago uel quomodocumque concurro ad ille actio magnus epicus . 
 hic uero possibilis quam maximus copia occurro necesse sum . 
 is enim capacitas uastissimus habeo actio quilibet heroicus , hic sum difficilis ex natura suus et magnus , u . 
 g . 
 peregrinatio Ulixis uel Aeneas . 
 non enim solus Aeneas uel Ulixes nauigo , sed socius et exercitus comito . 
 alium rursus princeps , per qui mare erro uel ad insula terra que appello , uel hospitium excipio , uel pello , uel etiam hostiliter inuado . 
 natura enim ipse res uarius interim operor , modo serenus , modo tempestuosus efficio mare , modo pestis , modo affero sterilitas , postremus deus quoque ipse ad idem actio magnus concurro et uel irn impedio , ut Iuno , ut allecto , ut Harpyia , ut Iuturnum , uel adiuvo , ut Iuppiter , Uenus , uel certe saepe sum indifiero , ut Iuppiter aequus , ut Mars , uel salto nuntium , ut ira , Mercurius . 
 qui etiam reuoco liceo genius bonus et malus , ut Tiberinus liber . 
 conficio ergo tu tres caput actio possibilis , ex qui compono episodium totus actio epicus . 
 I caput possibilis facio ab ipse heros uel ab alius , qui is ad actio magnus iuvo uel impedio . 
 hic uero rursus duplex sum : ordinarius possibilis , ut quod Aeneas tristor in periculosus tempestas , qui libenter apud Dido hospitor , quod exsequia parens facio , qui cura frango obdormio , qui is aduenio tamquam extemo  parum faueo . 
 usus hic possibilis non sum tantum ad astruo uerisimilis ut superior , sed etiam ad faciendus occasio ulterior inuentio magis artificiosus et fingo alius possibilis , qui sum magis extraordinarius et mirus . 
 qui summopere commendo tiro , ne res mirus et fictio adbibeo , nisi ex opportunitas communis possibilis , ne affecto et extorqueo quodammodo uideo inuentio . 
 sic ex occasio communis possibilis extraordinarium possibilis confingo Marus , dum nauis Aeneas in nymphe conuerto , quia nimirum prior introduco Tumus is concremo molior . 
 praeteaea oportet communis saepe actio heros ipse attribuo , immo etiam interdum uitiosus , ut cum Aeneas paulus plus familiarior Dido utor , ut poeta probabiliter ceterus narro , qui heroicus plane sum , alius enim incredibilis sum uulgus aliquis omnis omnino hora sapio . 
 facile etiam assequor finis suus poeta , hic sum doceo et persuadeo uirtus , cum heros ipse ex ipse mos et communis uita communis sum natura et habitus ostendo . 
 praeterea non aliter possum saltern  , qui ut ceterus heroicus quoque uirtus sum , paenitentia exprimo , nisi aliquis uitiosi ab heros ille aliquando committo comrninisco . 
 oportet autem in unus heros omnis , quantum facio possum , exprimo uirtus actio . 
 actio extraordinarius et proprie heroicus appello extraordinarius possibilis , ut quod Aeneas uigilo omnis dormio liber . 
 V , qui contra monstrum Tartarea ensis corripio liber . 
 uis , quod parens simul cum sacer humerus gesto liber . 
 II , qui nequiquam Dido illecebra ab Iuppiter iussus amoueo ib . 
 IVs funis que generose non religo ab litus , sed ensis abscindo , ceterus que totus innumerus ; respectus uero alius uel iuvo ile ad magnus actio , ut qui Acestes tam liberalis sum erga nauis , quod Euander etiam unicus filius mitto in auxilium , uel impedio , ut qui Turnus tam generose proelior , Mezentius , Messapus etcetera . 
 hic possibilis usus sum ad tres magis , qui heroicus poeta propono sum assequendus : ad multus moralis doctrina , ad multus politicus , ad multus oeconomicus docendus is que uitium , qui contra ille pecco , in impedio quidem actio magnus repraesento ( oportet enim et prauus sum ethicus , et iniurius uel salto infelix politicus , et oeconornicus malus , nee satis ordino , qui heros bene ago contradico ) , ad uirtus uero idem triplex institutio docendus uel heros exemplum , uel is , qui ile ad magnus actio adiuvo . 
 II caput sum possibilis facio ab natura . 
 is similiter duplex sum : aliquis ordinarius , ut ortus dies , ut commoditas serenitas , ut uicis nox et dio , hiernus et aestas et qui hic consequor ; mors item maturus uel immatura , uel decessus amicus , tempus mutatio , locus praeterea , per qui u . 
 g . 
 Aeneas uel Ulixes nauigo , proprietas et effectus , ut Scylla et Charybs , Aetna , alius qui eiusmodi innumerus , qui possum praebeo multus occasio fictio . 
 secundus possibilis natura sum extraordinarius , qui nimirum extraordinarius natura uis fio possum et aliquando de facio euenio , puta ops genius , qui actiuus passiuus multus applico efficio , uel certe ops magia naturalis , uel etiam nigromantia , ut quod Aeneas saepio nubes ueho liber . 
 I , quod allecto , seu daemon malus , in somnus sui offero Turnus species anus in VII ; qui luno figura ementior Aeneas fugio ex acies elicio Turnus in X ; quod lutumus auriga species accipio in XII ; qui Iuno rursus in V uerto in simulacrum anus ; quod Aeneas arma et clipeus aliunde accipio fabrico in  ; quod Ascanius caput in II et Lavinia crinis in UII quidam concipio ignis ; qui cacus tantus uis , tamquam natura monstrosus effectus , praeditus sum in  , alius qui innumerus similis , qui uel ipse natura nutus , uel etiam defectus , uel ops aliquis daemon facio possum . 
 hic uero possibilis usus sum magis ad explicandus multus ad philosophia pertineo , ut qui subito Aeneas ops dictamnum sano sum in XII , uel quod socius Ulixis gusto lotus numquam postea  ad nauis . 
 ad qui etiam possibilis ars reuoco ; qualis possibilis sum equus ille ligneus Troianus uel qualis sum Archyta columba , uel certe apud Cedrenus caelum Chosroaa , rex Persa ; qualis sum et uestis pulcherrimus historia depico uel ara deus , uel porta , uel templum , uel clipeius , galea , thorax , uel crater , labirynthus , item hortus specular , arcus , pyramis , alius que hic genus , per qui non omo tantum inuentio epicus do que occasio multus episodium , sed etiam multus ad ars mechanicus doctrina pertineo explico . 
 III caput sum possibilis facio ab deus is que uel ordinarius , ut qui singularis habeo erga uir probus prouidentia , ut erga Aeneas tot in periculum , uel quod scelus punio , ut contingo in Mezentius , deus contemptor , liber . 
 X , uel qui facio ab deus soleo extraordinarius , ut quod Aeneas faio deus in Italia proficiscor in VII , qui sui sum Italia rex intellego liber . 
 III , qui idem res et signum accipio in III , et idem impleo vido in VII , qui omen condo urbs initium  accipio , quod series sum nepos multo ante in uis prouideo , qui gero Augustus et posterior Romanus in clipeum insculpo accipio in  , quod sospes ad inferus descendo inde que reuertor sum in uis , quod nauis is muto in nymphe initium hic et similis possibilis usus sum ad theologia is que conclusio in totus epopoeium spargo , magis de Deus sapientia et sum praescientia , de prouidentia item , qui singularis sum in regnum et imperium fundandus , conseruandus , mutandus , in bellum administrandus , in uictoria concedendus , demos in dispositio totus heroicus uita , qui plerumque perplexus sum et ad ultimus felicitas meta perplexus et obliquus tendo euentus ; item de praedestinatio et praedefinitio res , de praemium bonus et malus etcetera . 
 modus porro hic omnis possibilis colligendus duplex dumtaxat sum possum . 
 I speculatio , si nimirum ipse nos cum diligenter contemplor , quis uel heros , uel is socius , uel aduersarius , in talis locus , talis tempus talis que de causa praesto possum , quis etiam natura ipse permitto et causa uniuersalis inferior , elementum caelum , intellegentia , genium malus uel bonum , demos , quis Deus ipse . 
 plus enim causa uel impedimentum neutiquam reperio possum actio magnus , quam propono habeo . 
 II modus sum uel experientia , uel historia is que uel divinus , uel profanus , ut ex is secerno admirabilis quidam diuinus , naturalis et heroicus opus et ad is similitudo , qui iam effcgo sum , alius simillimus possibilis confingo similis que euentus et perplexio res . 
 hic modus colligo possibilis non obscurus , ni fallo , doceo Aristoteles capitulum . 
 uis sequor : ; si igitur et in is quoque , qui uere prior sum , fingo incido , non propterea ab poeta discedo ; quandoquidem ex hic , qui gero sum , aliquis quidem eiusmodi sum nihil prohibeo , cuiusmodi uel exsisto uerisimilis sum , uel certe facio possum ; secundum qui sane hic poeta sum ; , atque si dico is , qui iam semel facio sum , iterum sum possibilis , ut rursus fio . 
 itaque si poeta aliquis historicus mirabilis euentus similis quis tamquam possibilis  in suus fabula , ex uis hic secundo possibilis hic sum iterum conditor , sum res iterum quasi  . 
 sed ut peculiariter modus explico ad colligendus quidem possibilis passiuus et actiuus primus caput , oportet quam magis pernosco historicus omnis , praeterea summopere suadeo tiro legendus tres : Heliodorius Xenophon et ab Philostratus conscribo . 
 addo ex recentior quartus : Iohannes Barclaius in in hic enim admirabilis sum nexus historia res que mirus series quidam perpetuus . 
 qui uero attineo ad Christianus poema , lego sum quam magis uita pater et sanctus atque praesertim martyr , qui solus uere heros Christianus sum , ex is que historia quam plurimus simillimus possibilis congero . 
 ad secundus uero caput possibilis apparatus locupleto praeter scientia physix et astronomia tenendus praeterea sum historia de planta , animal , lithonomia item et ornithologia . 
 sed super omnis  accurate liber de magia naturalis alium que liber conscribo de admirabilis natura . 
 Cuiusmodi sum et liber Cardanus si ille purgo sum , sicut et Scaligerus contra idem liber disputatio  pater que Martinus Delrius liber . 
 ex hic enim ile , qui arcanus natura ops uel causa superior , uel bonus  genius uis fio possum , ad amussis colligo et ad is imitatio multus similis possibilis confingo . 
 Tertius caput possibilis apparatus ex duo fons mano debeo : ex historia omnis sacer et ex theologia ; immo solus fons men uideo sum admirabilis possibilis in omnis omnino genus , ex qui Christianus poema per quidam imitatio longe copiosior et res mirus plenior conficio possum , quam mille uel quod qui pactum facio possum , clare sequor caput demonstro . 
  christianus poeta  simillimus quidam fons  mIRABILIORA possibilis HAURIRE possum AD conflo epicus fabula  qUOLIBET heros , sED  DE christianus animaduerto ergo possibilis ille admirabilis , qui ethnicus poeta fictio suus reddo illustrior , fons sum praecipuus antiquissimus ille fabulosus de dium theologia ab auctor Hesiodus et Homerus ipse antiquior conscribo et postea temere ab idololatra credo , cum ille fortasse non theologia , sed potior philosophia omnis sub ille fabula tego uolo . 
 hic tamen cum credo sum theologia uerus que ile omnis puto uetus ex ile , qui explico , occasio Noe relo inter deus ab Babylonium , inualesco que postea et infinitus numerus crevo historia de dium , datum sum occasio plurimus alius similis fingo poeta , hic sum ex ile uniuersalis theologia fabulosus confingo nouus in particularis actio uel deus , uel heros ipse , simillimus iam ante credo . 
 res uerus enim omnis ile , qui totus et magis mirus uideo , penitus sum per hic imitatio confingo , ut quia universim fabulosus theologia doceo Uulcanus fabrico arma dium , ad hic imitatio Marus fingo in particularis idem Uulcanus fabrico arma Aeneas . 
 item quia Mercurius uniuersaliter deus nuntius credo atque praecipue Iuppiter , sicut ira Iuno , in particularis applico sum ile ad Aeneas quoque mitto in IV et ad Poeni in I ; irides uero ad Turnus in IX et ad Dido in Aeolus praeterea cieo tempestas , Neptunus sedo , Mars et Minerua in proelium adsum , qua universim is actio praeses credo . 
 allecto uero apud Uergilius , Tisipho et Megaera apud Statius incito improbus ad impedio actio heroicus , hic uel ille in particularis , quia hic assigno ille officium m fabulosus uetus theologia . 
 Somnia praeterea , oraculum , metamorphosis instituo totus ut Iuno in Aeneas , cupido in Ascanius , iuturna in auriga , ad imitatio metamorphoseon in uniuersalis theologicus historia de dium conscribo credo . 
 mirabilis praeterea actio heros , ut quod Aeneas descendo ad inferus ibi que Creusa coniunx et Anchises uideo ad imitatio antiquus fabula de Orpheum , reuoco ab inferus Euridicen coniunx , de Theseus et Hercules adeo Tartara . 
 Qui in locus miror multum debeo non ingenium tantum divmus Maro , sed etiam magnus et sollertia , ne dica astutia quidam . 
 cum enim uereor , ne quispiam ile de tam audax fictio reprehendo , cum nihil talis historia Aeneas ex sui promitto res qui ualde per sui difficilis appareo unusquisque possum , antequam ad ipse accedo fictio et Aeneas ad Tartara deduco , fingo ingeniose Aeneas ipse affero congruentia , cur debeo descendo ad inferus et exemplum is confirmo : si possum Manes arcesso coniunx Orpheus . 
 . . , si frater  alterno mors redimo itqueredo que uia toties . 
 quis Thesea magnus , quis memor  ? 
 - et meus genus ab Iuppiter summus . 
 qui poeta oblique facio praeniolitio futurus fictio reddo que causa , cur hic credo possum de Aeneas tamquam possibilis , quia nimirum similis quis iam facio sum ab Theseus et Orpheus . 
 Sui uero indico hic fingo ad imitatio antiquus fabula . 
 Atque ex hic et saml appareo poeta uetus summus quidem ingenium utor sum in hic imitatio . 
 sed tamen in hic ipse fingo ab uerus poeseus natura plane absum ; cum enim poesis sum res tantum possibilis imitatio iuxta ipse Aristoteles , ile uero , qui ipse facio credo atque adeo credo iterum fio possum ex is que tamquam possibilis uniuersalis suus conflo fictio , cum sum non tantum non facio , sed etiam res uerus impossibilis sum et semper sum ( quomodo enim uerisimilis sum plus exsisto deus uerus , uel etiamsi per impossibilis exsisto , uel dissentio ille sui cum , uel pugno , uel sum corporeus etcetera . 
 ? 
 ) , manifestus hinc sum poeta ille idem circa impossibilis uerso sum atque adeo poeta non sum . 
 poeta enim circa res tantum possibilis uersor possum , utpote creator et conditor , neque plus ille licet , quam Deus , qui impossibilis non condo . 
 hinc autem ulterior manifestus sum solum res uerus Christianus poeta sum possum uel salto ille , qui diuinus actio ex gententia religio Christianus tamquam adminiculum heroicus actio assigno sum . 
 oportet tamen in hic imitor uetus poeta , ut sicut ille ex uniuersalis historia theologicus particularis ad imitatio deus actio uel ipse idem rursus dium heros u . 
 g . 
 opitulor , uel certe cum impedio , aut ipse aliquando heros attribuo , ita nos Christianus heros uel etiam ethnicus , ut Lecus Cechus que , ut Craco ( prout ab diuinus prouidentia peculiariter ad regnum fundao rego ) attribuo cooperatio diuinus uel certe resistentia et aliquis actio improbus impeditio ex imitatio theologicus noster historia et doctrina , qui in sacer liber contineo . 
 quodsi aliquis fortasse dubito Cnristiana  neque tam uarius sum possum , quippe qui unus Deus colo et non possum ile inter sui dissentio introduco , sicut Iuno et Uenus apud Maro , Pallas et Neptunus apud Homerus rixor , neque tam illustr et mirus , quippe qui tot phaenomenon et numen apparitio confingo non possum , is res uerus , peregrinus et hospes in sum . 
 innumerus enim sum possibilis in is et uarius prorsus , et illustris , et qui ex natura suus et ex ipse externus species magnus et augustus , et omnis penitus ethnicus et phaenomenon , et fabula mirabilus ; qui nimirum confingo possum ad imitatio semel facio , qui in refero . 
 quis enim putidus ile maiestas Iuppiter liber . 
 I : . . cum Iuppiter aether summus Despiciensmaris uelivolum termo que iaceo litoraqueet latus populus , sic uertex caeliconstito . 
 . . quis , inquam , habeo , cum admirabilis ile divinus maiestas gloria apud Ezechielm capitulum , si et eleganter et clare et rota diuinus ille currus admirabilis , et traho ile quattuor animal , si sonitus iuxta et turbo , et ignis omnis que circumstantia describo ? 
 concilium uero idem Iuppiter initium liber X quis habeo cum amplissimus ille senatus sedeo Deus inter XXIV senior , diadema ad supernus pes maiestas abido et uniuersitas uox cithara adiuvo ? 
 Aeolus uero cum totus ille fictio Maro liber . 
 I quis habeo cum Deus , qui ut alibi idem Dauid , non ex antrum aliquis putidus , ut apud Maro , neque ex follis , ut apud Homerus , sed qui uolo super cherub etcetera . 
 ? 
 Neptunus rursus , qui liber . 
 I mare sedo , quis habeo cum Deus , qui in mare divio et in duo erigo paries , qui metior sum pugillum aqua , qui tam graphice describo Moyses in canticum : qui non delphinus neque equus marinus , sed immensus ile  subiugalis suus facio ? 
 Mars etiam strepitus ille poeticus , insidia , mina et furor stipo , quis similis habeo cum Dominus exercitus , qualis tam graphice describo ( . 
 ) , qui nusquam ab ullus poeta Mars ? 
 neque desum ille comes Mars maior etiam satelles apud Moysis etcetera . 
 et ut ueluti imperator introduco : inquam , Deinde alius enumero , quasi Mars comes : et ne desum anno Deus uelut Mars , u . 
 ) : qui omnis maior maiestas et allegoria energia exprimo commodus possum ab Christianus poeta per occasio aliquis bellum Christianus iustus in impius suscipio . 
 iam uero Pallas totus fabula quis habeo cum Sapientia diuinus ? 
 inquam , qui decore hic modus ad quispiam heros consulto accedo ! 
 quis similis habeo omneus omnis deus actio ? 
 quomodo autem sapientia diuinus introduco in poema possum tamquam non idealis , sed uerus omnino persona , postea doceo . 
 iterum lusus ille divinus sapientia super orbis terra qui uastus aperio fictio ianua , qui omnis deus conuiuium et turpis ille uoluptas prorsus obruo possum . 
 Iuppiter uero ineptus ile iuramentum ( liber . 
 X ) : . . stygius per flumen frater quis habeo cum ille : inquam , qui uero initium X et XI dum loquor Iuppiter , et tremefacio solus tellus , sileo arduus aether Etzephyri pono . 
 . . uel ut sum apud Statius ( I et comprimo metus seruo murmuro uentus , quis habeo cum ille : quis uero similis ille : et : et : et : qui uero tremo tellus loquor Iuppiter , qud sum ad ille : qui uero ibidem liber . 
 X et alibi saepe apud Homerus Iuno , Uenus ceterus que deus contendo coram Iuppiter , quis habeo cum ille in uel potior ille : qui uero et Neptunus currus ueho super mare , quis similis sum ille ; , ille uero quam mirus : hic enim allegoricus possum per modus elocutio ( non idealis instar uel actio , uel persona per modus inuentio ) introduco ab poeta Christianus ad is imitatio cum currus Mars : . . cireus que atrao formido os IraequeInsidia que , del comitatus , ago . 
 Mars rursus quadriga et maiestas apud Maro liber . 
 XII , apud Homerus Illiadi V , apud Statius liber . 
 III , quis habeo cum equus ille Apocalypticus quattuor uel cum ille Zacharia : ( nc sui iacto fortasse Statius aereus stabulum Mars erigo ! 
 ) . 
 uentus iterum proelium : Eurus que Zephyrus que ruo . 
 . . ? 
 an non illustrior sum apud Daniel capitulum . 
 et rursus in multus que magis apud Zacharias species equus confligo ? 
 quis uero Mercurius uolo quattuor alis habeo cum angelus , qui nuntium proprie sum diuinus , uel cum cherub sex alis uolo , qui non solus , ut Mercurius , ala , sed etiam ipse sui corpus ex quattuor elementum accommodo ? 
 qui quantus ingenium et elocutio locus do ! 
 quis uero Cupido Ascanius species simulo liber . 
 I cum angelus , comes Tobia ? 
 quis ipse Uenus Ascanius tollo in alo Idalia lucus cum alter angelus porto Habacucus crinis apprehendo ? 
 quis monstrum ille fama , oculosus undique et clamosus cum sanctus ille ammalis in plenus oculus et clamo : , et multus os gero ? 
 fabulosus quoque Atlas figura caput caelum attollo , uterum nubes immisceo firmus que terra inflxio , quis habeo cum species ile Apocalypticus angelus amicio nubes , corono iridis , solaris uultus , pes columna instar alter in mare , alter in terra figo ? 
 quis triceps Cerberus , quis Gorgones et forma tricorpor umbra uel cum bestia ille , Daniel , uel cum alter Apocalypticus ? 
 quis uero ile mors sedeo et otiosus apud Maro et  ipse murcidus habeo cum mors ni equito is que infernus eques insequor ? 
 quis flumen Lethes uel Cocytus , uel palus Acherontia cum lacus infernus et is ardor sempiternus ? 
 Elysia uero flumen quis habeo cum fluuius crystallinus procedo de sedes Deus et Agnus ? 
 Elysiius ipse campus quis habeo uel cum paradisus in uel cum gemmo et aureus ciuitas in ile uero , qui Aeneas liber . 
 uis uel in Tartarus uideo , uel in Elysius campus , quis habeo similis admirabilis dies . 
 Iohannes et Esdras phaenomenon ? 
 Qui summopere tiro commendo , ut uel is ad particularis transfero fictio , uel similis possibilis confingo is que phantasia legendus exerceo . 
 praeterea quis flumen humanus species ab poeta , et Maro praesertim , ex urna quidam suus effundo amnis confingo , quis , inquam , habeo cum septem angelus effundo fluuius ex septem phiala ? 
 quis uero uel Diana , uel Iuno nubes insideo et aurea totus apud Homerus et Maro cum mulier alatus , sol amicio et luna calceare ? 
 quis ira , nuntia pax apud poeta uel apud Homerus ab bellum reuoco deus , cum iridis ile sacer , signum foedus inter Deus et Noas ? 
 quis Soli fabulosus currus et equus cum igneus Elia equus et essedum , qui etiam ceterus sanctus applico possum ? 
 quis pugno deus apud Homerus cum pugna bonus angelus apud Daniel ? 
 inquam Quod quomodo  sum , lex interpres . 
 tu interim allegoricus tracto possum hic pugna , etiam fortasse in assumo corpus , qui quis similis praesto Uida m . 
 ille uero quam illustris sum , si ad viuus describo angelus hic Daniel compareo  aurum , corpus pellucidus chrysolithus , facies fulgurita , oculus lampadium , brachium pes que aeneus , uox multiformis ! 
 quis rursus ao metamorphosis ille Iuno in Aeneas uel Beroes , Neptunus apud Homerus in Calchans , Iuturnus in Metiscus ad ipse angelus phaenomenon tarn crebrus in biblia , cum assumo corpus  species , nunc puer , nunc iuuenis , nunc uir , nunc senus assumo ? 
 quis ipse Iuppiter in taurus transformatio ad Nabuchodonosor in bos converto ? 
 quis Iuppiter XII qui : . . duo aequo examen lanx  fatum impono diuersus duo , qui damno labor et qui uergo pondus letum , ad Deus apud Isaia capitulum . 
 : quis Apollo , castra Graeci iaculatus ex nubes , cum angelus mille interficio unus nox uel cum alter o angelus dico percutio , qui unus nox primogenitus interficio in Aegyptus ? 
 quis Harpyia liber . 
 III pugno cum Troianus mensa que foedo uel cum auis , qui ab uictima abigo Abraham , uel potior cum armo locustus pugno in uel cum alius auis Apocalypticus proelior contra bestia ? 
 quis allecto stimulo liber . 
 UII Turnus et amo cum genius malus exagito Saul uel cum malus daemon , qui in aio sui circueo terra quisque permitto Deus mirus affligo Iobus ? 
 et hic quidem possibilis sum ex pars actio divinus , qui uideo quam augustior sum ille impossibilis ethnicus , omnis enim hic praecipuus ex Maro et Homerus colego habeo . 
 nunc ad actio et possibilis natura accedo atque etiam ars opus . 
 quis enim templum et regius Latinus rex liber . 
  habeo cum templum Salomon et domus aureus , et solium ille , ad qui aureus tot leunculus adsto ? 
 quis equus omnis Turnus in XII , Dido in IVs , Latinus in VII , Rhesus praeterea et Diomedes apud Homerus cum ille unicus Iobi equus , qualis nullus umquam poeta excogito possum ? 
 quis ad hic loquor apud Homerus Achilles equus , qui etiam ab ipse asinus Balaam vinco ? 
 sed audio plus : quis uero stella omnis apud poeta cum Pleias et Hyadus et  uel potior cum ille , qui pugno contra Sisara maneo in ordo et cursus suus , uel cum ille apud Habacuc : quis fulmen apud poeta cum ille apud qvis glacies poeticus cum ile ( Iob . 
 ) , quis pluuia , quis ceterus meteorum : et ; Lex totus hic caput , et plus colligo catachresis , quam ex totus Statius aut Claudianum , etpossibilis quidam allegoricus . 
 quis porro clipeus Homerus uel Aeneas cum unus Ezechielis latus , in qui Hierosolyma et obsidium is describo ? 
 quis uero ille dies , qui poeta ingemino in clipeus cum ile quis cortina Apollo Delphicus uel Cumeus Sybilla cum cortina sanctuarium et oraculum in quis columba ramus Aeneas monstro in uis cum columba ramus olea affereo Noe ? 
 quis tubicen ille Misenus uel Triton cum angelus tuba inflo Apocalyptica uel cum Leuites tubicen , qui cantus corruo Ierichontinus ? 
 quis Polydorus post mors alloquor Aeneas in III uel Dido et anchisis in uis cum Samuel ab pythionitto rcsuscito uel cum osais Elisaei post mors propheto ? 
 quis somnium ille Aeneas et alius apud ceterus poeta cum somnium Iosephus somnio suus manipulus adoro ab undecim manipulus et ab sol , et ad luna uel Pharao de spica et uacca , uel Nabuchodonosoris de colossus regnum uel de arbor operio orbis terra , uel dies . 
 Petrus de mappa animal ? 
 quis metamorphosum nauis Troianar in nymphe cum uirga Moses transformo in draco ? 
 quis serpens in Laocoons et filius immitto cum serpens populus hebraeus infestus ? 
 et ut tertius caput possibilis uenio , nimirum heroicus actio , quis ops agagemnonis et sapientia cum Salomon , quis robur Achilles cum Samso , quis pietas Aeneas cum Iosue uel Gedeo , quis Nestor eloquentia et mansuetudo cum Moyses , quis Diomedes et Aiacus uterque uirtus cum Davidit , quis strenuitas Patroclius cum Ionatha , quis prudentia Ulixis cum  , quis forma et elegantia Paris cum Absalon ? 
 quis porro Euryalis et nisi amor cum Davidi et Ionathas amicitia , quis mirabilis ille agnitio et peripetia apud omnis poeta in unus collecta , Aeneas cum Mnestheus liber . 
 I et liber . 
 III cum Andromache , et apud tragicus Iphigenia cum Orestes , quis , inquam , habeo cum unicus ille agnitio admirabilis Ioseph cum frater ? 
 quis peripetia , hic sum perplexus euentus , omnis apud idem poeta cum unus euentus Jephtes ? 
 quis mater Euryalus uel Hhecuba apud Homerus cum unus mater Machabaeo ? 
 quis coongresus Achilles cum Hector cum congressus Davis cum Goliath ? 
 quis Aeneas cum Turnus duellum cum lusus puer Davides ? 
 quis cacus in spelunca cum Samso templum diruo ? 
 quis Camilla cum Iudith et Debora ? 
 quis equus Troianus ligneus aliquot centuria capax cum area Noe paene totus uniuersitas uiuo complexo ? 
 hic sum omnis praecipue fictio antiquus poeta possibilis que ab ipse confingo , qui omnino , ut uideo , et ueritas ipse , et externus maiestas uinco ab noster possibilis , ut omitto plurimus , qui penitus nihil sum similis et in ipse fabula , ut ad unus heros uox caelum sol atque adeo reliquus omnis duodecim orbis ipse que natura consisto , in alter uero gratia retro etiam cedo , Iona in uterus cetus triduum uiuo , ut omitto pluuia coturnix et manna ab angelus fabrico admirabilis que Moses opus in Aegyptus , Abrahamus , Iosephus , ob qui credo fueum ab ipse idololatra Iuppiter , prout et Noa , ut doceo in . 
 is tamen opus in fabula supprimo uel certe minor species admirabilitas credo . 
 omitto autem hic , ut locus tiro diligentia do . 
 qUOMODO possum  probabilitas astruo , QUASI DE  EVENERINTs  actio , heroicus uEL in ipse actio et quidem uel reperio , uel confingo plurimus possibilis sum pars ingenium , reperio autem utor et ile ad fabula applico pars sum iudicium . 
 ingenium ille pulchritudo do et primus quasi uita ; educo autem ile et adolesco in robur facio indicium . 
 Itaque quam magis curo sum , ut tertius caput doceo , ut non tantum ipse possibilis sum ex sui mirus et illustris , sed etiam probabilis , qui euenio uerisimilis sum . 
 oportet ergo ita constituo fabula pars , ut ab ille traho exsistentia possibilis , immo etiam exigo . 
 inuenio ergo debeo aliquis communis , quod sum fons ipse exigentia hic possibilis illustris . 
 quis autem ille sum , ita speculor , ni fallo , pateo : primus omnis actio heroicus ex suus natura difficilis sum . 
 Difficilis autem sum , qui uel ex natura suus supero uis ordinarius ago , uel certe obnoxius sum impedimentum . 
 non enim plus reperio caput difficultas ; ex qui ulterior pateo ipse difficilis in actio heroicus easa fundamentum probabilitas illustris possibilis . 
 si enim nihilominus exerceo actio , etiamsi et in sui difficilis sum intrinsecus , et extrinsecus impedio , oportet interveneo exstraordinarius causa adiuvo quidem respectus ipse intrinsecus difficultas , remoueo uero prohibeo respectus contrarius impedio causa . 
 Extraordinarius rursus causa uterque non perficio nisi per operatio uel cooperatio extraordinarius . 
 huiusmodi autem operatio sum ex sui illustris et mirus , atque ad que totus probabilitas is , qui evenio , fundo in ille difficilis heroicus . 
 qui ita clarior consto exempio Aeneas , profugus ex Phrygia , in Italia regnum fundo sum ipse uniuersalis difficilis ex natura suus quidem et intrinsecus . 
 egeo ergo adiuvo , etiamsi nullus impedicns extrinsecus habeo . 
 multus autem magis egeo adiuvo , si oppositus habeo impedio . 
 uterque autem genus causa , impedio et adiuvo , ex dia sum , uel potior deus ipse . 
 regnum enim fundo diuinus sum auxilium etiam ethnicus agnosco , cum res publicus homonym pertineo ad umversalissmius causa , sicut et impeditio is . 
 oportet ergo Maro introduco Iuno quidem impedio et Aeolus stimulo ad euerto nauis nauigo in Italia Aeneas , et Allectus ad causa bellum excito , cum in ille uenio ; uterque uero impedimentum quia uicio sum , oportet , ut Neptunus sedo tempestas in iter , in Italia uero bellum excito permitto Iuppiter et ops Uenus ab Aeneas profligo sum . 
 et ecce quantus ex difficilis orior maiestas possibilis ! 
 hinc enim totus fictus omnis deus actio . 
 sed ut particularius hic ipse demonstro et quam probabiliter fingo ipse mirus ex difficilis , planior totus considero . 
 Difficilis ergo sum et periculosus , necessarius tamen ad heroicus uigilantia et sollertia exprimo solum Aeneas cum achates per ignotus uagor silua in peregrinus terra . 
 fingo ergo mirus , necessarius tamen proinde que probabilis occurro ille Uenus , qui is et iter , et gens doceo . 
 Difficilis tamen et periculosus sum is ad urbs inter barbara gens peruenio . 
 ergo fingo mirus necessarius , ut Aeneas ab Venus nubes inuoluo , cerno ne quis cum neu queo contingo possum Molirivemor aut uenio posco causa . 
 Difficilis sum Poeni natura suus ferox uiginti classis Aeneas armo et quidem ignotus uel recipio , uel non inuado praeda causa ; mitto ergo Mercurius ab Iuppiter , ut pono ; ferocium Poeni cor uolo deus ; . 
 Difficilis sum ipse Aeneas externus et quidem coniunx uiduus ab Dido pudicitia prŏfessus in hospitium admitto ; ergo praemitto Cupido , et quidem aptissimus in persona Ascanius , qui pudicus adhuc Dido nihil talis suspicor honestus in sinus foueo . 
 Difficilis sum , ut Aeneas semel Dido coniugium iunctus in Italia navigo pergo ; ergo iterum Mercurius ab Iuppiter mitto nauigatio Aeneas suadeo . 
 Difficilis sum Aeneas in incertus navigo , utpote felicitas inscium futurus , et non potior alicubi consisto et taedium , et longinquitas iter frango , et penuria edo  ; ergo fingo sum et uaticinius de regnum capesso Italia Creusa in II , Anius et helenium in III , et somnium de idem Italia adeundus in III et in IVs , et oraculum Apollo in III et Sybilla in uis , et iterum uaticinius Harpyia Celaenus in immo etiam ad propono magnus confirmatio adeundus in inferus Anchises , ubi . . nascor per singulus duco incendatqueanimum fama  amor ,  bellum uir memoro , qui deinde gerendus etquo quemqui modus fugio que fero que labor , insuper et edoceo nepos sum . . Dardania proles , qui deinde lequo gloria , qui maneo italus de gens nepos . 
 Defficilis tamen ipse Elysius sum  adeo ; ergo fingo sum ramus aureus , qui beneficium deduco uiuo in inferus . 
 Difficilis rursus sum hic ipse reperio ; igitur fingo sum columba duo , qui ad is reperio Aeanea deduco cum sum Uenus mater satelles . 
 Difficilis rursus sum sine dux intro Tartara et euado ; ergo fingo sum is tempus Cumaea Sybilla exsisto et ad is Aeneas accedo . 
 figo sum etiam porta eburnus , per qui exeo impune Aeneas possum . 
 Defficilis sum ingressus Italia externus homo ius aliquis obtineo regnum ; ergo fingo sum occasio aliquis : Latinus rego sum unicus filia , heres regnum . 
 Difficilis tamen sum latinus uolo ille do externus princeps , et quidem profugus , in coniunx ; ergo fingo sum primo quidem portentum : obsideo laurus in medium palatium ab apis et Lavinia crinis flamma praefero ; deinde somnium externus genero debeo Lavinia ; tum uaticinius et oraculum Faunus idem sententia affingo . 
 Difficilis sum homo paco , Aeneas , et parum iniurius ab Latinus et Turnus bellum infero ; ergo confingo sum ab allecto obiectum fulo ceruus , primus occasio bellum . 
 Difficilis sum latinus , rex iustus . 
 Bellus porta aperio ; ergo ipse Bellus ferrateas rumpo Saturnia postis . 
 Defficilis sum inscium Aeneas possum inuenio in terra hostilis auxilium ; ergo hic ille reuelo in somnus Tiberinus liber . 
 Difficilis sum Aeneas tot proelium intersum , tam generose confligo neque occido ; ergo ille arma procuro caelestis Vulcanus ars fabrico , qui probabiliter incolumis sum sum . 
 Difficile credo possum classis ipse  sum ab Turnus comburo ; ergo fingo mater  hic ab Iuppiter deprecor sum , ut siquidem ex idea pinus sum fabrico , in plus uerto nymphe . 
 Difficilis sum Aeneas absum de Ascanius periculum et suus obsideo rescisco ; ergo fingo idem nympha  ille nauigo secundus Tiberis ab Euandrum et periculum nuntio . 
 Difficilis sum Aeneas modo uulneraio redeo statim possum in proelium , qui tamen exigo duellum cum Turnus immineo ; ergo hic Uenus , indignus natis concutio dolor , dictamnum genetrix Cretaea carpo ab Ida , insuper : . . fuscus labrum splendeo amnis  medico spargo que saluber ambrosiossucus et odorifer panacea . 
 Difficilis sum Iuno non fero auxilium Turnus duello ; ergo Iuno interea rex omnipotens olympiAlloquo fuluus pugno de nubes tueor : ; qui iam finis sum , coniunx ? 
 ; etcetera . 
 Difficilis sum Iuturna , soror Turnius , desero frater periclitor ; ergo fingo frater sacr ensis reddo frango ille mortalis , mox tamen Iuno ab proelium abscedo etiam ipse abscedo fingo . 
 postremus difficillimus omnis sum tantus animus et robur Turnus occido ab Aeneas , praesertim haereo telum in stipes ; ergo fingo Uenus hasta ab stipes  et insuper ab Iuppiter unus dirus mitto sum , qui sui Turnius ad ora fero qui refero que sono clipeus que everbero alis . 
 neque minus difficilis sum pius ile totus Aeneas Turnus uita ab sui humiliter deprecor non exaudio ; ergo fingo infelix balteus appareo . . et nosco fulgeo cingulum bulla  , uictus qui uulnus TurnusStravo atque umerus inimicus insigne gero , ut interea Aeneas ultimus actio heroicus et difficillimus conficio et Turnus Pallas immolo et poena scelero ex sanguis sumo . 
 animaduerto ergo mirabilis possibilis probabilitas sum semper  in ipse difficilis . 
 unde colligo duo : si uolo admirabilis res plenus poema conscribo , debeo tu quaero actio ex suus natura difficillimus , ut do locus probabilis actio superior causa atque praecipue Deus . 
 res uerus de heros Christianus maior cum probabilitas admirabilis possum scribo , cum ille actio proprie super naturalis exerceo ; qui et malus genius particularius obsto , et Dcus singularius opitulor . 
 Quod magnus fictio opportunitas do . 
 quia autem ipse possibilis is que probabilitas ordino ad tractao episodix heros actio uniuersaliter ut heros perfectus , ne quis uel desum ad exprimo in is perfectio heros , uel superfluus sum et otiosus , primus constituo sum idea uniuersalis heroicus hic perfectio , iuxta qui tamquam regula ile ipse probabilis possibilis exeo in actus fabula , ut non sum minus in ipse totus fabula neque plus , quam sum uniuersaliter in ipse idea perfectus heros . 
 hic porro idea triplex sum possum . 
 primus uniuersalis secundum quis , contineo nimirum perfectio heros in certus uirturis species , u . 
 g . 
 patientia uel paenitentia . 
 hic uero eiusmodi pro breuissimus poematia , qualis soleo integre declamo de dies . 
 martyr uel ceterus heros Christianus . 
 sed curo sum , ut unicus is actio accipio , qui proprie ad aliqui uirtus pertineo , in is que exprimo totus perfectio is uirtus , non iuxta ille , iuxta qui exercito sum , sed iuxta qui possum exerceo perfectissimus . 
 secundus idea sum uniuersalis simpliciter , qualis duo accipio Homerus , alter pro , pro alter , cum nimirum genus quidam accipio perfectio determino ille quidem , sed quod affinitas habeo cum ceterus perfectio humanus felicitas et suus quidam modus pertineo et fundo per omnis uita humanus officium . 
 in ergo accipio prudentia unus quidem , uniuersalis tamen uirtus et ad ceterus fundo , in qui excello ulixem exprimo , praxim tamen is non attribuo per sui . 
 in ergo accipio idea  ipse , siue actio in omnis paene genus tractao . 
 itaque in perfectus heros imitor sum , in quantus prudens sum , in uero , in quantus actiosus , duo que diuersus pro iversus poema suscipio universalitas perfectio heroicus , internus et externus , contemplatio et actio : perfectio , iuxta qui homo sui uel alius impero actio , alius uero , iuxta qui uel ipse exsequor , uel alium . 
 Achilles enim , praecipuus heros in tamquam speculum  propono in omnis fermes ago ratio , ceterus uero , Agamemnon , aiaces duo , Hector , Menelaus , paridem non nisi in certus quidam ago perfectio . 
 tertius idea sum universalis heros in omnis omnino genus actio internus et externus , contemplatio et actio , imperium internus et exsecutio absolutissimus . 
 talis imitor sum Uergilius totus quare etiam assequor sum omnis omnino perfectio epicus poeta , atque adeo Homerus ipse manifestus superior simul et in unus includo . 
 nam qui attineo ad et perfectio actio , res uerus in unus Aeneas exprimo et Achilles fortitudo magnanimitas que , sed sine ile uitiosus iracundia , et Hector constantia , sed sine infelicitas , et Aiacus uterque audacia , sed sine insania , et Diomes robur , sed sine impietas , et eloquentia Nestor sapientia que , sed sine blanditia , et Agamemnones uigilantia diligentia que , sed sine invidentia . 
 qui uero attineo ad et ad prudentia contemplo que perfectio , is etiam melior dubius procul in Aeneas Marus quam Homerus in ulixe imitor sum , in liber . 
 uis praecipue . 
 cum enim ciuilis quidem et actuosus uita , qualis in sum , postulo societas , contemplatiuus uero solitudo , hinc accido , ut Ulixes in ex regio Calypso discedo nullus comitatus exercitus uel multitudo , qualis u . 
 g . 
 cingo Achilles et Agamemnon in unus Graeci , alter myrmidonum dux , prout etiam et Aeneas stipo plerumque introduco in actuosus uita ab exercitus uel ab socius . 
 Ceteroquis cum solus stipo achates uel certe alius uigilo dormio , contemplatio aggredior , ut cum in liber . 
 I per silua erro et ab unus nymphe historia regnum Carthaginensis edoceo ( ibi enim exprimo tamquam princeps historia lego studiosus ) . 
 item cum in uis descendo ad inferus locus , solus accipio Sybilla comes , relinquo etiam achates , speculatio enim nonnullus scientia , ut theologia , et sum cognitio maior ceterus requiro solitudo . 
 itaque theologia et sum docendus in inferus , achates , hic sum intellego , qui continuo prudens Aeneas sequor , relinquo , solus Sybilla , hic sum fides , sui cum accipio . 
 ad is enim , ad qui cum achates , hic sum cum intellectus , discurro peruenio non possunms , cum Sybilla , hic sum cum fides solus , peruenio . 
 at uero in I , ubi leuior scientia , hic sum historia , studiosus exprimo , comitor is Achates , hic sum intellectus . 
 quomodo uero singulus episodium ita compono in fabula possum , ut in is omnis hypothesis explico ille uniuersalis idea , exemplum ipse Uergilius facile is sequor caput pateo . 
 in duo caput episodium heroicus actio uideo in Maro distribuo : in contemplatio et actio . 
 is qui et Scaliger ingeniosus animaduerto , etsi nihil hic , qui ad praeceptum uniuersalis hactenus ab nos datum pertineo , uel primus quidem attigero labrum , ut miror prorsus is uel difficultas Aristoteles explicor de universalitas fabulac effugio , uel potior poeseus ars per solus exemplum Vergilium doceo uolo , qui sine grammaticum sum , qui ille tamen acerbior insector . 
 utor ergo hic ipse distributio , ne tamen quisquam de alienus sumo uideo , et distinctior episodium ipse propono , et de contemplatio et actio , et etiam , nisi fallo , integrior . 
 plus enim et quidem praecipuus in Maro animadverto , qui Scaliger effugio . 
 sed iam ab contemplatio ordior ! 
 I pars episodium heroicus Ut ergo perfectus in speculatio Aeneas repraesento Marus , omnis is scientia et ars praecipuus , salto quod theoria et imperium , attribuo actio . 
 theologus et primus quidem res diuinus scientissimus exhibeo , quippe cum Aeneas sacer dium facio fermis quilibet liber describo religio que patrius deus ex Troia in terra hosticus transfero , qui cultus uel patria doceo caerimonia , uel etiam inuitus arma cogo ad capesso . 
 iam uero quam theologia superstitiosus peritia ile sapio ( liber . 
  ) : sic deinde effor frondeo tempero laurus implicateo genius que locus primus que deus  que . 
 . . 
 . 
 . . tum nox nox que orior signum IdaeumqueIouem Phrygia que ex ordo MatremInvoco . 
 . . uel ille liber . 
 uis , cum penetro et penitus peruestigo . . res alo terra et caligo merso , hic sum totus Plutor regnum et praecipuus fabulosus theologia pars de finis bonus et malum oculus usurpo ! 
 iam uero etiam de intellegentia , qui pars theologia sum , speculor in III et quasi duo sententia probabilis exammo : incertus , geniumne locus famulumnes parens et rursus in idem , cum uideo Harpyia , qui unus dico sui maximus Furius , summus scientia par que modestia dico : sive dea siue sum dirus obscena que uolucer . 
 caerimonia uero ludus iliacus in III  rursus que funebris in V et ipse exsequia ritus quam accurate praescribo ! 
 conscientiae quoque resolvo ratio  calleo , quam uoco theologia moralis . 
 in II enim nolo attrecto sacer , . .  sui flumen uivus abluo . 
 philosophus philosophi nomen non tantum intellego cognitor natura , sed etiam geometra , astrologus , astronomus , cosmographus , chronographus et praeterea ethici , politicus et oeconomicus gnarus . 
 Geometra et geodaes primus ergo tamquam geometres et ratio mensura apprime calleo uideo statim Carthago in I : miror moles . 
 . . magalis quondam , miror porta strepitus que et stratum uia . 
 Neque in urbs condo aliquis delineator indigeo , sed in VII . . ipse humilis designo moenia fona eo rursus in V : . . urbs designo aratrum sortiturquedomos . 
 chronographus uideo etiam naturalis horologium satis sum gnarus ex communis umbra , ita enim in III quasi ex gnomon denuntio hora : sol ruo interea et monio umbro opax . 
 opticus quoque , hic sum perspectivae Tacultas gnarus , sum . 
 ideo enim in I . . fastigium , suspicio urbs , hic sum radius uisualis exploro . 
 immo et astrologus qui enim is appareo Uenus in I et Mercurius in IVs quisque ceterus phaenomenon contingo , nihil alius sum , quam qui ex signum Uenus et Mercurius ceterus que astrum sum ipse suus fortuna  , ut in I ex signum Uenus dominor sum sui sum Dido facilis in sui recipiendus . 
 nec sum paruus perfectus astronomus non enim ex co tam sollicitus  Pallas in X noctu nauigo et iuxta assideo de uarius astrum phaenomenon . 
 praeterea astrum speculor omnis dormio solus uigilo . . secus que uoluto Eventusbellus uario , Pallas que sinister Affixuslaterium iam quaero sidus , opaca noctisiter . 
 . . neque ille Iopas in I non nisi coram gnarus philosophia cano . . erro luna sol que labor , undo homo genus et pecus , undo imber et ignis , Arcturus  que Hyadas geminus que trio . 
 ideo sum etiam perfectus physicus nam et in uis in campus Elysius speculor primus causa res : principium caelum atque terra campus que liquens Lucentemqueglobus Luna titanium que astrum , spiritus intus alo totus que infundo per artus Mensagito moles et magnus sui corpus misceo , inde de natura animo , et potis de anima immortalitas , immo etiam , qui ad theologia pertineo , de quidam ignis purgatorium ab Anchises doceo et status anima post mors : inde homo pecus que genus uitaeq uolantum etquac mamoreus fero monstrum sub aequor pontus . 
 igneus sum olla uigor et caelestis origo semen , quantum non noxia corpus tardo terreniquehebetant artus moribundus que membrum . 
 immo etiam ille penitus intellego , qui attineo ad compositio anima et corpus : hinc metuo cupio que , doleo gaudeo que etcetera . 
 , immo et natura peccatum habitualis delebilis , qui etiam sum theologus : quin et supremus cum lumen uita relinquo , non tamen omnis malum mitto nee funditus omnis Corporeaeexcedo pestis penitus que necesse sum Multadiuor concretus modus inolesco mirus et : . . alius sub gurges uastus infectumeluio scelus aut exuo ignis . 
 quin etiam sum sane perfectus Metaphysicus quippe qui res sum in uniuersalis quidam cognosco , exerceo abstractio perfectissimus : pometius castrum que inui Bola que coram que ; hic tum nomen sum , nunc sum sine nomen terra . 
 Nequos uero non sum et magus naturalis quippe qui nubes quidam Uenus saepio intro Carthago nullus que penitus aspectus ; qui quidam per magia naturalis facio possum contendo . 
 cosmographus item quod sum , manifestus declaro et duo liber , II et III , in qui tam exquiro recenseo tot diuersus locus is que situs , et quidem in tres orbis pars : Asia , Europa , Africa , peculiariter describo flumen , mons , insula , regio et tam exigo in finis III Aetna mons . 
 immo et alium liber host idem ostendo , dum in exploro regio tam curiosus exhibeo ; et quidem uterque pars cosmographia cum calleo insinuo Marus , geographia scilicet et hydrographia , dum cano : . . multus ille et terra iactatus et altus . 
 qui in res ut perfectior facio , etsi non sum necesse ex ratio iter in Italia is confingo , confingo tamen is quoque in Africa sum , ut in hic geographue particula nihil Aeneas desum . 
 huc pertineo et medicus qui etiam scientissimus exhibeo in Aeneas , dum in XII fingo Uenus is uulnero adfero dictamnum herba . 
 quis enim alius sum Uenus nisi natura res , ut explico in fabula poeta ? 
 hic quia cognosco sum Aeneas , scio possum facile natura herba , qui ad medicina pertineo . 
 sum et Ethicus hic sum pertus officium uita humanus , qui uel is ipse indico actio item que ille de appetitus : hinc metuo cupio que , doleo gaudeo que . 
 . . ipse etiam exhortatio habeo ad socius liber . 
 I et ad Dido liber . 
 IV spardo que sententia per liber II et III moralis philosophus redoleo . 
 Oeconomus praeterea sum , non enim quomodocumque miror urbs Carthago , . . porta strepitus que et stratum uia , sed quasi exemplum desumo exstruo ab sui urbs . 
 Lares praeterea et Penates proprius tam sollicitus obseruo . 
 alter coniunx fortuito amitto in ardeo Troia diligenter inquiro , alter iam iam ab Turnus eripio bellum recupero . 
 classis sub Antander molior initium III neque proficiscor nisi perfectus oeconomus cum socius gnatus que et penas , et magnus des . 
 hic enim sum potissimum occonomia pars . 
 pater praeterea ex ruina effero Troia et totus omnis in Ascanius co sto cura parens . 
 prudenter item in III coorior pestis inchoatus etiam desero ciuitas , cum prior alius relinquo in Thracia , metuo caute uicinitas crudelissimus rex . 
 quamquam et ex caput hic existimo possum perfectus politicus totus enim tum in foedus , tum in bellum suscipiendus , tum in legatio conficiendus species politia perfectissimus refero . 
 undo etiam possum existimo absolute Prudentissimus ut nihil alius totus sum nisi quidam ciuilis et politicus , et oeconomicus , et ethicus prudentia speculum , qui singulus si persequor , in infinitus excresco commentarius . 
 sufficio aliquis ! 
  . 
 I affligo penitus . . cura que ingens aeger spemvultus simulo , premo alo cor dolor . 
 in idem liber Carthago ignotus  hospitium non nisi nebula saepio ivitto , ut doceo prudentissimus quisque princeps occulto species maiestas exploro debeo alieno ciuitas , ut et ab periculum absum exter , et impune curiosus sum possum , et sumptus euito , qui alioqui immensus subeo , si aperio species maiestas exter inuiso urbs . 
 ibidem in nubes adhuc lateo suus de sui loquor coram Dido audio incognitus . 
 communis enim hic sum princeps politicus , ut iudicium de sui inuestigo suus suus ipse auris , ut uel sui corrigo audio secure uitium , uel fidelitas exploro subdo . 
 attamen nihil de sui sinister Aeneas audio ex suus , immo potior ile : Rex sum Aeneas nos , qui iustus alter Necpietates sum , neque bellum magnus et arma . 
 neque contentus sum ipse suus sententia , sed , ut liber . 
 III de sui ipse refero , comitia celebro ad colligendus salubrus consilium : monstra deuro refero et qui sum sententia , posco . 
 ius uterque peritus diuinus , inquam , et humanus sum . 
 unde in II sanguis in bellum etiam iustus aspergo non attrecto tamen sacer . 
 exsequia inhumatus celebro , sacrificium debeo expedio caerimonia alius que is genus innumerus totus pro conseruatio etiam sacrum cum Graeci ardeo Troia proelior et sane iuriss totus diuinus oportet sum peritus , . .  condo urbs Inferretquedeus Latium . 
 iam uero omnis omnis sacrificium genus tam exigo cum diuersus circumstantia ara , uictima , locus , tempus perago , ut paene ipse ius diuinus doctor sum uideo . 
 neque ignoro ius humanus , et quidem primus gens , cum quocumque accedo , mitto statim legatus pads rogo causa uel hospitium , et aliunde missus ad sui humaniter excipo , bellum non nisi infero iniuria persequor . 
 deinde particularis prudentia ius quam ille ostendo , qui affero excuso sui ab coniugium Dido : . . neque ego hic abscondo furtum spero , ne fingo , fuga , neque coniunx umquam Praetenditaeda aut baec in foedus uenio . 
 augur et haruspex , et uates repraesento quoque ab Maro , ut nihil ille ad perfectio contemplatio desum ostendo . 
 cognitio enim sum sum quidam etiam perfectio contemplo res sum . 
 itaque introdudt is sum cognosco , partio ut auguro in liber . 
 I et haruspex in liber . 
  per portentum fulgur , cygnus , pars per uisio ut uates ut phaenomenon deus dea que , pars per simplex sum reuelatio , ut quater in liber . 
 in , semel in liber II , bis in liber . 
 IVs , semel in liber UII , bis liber  et saepe alius , pars etiam per somnium , pars per oraculum et , responsum , pars per uarius signum . 
 hic quoque non impedio , quatenus ab nos nomino ex opinio ethnicus superstitio ab Maro describo quasi perfectus Ascetes quippe totus phaenomenon deus  dignosco et reuelatio ille ethnicus interpretor . 
 Hector quoque ille in II et Anchises in IV , et Creusa umbra in II , et Penates in III , et Tiberinus in  in somnus appareo . 
 Polydorus uero in III etiam uigilo alloquor . 
 neque pietas ile totus ab Maro laudo sum in Aeneas sine egregius quidam scientia asceticus facultas . 
 nunc iam ad alius ars uenio ! 
 nonnullus autem , qui sum excellentior ex natura suus , exerdtius subeo facio , nonnullus uero uilior theoria tantum Aeneas attribuo . 
 orator ergo primus sum , et quidem in omnis genus , perfectus , deliberatiuus scilicet , demonstratiuus et iudicialis . 
 quare et Macrobius oratio Aeneas apud Maro ipse etiam Ciceronianus praefero , ideo quod magis uarius genu et causa in ulis reperio . 
 expendo enim dcmonstratiua in I ad regina et suasorius multus in locus , et forensis in IVs , cum regina refello ratio , sed lex prolixe de hic Macrobius ! 
 nunc aduerto , obsecro , quam perfectus sum historicus totus enim ille sermo liber . 
 II et III an non perfectus redoleo historicus , si et locus , et tempus , et actio , et res ipse uultus intueor ? 
 quare fingo Marus ( qui et Livium contingo dies . 
 Hieronymus trado ceterus que ) is non ab initium tantum attentissimus audio , cum nimirum conticuere onmis inteno que os teneo , sed etiam ad finis usque . 
 unde in finis m subdo : sic pater Aeneas intentus omnis unus Faterenarro diuus cumu que doceo . 
 heroicus uero commentarius de suus res recenseo , proprius enim historia de res heros magis conscribo sum . 
 unde et Iulius Caesar praeclare de gallicus et ciuilis , qui ipse gero , scribo commentarius , ut non minor sum calamus , quam gladius . 
 nunc uideo , an etiam sum exprimo ab Maro tamquam poeta occurro ergo ile conscribo egregius epigramma inscripo clipeus : Aeneas hic de Danaus uictor arma , magis tamen poeta sum probo , quod hymnus dium pango , qui in uis sui peritus fabula ostendo de Theseus , Hercules , castor , qui ille Musaeus in Elysius campus et Orphei ceterus que poeta , tamquam imito allegolarice propono , quamquam satis sum printipis hic facilitas delecto . 
 unde et libenter in finis liber I audio crinitus Iopa carmen concino . 
 unde et musicus existimo possum sum . 
 is uero non nisi in otium et in conuiuium . 
 Ceteroquis nescio , cur ille magis placeo Misenus , tubicen uirilior quidam musicus , peritus qui scio acer cio uir Mars que accendo cantus . 
 unde et immortalis nomen ille do , mons Misenus nuncupo , et exsequia , qualis nullus umquam suus totus celeberrimus in uis exhibeo . 
 pictor uero quam sum perfectus , quoad theoricen , ille unus in finis I satis declaro , quod pictura templum Carthaginensis tamquam peritus speculator miror . 
 unde alloquor achates : . . sum hic etiam suus praemium laus , sum lacrima res et mens mortalis tango . 
 agnosco nimirum in lacrirna res , hic sum in ipse color , exprimo Troiana historia , qui color appello lacrima res , doceo is debeo easa imitator res ipse , qui repraesento . 
 ille etiam non nisi pertus pictura saltern diiudico arguo : . . atque animus pictura pasco inanis . 
 architectus uideo ego , quoad theoria , sum optimas ( liber . 
 I ) . 
 Namque sub ingens lustro dum singulus templum . 
 . . 
 artifex qui manus inter sui opus que labor , hic sum singulus cum singulus comparo , quis alius tacio , quam singulus exploro proportio , quod ars architectonicus sum ? 
 merito ergo liber . 
 IVs scio pereo sum architectura Dido nunc medius Aeneas sui cum per moenia duco sidoniasqueoitentat ops urbs que paro , ut nimirum tamquam ab pereo iudicium de singulus accipio . 
 immo insinuo Marus in ille uersiculus liber . 
 IVs : Aeneas fundo arx atque tectum nouo et tectum de nouus quasi male aedifico corrigo Aeneas , et arx urbs prudenter addo ille que totus architectura committo sum ab Dido . 
 Nauclerus uero quam sum exactus , uel hic ipse indico , quod extinguo in V Palinurus . . ipse ratis nocturnus rego in unda et liber . 
 X ad clauus nauis sedeo . 
 agricola sum prouidus , qui ilico muto sedes urbs liber . 
 III sterilis , in qui socius . . uictus seges aeger nego . 
 uenator quoque repraesento sum egregius , cum tot ceruus ipse solus in liber . 
 I configo . 
 ceterus ars uilior non affero , qui sum scientus , salto quoad impcris , totus insinuo Marus . 
 Atque ita perfectus , quoad contemplor actio internus , facio . 
 nunc ad alter pars perfectio , qui in actio externus consisto , heros uenio ! 
 II pars episodium heroicus do hic ob maior claritas ago perfecte Aeneas uel tamquam publica persona , uel tamquam priuo ; publica , ut rex seu princeps , imperator seu dux , legislator seu iudico , pontifex seu sacerdops ; priuo uero tamquam ciuis et miles . 
 breuitas que causa insinuo dumtaxat , qui egregie hic omnis persono gero procuro Maro et quasi cum in scena epicus acio exero . 
 Aeneas rex et princeps bonus talis fateor coram Dido Troiani ipse : Rex sum Aeneas nos , quo clarus alter Necpietates sum , nee bellum magnus et arma . 
 Felix ergo primus sum , quia ipse etiam patria superstus et grauissimus totus periculum supero etiam contra deus ira nouus fundo regnum quare et dico possum fundator regnum , et quidem felicus et maximus , quippe Romanus . 
  , nam alius dormio solus uigilo et , ut liber . 
  habeo , . . sera do per membrum quies . 
 et in liber . 
 I , cum alium fiteor labor cibus appareo post tempestas , Aeneas scopulus interea consciendo et omnis Prospectumlas pelagus peto , et in liber . 
  , etiamsi apud amicus Euandr , non secius tamen sui matutinus ago . 
 Initium idem . . per nox plurimus uoluo Iustus . 
 nam non tantum consto ile iniuris non sum in suus , sed etiam mirus sum et magnus felicitas signum de nullus  sum supplicium sumo , cum ceteroqui sum  observantus . 
 unde nullus socius ipse uersus sum in porcus , ut sos ulixis , qui etiam multus multus scelus committo . 
 prouidus praeterea sum , cum liber . 
 I suus ipse manus septem ceruus sum fessus solatium compareo , in qui iustitia distributiua seruo , non enim prior cesso ab uenatio , . . quam septem ingens uictor corporafundo humus et numerus cum nauis aequo . 
 sed sum praeterea liberalis et munificus , ut colligo licet ex totus V liber , ubi tot munus non uictor tantum , sed etiam uinco largior . 
 neque in III uspia hospitor , nisi , ceteroqui ipse indigus , praeclarior munero ex nauis apporto donum . 
 Amans suus et beneuolus sum , cum enim do externus compono Entellum , et is ex periculum extraho , et maior donum afficio , prudenter tamen , ne laedo externus ; cedo deus ; , dico que , et proelium uox dirimo . 
 prudens , sagax et sollers in consilium sum , quod exprimo mirus rex poeta , cum ille effingo delibero initium  : cunctus uideo magnus cura fluctuo aestus Atqueanimus nunc huc celer , nunc diuido illic , ubi ingenium ille exprimo uersatilis : in pars que rapio  ; hic laudo iudicium : per qui omnis uerso , hic experimentalis prudentia exhibeo , praccipuus tamen ile explorator non careo insinuo : talis per Latium . 
 qui Laomedontus heros Cunctavidor . 
 . . Clemens , lenis , misericors praeterea sum , in I cnim amitto socius , quis ago , ita Marus : amitto socius uarius sermo requiro , praecipue pius aenus . 
 ibidem in I uel pingo Hector cadauer uideo in tempium Dido collacrimo . 
 in III uero ad lamento Andromacha uix prae lacrima loquor possum : . . et rarus turbo uox hisco . 
 in XI uero Pallanta interemptum quam flebiliter lugeo et in  ciuis suus in Sicilia relinquo , etsi ignauus , ibidem que Paolinunun submergo ! 
 ne tamen ille poeta mollities aliqui crebro fletus impono , cum sum  facio durus , cautus etiam Marpesia durior in IV facio . 
 fleo enim Dido et sui retineo : . . ille Iuppiter moneo immotus teneo luminaet obnitor cura sub cor premo . 
 merito ergo durus ile Caucaso nascor Dido uoco et conqueror non collacrimo sum queror . 
 et tamen , cum iam extra periculum lascivia sum , aspecto apud inferus Dido collacrimo ; funus heu tu causa sum . 
 gratiosus apud suus eximius sum , nam cum uulneratus sum in XII , illico ad is concurro omnis totus que certo uideo de amor erga Aeneas . 
 immo et auctoritas eximius sum , nam etsi difficilis impero , ilico tamen exsequor et alacriter , ut in XII expugnatio urbs . 
 humanus suus sum uolo . 
 quare et humus sumo cibus cum ille in VII et sub idem tentorium dego , et quamquam solus Achatus familiaris sum , Mnestheus tamen et alius ad consilium crebro admitto . 
 immo , qui miror , etiam apud exter suus mirificus honoro . 
 in I enim insperatus ex tempestas euado , et quidem in templum et coram Dido , Ilionea peto dexter laeuus que Serestus , post alius fortis que Gyan fortis que Cloanthus . 
 Aeneas imperator bonus pius enim primus , singularis quidam imperatorius pietas . 
 in bellum enim maximus Italia ago ilium potissimum de religio . 
 cum enim in XII condicio accipio duellum et cedo ius dominium , immo et armor , si uictus sum , totus que penitus uinco concedo , qui uictor debeo soleo , solus excipio religio : nec hmibi regnum peto etcetera . 
 Sacer deus que do ; socer arma Latinus habeo , imperium sollemnis socer . 
 . 
 rumpo praeterea foedus , cum iam ferueo Mars merito que proelior possum , ipse neque aduerto digno sterno mors , neque pes congresso , neque equus , neque telum fero insequor ; solum denso in caligo TurnumVestigo , et postea non nisi in summus periculum et primum conspicor ipse dux frango foedus , praecipuus is contra sui uado Messapus contemplor , immo etiam praemitto apud deus et Iuppiter protestatio proelium aggredior . 
 uictoria item non nisi dium ascribo , quare et de Mezentius tropaeum Mars erigo . 
 Iustus praeterea sum , nam neque nisi iustus suscipio bellum et pax semper auctor sum , neque in totus iter rapina exerceo , etsi indigus sum . 
 merito ergo is miles in primus glorior : non nos aut ferrum libycus popularis penates uenio , aut rapio ad litus  praeda ; at Turnus  habeo nules , qui  iuuo praeda et uiuo rapio . 
 praeterus in XII pax prior , condicio offero , quam bellum , foedus uero non tantum sanctus ; sed etiam scrupulosus uideo seruo . 
 quare in XII omnis armo solus adhuc sum nudo caput . 
 peritus res militaris , nam et . . ipse bumilis deaigno moenia fossa moliturquelocum primus que in litus sedes Castrorumin mos pinna atque agger cingo , ubi animaduerto et locus , et situs locus in litus , ubi ad nauis recurro sum in periculum , et triplex munitio moenia , pinna , agger et praeterea fossa humilis , is sum profundus . 
 uideo nullus in diuinissimus poeta otiosus sum uerbum . 
 cum uero exercitus expono in X extra nauis , non praecipitanter is facio , ut Tarchon ibidem , sed per pons , demos in tot conflictus singularis omnis genus congredio scientia ostendo . 
 sed practer hic sum et industrius in auxilium extemum colligendus . 
 statim enim , ceteroqui ignotus in Italia , contraho amicitia indigenus , et quidem , qui sum natio Graeci , hic sum Arcadus et Agyllini , in liber . 
  ab is que auxiliaris copia accipio . 
 Stratagemas uero non semel usus co , nam in XI refero ipse Turnus . . leuis improbus arma praemitto , quatio campus ; ipse arduus mons Perdeserta iugum propero aduento in urbs . 
 in XII uero ferueo proelium , ut Rutulus perterrefaceo moueo que Latinus , ut adigo Tumus ad duellum permoueo malo publicus , incendo urbs celeriter . 
 sum item totus bellum . 
 Felix , immo in omnis genus bellum . 
 bellum enim campester in X et  uictor exsisto , initium X suus obsidio libero . 
 per totus IX et X initium absens etiam fortiter obsidio sustineo . 
 ad finis XII , immo et ad XI alienus obsideo ciuitas , in finis uero XII incendo et iamia ferme expugno uel certe , ut hostis fateor , ad deditio compello , nisi ad duellum Turnus reuocataus sum . 
 postremus congredior cum omnis miles genus , immo cum praecipius dux postremus que cum ipse Turnus in duellum , uictoria refero . 
 Bellus naualis fortuna ille occasio nego , sed ita is poeta exhibeo in mare et armo , et uigilo , ut  probabiliter describo uideo , si pugno . 
 iam uideo , quam sum strenuus . 
 ipse enim solus quidem comes achates , ubi ad ignotus uenio locus , explorator officium susdpio . 
 Troia uero ardeo primus excutio somnus et summus fastigium tectus ascendo arrigo que auris adsto , qui sonitus ingruo , primus colligo Troianos urbs defendo . 
 cum uero liber . 
 X iam bellum signum cano , primus turma inuado agrestis Aeneas , omen pugna , itro que  Theron . 
 sed aduerto , quam sum et celer . 
 finio enim ilico foedus dies , cum Latinus cunctor . . inter sui uarius de res ago certo , castra Aeneas acies que moueo . 
 aduerto hic et mx ceterus locus . 
 qui uero praecipuus ad dux attineo , uideo , quam sum fortis . 
 fortitudo uero accipio non corpus , sed animus , qui in contemno , subeundus , immo etiam opto et perferendus uincendus que periculum sino sum . 
 contemno ergo periculum , cum suus alloquor : duro . 
 . . 
 . 
 . . superandus omnis fortuna ferendus sum ! 
 opto uero etiam , cum iamia submergo in I , nobilior mors : . . mene iliacus occumbo campus Nonpotuisse . 
 . . subeo uero et quidem certissimus periculum , cum in II de sui ipse ardeo Troia : in flamma et in arma fero , ubi ego quoque timidissimum ille excito uerbum : Dion , qui imperium hic sto ; succurro urbs Incendo , morior et in medius arma ruo ! 
 Bis iterum ad finis II liber . 
 , cum ex praesentus euado periculum , in idem redeo . 
 l . 
 propter parens excedo Troia recuso , quam uero generose : rursus in anno fero mors que miserrimus opto . 
 arma , uir , fero arma : uoco lux ultimus uinco ! 
 reddo ego Danaus ! 
 - sed lex quaeso plus ! 
 propter coniunx ad finis ipse liber . 
 neque uero tantum perfero , sed etiam occurro periculum : arma amens capio ; neque sat ratio in arma . 
 qui enim pergo , Aeneas ? 
 aut cum qui ? 
 neque dux , neque sub dux ! 
 et tamen quam praesens sui ipse et suus tantum immemor , memor urbs , arx , domus , penas , pater , uxor , liber . 
 fero uero in sedes ipse periculum : sed glomero manus . 
 . . et concurro in arx etcetera . 
 aspicio rursus ille in XII , quam alacer ruo in duellum : at pius Aeneas . 
 . . et summa desero arx . 
 Lex plus ! 
 rursus m ipse uita periculum vulnero in XII quam tamen fortis animus ! 
 nam neque sui patior ex acies in clipeum refero militariter , neque duco aut sustento , sed ipse longus hasta alternus sustento pes in tentorium usque . 
 ibi uero neque sedeo quidem uolo ad quiesco , sed sto acerbus fremo , ingens nigo in hasta , et quidem concursus iuven et multum maereo Iulus lacrima immobilis . 
 Neque patior per mora sui sano , sed rogo , ut ensis seco latus uulnus telum que latebra rescindantpenitus sui que in beilum remitto , non enim propter impatientia , sed propter strenuitas , ut quantorius ciuis suus succurro . 
 sed magnus periculum uita quam fortiter subio , animaduerto ! 
 audio enim Turnus ad duellum descendo  , capio iam fermis ciuitas cum allium alius cogito , at pius Aeneas . 
 . . et summa desero arx Praecipitatquemora omnis , opus omnis rumpo laetitiaexsultans . 
 . . qui uero animus duellum confeco , lex marone ! 
 et hactenus quidem considero fortis in aduerto , nunc uideo in prosperus , immo etiam in ipse delicia in IV apud Dido ! 
 nam etsi ibi necessarius uitium obnoxius finco poeta , non tamen ita deicio  , ut non et tectum nouo , ut rex , et arco , ut imperator , atque etiam ille , etsi otiosus , semper ad latus . . stello iaspis fuluus Ensiseratus . 
 at ubi puluis et campus uoco m  , disciplina militaris rigor reuoco humus cubo , humus cibus capio et quidem pomum agrestis et crassissimus quadra fames impleo . 
 Apud Euandr uero , etsi iam felix nouus auxilium sum , nihilominus . . multus suus tristis sub cor uoluto . 
 ita et aduerto uinco et prosperus tempero fortitudo . 
 magnanimus . 
 uir altus intellego animus , qui nihil sordidus desidero , sed omnis excelsus . 
 expendo ergo ille ab cupiditas diuitia alienus ! 
 quare Lausus corpus ab sui non uolo redimo in X , sed dono panter etiam cum arma et offero , nescio qui , aurum , magnanimus alloquor : aurio atque argentum , memoro qui magnus talentum , gnatus parce tuus ! 
 Lenus etiam in hostis . 
 in XI peto hostis legatus respondeo : pacemne exanimis et mors sors perimo oro ? 
 equidem et uiuo concedo uolo . 
 sic in XII rumpo foedus dexter is que inermis tendo , ne suus hostis noceo , qui tamen primus uiolo foedus : o cohibeo ira ! 
 Lausus uero sui cum congredior : qui morior ruo ? 
 . 
 . . 
 fallo tu incautus pietas tuus . 
 occido nihilominus non nisi importunus : at uero ut uultus uideo morior et os , . 
 . . 
 Ingemeo miseror grauiter dexter que tendo . 
 prudenter uero diuinus poeta , cum ultimus fortitudo actus edo heros introduco , occido Turnus , fingo balteus Pallans compareo , ut in summus actus fortitudo ostendo non excedo heros suus in extremus ira uel uindictaa , uel uoluptas , quasi Lavinia gratia is facio , sed fortitudo tempero et commiseratio erga  interfectus , et lenitas iamia alius non  Aeneas , nisi balteus  aspicio . 
 habeo ergo bonus et in pax princeps , et in bellum imperator melior ab Uergilius quam ab natura efficio . 
 Nunc duo alius publica persono expendo ! 
 Aeneas legislator bonus quippe qui lex multus et instituo publicus postea ad felicissimus Romanus res publica  . 
 quare diuinus poeta totus Romanus mos et institutum in Troianus exhibeo , ut in V ludus ille equester , dico Troia , ut insinuo taceo hic ceterus que instituo ex Aeneas lex fluo in Romanus . 
 ceterum et ipse Aeneas de sui in III testator : Iura do . 
 Aeneas sacerdos et pontifex bonus hic inter ceterus ingeniosus Scaliger obseruo . 
 itaque initium X introduco Marus alloquor Cymodocea certus uerbum Aeneas , qui Uestalis alloquor soleo rex sacrum : ; uigilasne rex ? 
 ; ita apud poeta : . .  deus gens , Aeneas ? 
 uigilo . 
 . . ! 
 quare defunctus Anchises solus sacrifico dium , Phaeo , Neptunus , Iuno , immo ceterus omnis etiam externus , ut in  Hercules , atque si sum pontifex generalissimus . 
 Duo uero uirtus in pontifex aduerto ! 
 primo enim sum  , quippe cum certus caerimonia ubique et locus , tempus , uictima circumstantia utor , et solus reliquus ritus edoceo is que non in sacrificium modo , sed etiam exsequia , ut liber . 
 V et uis , ut omitto theologia reliquus que scientia , de qui iam supra . 
 ille enim  sum , hic uero ritualis et proprie ad praxim specto . 
 secundus sum religiosus , hic sum in deus pius . 
 nam is ex Troia ardeo effero et inuoco in tempestas , omnis uero attribuo ille euentum bonus , non fortuna , qui non tantum sum doceo , sed etiam pius : haud equidem sine mens reor , sine numen diuus . 
 . . 
 augurium ago diuus . 
 . . 
 cedo deus ! 
 in Italia uero primo uix pono pes in uis , cum alium oeconomicus curo , ipse adeo templum Apollo et Diana lucus , et initium VII inchoatus rumpo mensa subeo deus ueneratio . 
 neque tantum tracto sacer , sed etiam pius tracto et cum ethnicus conscientia puritas . 
 non tango ergo in II sacer , quia sanguis polluo gero manus . 
 Nunc priuo expendo persona , in pax ciuis , in bellum miles ! 
 Aeneas ciuis bonus pius . 
 l . 
 erga maior : Priamus enim supplicium in II uideo et Hector etiam pingo in I fleo . 
 erga parens : Anchises enim in V ut mortalis iustus facio et tumulus , Uenerus uero ut immortalis sacrificium et templum . 
 erga nutricis : initium enim VII non is sepelio tantum , sed etiam tumulus oppidum illustr facio . 
 erga uxor : amitto enim summus cum periculum requiro . 
 erga filius , qui manus duco ex Troia , propter qui apud Dido paro regnum neglego , ne alius Ascanius assigno eripio , in XII uero maereo suus causa bis solor et amplector , sed fundo circum arma , immo et osculor , sed per galea . 
 exemplum praeterea uirtus omnis do pulcherrimus que educatio . 
 erga amicus , ut Euandr ,  , Helenus , Andromacha . 
 erga socius , ut erga Misenus in sepultura , immo erga reliquus liber . 
 II , qui in acies occubo . 
 erga patria , et potis , quam in II ruo defendo , ut possum , et collabor restituo sequor liber felicior que efficio . 
 habeo etiam ille , nescio qui sentio , tenerrimus erga patria in IVs : ego si fatum meus patior duco uita  spons meus compono cura , urbs Troiana primum dulcis que meus Reliquiascoler et Priamus tectum alo maneo , et recidiuus manus  Pergama uinco . 
 sed nunc Italia . 
 . . quare et habitus utor , et cultus patrius , et omnis ad antiquus mos apud exter facio . 
 temperans . 
 etsi enim liber . 
 IVs aliquis uitium obnoxius sum , is tamen non nisi tres dium cogo et quartus annitor Dido . 
 Ceteroquis cum Mercurius , hic sum ratio , contrarius suadeo , non uitium tantum fugio , sed ut perfectus paeniteo appareo , etiam uitium occasio declino , is que non solum cito , sed etiam praecipitanter : praeceps uigilo uir et consido transtrum , soluo uelum ceo ! 
 ut etiam exemplum do is magne fortis sum , qui hic magis fugo , neque uerbum solus , sed opus quoque , ut otium labor instrumentum punio , . . dico uagina que eripio ensis fulmineumstrictus que ferio retinaculus ferrum . 
 in qui uideo , quam sum Exemplaris : idem omnis simul ardor habeo , rapio que ruo que ; litus desero . 
 . . gratus erga beneficus . 
 audio enim ille in I gratia Dido ago : Dion tu , si qui pius respecto numen , si quis Usquamiustitia sum et mens sui conscius rectus , praemium dignus fero ! 
 sed lex reliquus  ! 
 neque umquam sui apud hospes patior uinco munus . 
 magnificus . 
 hic titulus proprie pertineo ad liberalitas in publicus . 
 expendo ergo , qui publicus ludus exhibeo in V , qualis cum donum , in III uero qualis palaestra ! 
 exstruo etiam , quod ad magnificentia pertineo , publicus templum et agger uel mons ubique relinquo , memor statio uel hospitium , ut hinc etiam mereo did possum generosus laus que ubique uestigium relinquo . 
 ne tamen arrogo existimo , ecce quam repraesento sum ab Maro modestus , uulgo humilis ! 
 cum enim insinuo sui cupidus sum duellum cum Turnus committo : si bellum  manus , si pello TeucrosApparo , hic ego cum decet concurro telum , ilico modeste addo : uixet , qui uitana deus et fortuna do . 
 par modestia utor initium cum enim dico :  Ausonius si fors Uictoria Turnus , subdo in oppono modeste non : ; si ego uinco ; , sed lenio communis numerus : sin noster anneo nos uictoria Mars . 
 deinde quam sapio ille modestus : . . urbs que do Lauinia nomen . 
 Aeneas miles bonus quantus uero sum miles , facile ex tot conflictus conicio . 
 omnis enim genus congredio usus sum , hasta cum Lausus et Turnus , gladius cum Turnus . 
 neque parum equito quam iaculor scientia polleo et pes cum pedio , et pes cum eques Mezentium , immo et alius cum currulis congredior sum . 
 quam dextris sum usus clipeus , pugna cum Mezenti declaro . 
 qui magis mirandus sum , ensis etiam contra inferus umbra stringo in uis et ipse Sybilla duco sui ad inferus . . haud timidus uado passus aequo . 
 ille etiam pertineo ad uirtus militaris parcus sum uerbum . 
 itaque in X conflictus contra Liger conuicium . . sed non et Troius heros Dictarefertus contra , quamquam alius in medius etiam pugna facetus sum , quod fortis uir communis sum : . . moror et frater ne  frater ! 
 et aliquoties ibidem in habeo , nisi fallo , totus Maro episodis breuiter indico extractum que ex ille universalis idea perfectissimus in omnis actio heros , qui tu pollico sum . 
 plus tu tamen ipse lectio assiduus inuenio in Maro , qui omitto , ne prolixior sum . 
 ago liber superior de primus universalitas fabula , qui totus conlsisto in magnus heros actio , episodica ex actio omnis uirtus , in uniuersalis perfectus heros idea praescribo , conflo . 
 nunc ago de alius quidam universalitas , siue unitas fabula , quam primus , nisi fallo , appello analogia , siue unitas attributio . 
 non hic tamen uolo examino res iuxta rigor philosophicus . 
 sed in hic similitudo sequor , ut sicut accidens sum ens per analogia attributio ad substantia , hic sum per ordo ad ille includo in unus ille , qui dico ens , beneficium quasi ipse substantia , propter qui in natura sum , ita primarius quidem ab poeta actio ipse heros atque adeo in ille universalita uirtus omnis specto , ceterus uero secundarius ab ille tracto , in quantum necessarius sum ad exprimo ipse actio heros , qui quidem solitarius sum numquam possum , sed semper traho comitatus actio impedio uel iuvo , immo et alius sui circumstantia uel ad sui exsistentia necessarius , puta persona ipse  locus , tempus instrumentum alius que huiusmodi adeo ut hic omnis cado in  is dumtaxat titulus , in quantum attribuo ad ipse actio heros magnus et integramus et unus ; atque adeo participo quodammodo unitas ille sum qui unus per modus analogia attributio . 
 in qui ipse considero unus ueritas contrarius conclusio logicus uel metaphysicus de unitas ens . 
 ens enim primarius substantia sum in metaphysica , actio uero sicut et ceterus accidens substantia sum ens quasi secundarius , uerus tamen habeo in ens unitas et cum ipse substantia ens participatio non nisi per attributio ad ipse substantia . 
 hic uero contrarius prorsus accido . 
 nam actio potior sum primarius ille ipse uniuersalis , seu unus , qui cado in  ; substantia uero ipse persona ago uel subiectum actio participo unitas obiectiua poesis non nisi per ordo ad ipse actio . 
 persona u . 
 g . 
 Aeneas non describo nisi in ordo ad actio . 
 neque ceterus hic substantia Aeneas accidens do nisi in ordo ad hic , ut ago congruo , u . 
 g . 
 liber . 
 XII : . . ingens Telumimman manus quatio . 
 . . actio rursus alius ago non sum poeta imitabilis nisi in ordo attributio ad ipse actio heros unus , ita ut sum unus obiectum poeseus unitas analogia , siue attributio ad ille . 
 rursus persona , idem actio instrumentum , habitus , aetas , sexus non describo nisi in ordo ad actio ipse . 
 qui exprimo doceo Aristoteles , cum dico : ; non enim persona sum fabula sed actio ; . 
 non quod nego persono sum describo in fabula , sed quod nego primarius describo . 
 hic uero , qui subtiliter dico is deduco , ut sicut Deus ens ipse quilibet ita creo , ut ceterus ad ille orno , uita , conseruatio statim ille concreo iuxta exigentia natura ipse ens , ita plane poeta fingo creo ille actio magnus , integer , unus heros , ut ceterus ad ipse integritas et uita quidam apte concreo . 
 in hic autem ad actio magnus pertineo cum totus hic liber tertius ago , numquam excido ex mens ille , qui semel ostendo , poeta iuxta uniuersalis imitor , qui imitor , atque adeo singulus , qui ad hic primarius actio pertineo , debeo tracto uniuersaliter , hic sum iuxta uniuersalis unus quisque pefectio et possibilitas , u . 
 g . 
 ensis ipse Turnius non  que , sed perfectus describo , nempe Stygius aqua  . 
 quomodo autem singulus hic persequor sum , iam uideo ! 
 iam liber I diuido iuvo et impedio et hic rursus uterque uel diuinus , uel genius , uel humanus , uel ipse natura . 
 impedio enim : Iuno , Aeolus , allecto , pestis , Camilla , Turnus . 
 Iuvo uero : Iuppiter Neptunus , Uenus , Tiberinus , Euander , Tarchon , Achates , serenitas , uentus . 
 quomodo autem singularius hic persequor possum , ulterior uideo sum et actio ipse exigentia vido . 
 talis autem actio uel diuersus , uel exigo ad persona , ut habeo talis sexus , atque adeo in ratio sexus perfectus sum uel imperfectus . 
 si enim doleo tantopere tantus mater Euryalus filius , qui  Euander , imperfectus utique ago , magis enim doleo conuenio mulier ; sicut imperfectus ago et Euander , si tam flebiliter doleo  , quam mater Euryalus . 
 primus ergo exigentia perfectus actio sum ex sexus , alius autem exigentia sum u . 
 g . 
 ex aetas , alius autem ex officium uel ex status , uel natio uel condicio , uel alius huiusmodi . 
 ex eiusmodi ergo fons omnis secundarius actio fons peto duplico que universalitas hic totus liber consector in hic ipse . 
 primus , quomodo u . 
 g . 
 effingo sum poeta epicus universalita actio in omnis sexus in omnis aetas , officium et sic respectus ceterus fons et quomodo penitus totus uita humanus is que pars singulus intro in epopoeiaim . 
 secundus , quomodo poeta in singulus difierentium debeo adhuc uniuersaliter loquium , u . 
 g . 
 sicut de Aeneas non loquor ut Aeneas , sed ut de heros , ita de Camilla non debeo loquor ut Camilla , sed ut de uirgo perfectus , uel de Dido , non ut de Dido , sed ut de mulier malus . 
 uenio iam ad singulus ! 
 de uirilis hic nihil ago , de hic enim totus opus . 
 feminea actio possibilis magne ex natura ipse imitatio , ut et ceterus , conflo sum . 
 I autem uideo , ut omnis is genus constituo . 
 Genus u . 
 g . 
 uirgo perpetuus exprimo in Camilla is que sequax , sed magis in Iliadus turba in XI in ethnicus processio ingredio . 
 et maestus Iliades crinis de mos soluo et liber . 
 I : interea ad templum non aequi Pallas eo  pasdo peplus que fero , suppliciter tristis et tundo pectus palma . 
 uideo certe sanctimonialis describo et tum religio , tum modestia in incessus praescribo . 
 malus uero perpetuus uirgo in  adumbro , utpote qui ad alieno libenter accedo mensa . 
 uirgo temporarius bonus in Cassandra et Lauinia imitor sum , malus autem in arma , soror Dido . 
 uidua bonus in mater Euryalis exprimo , malus uero in Dido ( liber . 
 IV ) . 
 coniunx bonus in Andromacha , malus uero in Amatum . 
 nec coniunx , neque uirgo , neque uidua in adultero Helena in  sum , ut singulus uirtus et uitium iuxta uniuersalis perfectio describo uel simpliciter uel secundum quis , uel universalissimus . 
 qui attineo ad uirtus , potissimus sum in femina pudicitia , assiduitas in res oeconomicus et religio , qui deuotio uoco , seu pietas . 
 pudicus ergo , qui magne decet , describo in Lauinia , utpote qui sum sum ipse consors heros epicus , ut ad ceterus felicitas is hic etiam accedo , pudicus uxor . 
 aspicio uero in ille non pudicitia modus , sed etiam modestia singularis sensus que custodia in XII : accipio uox lacrima Lauinia mater Flagrantesperfusa genasum qui plurimus ignis  et calefacio per os curro . 
 amor etiam erga mater turpiter uita fungor ille sum : filia primus manus flauus Lauinia crinis Etroseas lanio gena . 
 . . industria et assiduitas in res oeconomicus mater Euryalis exprimo . 
 fama enim de occido Euryalum occupo ille neo : excutio manus radium reuoluo que penso . 
 neque paruus Iliades , quod Uergilius magnus iudicium breve insinuo : Iliadus qui labor uestesi ; alibi uero memini uestis ab Dido elaborano . 
 uirtus pietas exhibeo crinis Iliades pasdo . 
 libenter autem femina ex deuotio uotum facio is que plurimus , is qui non omitto diuinus uates : uotum metus duplico mater ; libenter sui sanctimonialis magis res immisceo sacer uestis que sacer facio . 
 quare Iliades peplus palladi fero in I , in II uero equus ille sacer traho . . puer . 
 . . innuptus que puella . 
 qui uero attineo ad uitium , hic in femineus sexus maior habeo campus apud epicus poeta . 
 natura enim is sequor debeo , hic autem omnis aut parcus admodum , aut immoderatus in femina facio . 
 quare quantum sum timidus , tantum saepe furiosus , quantum pusillanimis , tantum superba , quantum fraudulenta , tantum arcanus promus . 
 breuiter hic et plus indico ex diuino uates . 
 superbus et tamen stulte supplex exhibeo in Iuno in , ubi bacchor in Troiani supplex apud Aeolus . 
 pertinax et furiosus in Amatus regina liber . 
 inconsideratus uero et despero in idem liber . 
 XII sui ipse suspendo ratus occido iam Turnus . 
 qui libenter uolo rego totus domus , hic in idem regina exprimo : qui super Aeneas aduentus Tumius que hymenaeus . 
 . . ardeo cura que ira que coquo . 
 pusillanimis exprimo Troianus ille liber . 
 V ad uivus et tamen simul furiosus ; deficio enim et excedo in femina , ut dico natura : . . uox omnis unus . 
 urbs oro , taedeo pelagus perfero labor ; et tandem statim is inceptum paeniteo , quod sollemnis femina sum : ast ille diuersus metus per litus passim diffugio . 
 . . ecce tu non pridem audax . . pigeo inceptus lux que . 
 . . , ecce paeniteo simul et mox despero . 
 sed uideo rursus magnus animus idem ! 
 Paulus enim post datum ille ciuitas Aeneas discedo ipse iam mater , ipse , qui asper quondam  facio et non tolerabilis numen , eo uolo omnis que fuga perfero labor . 
 superstitiosus ars que magicus addico , qui proprius malum femina , exprimo Anna , ille soror Dido , et rursus regina Amo in curiosus exprimo ille in  : sto pauidae in murus mater oculus que sequor pulvereamnubes . 
 uanus amo patria exhibeo ille in II , qui ardeo Troia Amplexa que teneo pestis atque osculum figo . 
 impudicitia pudicitia praetexo Dido exhibeo , atque etiam in hic materia peiero atque alius libenter consulo et garrulus , et arcanus suus pars reuelo , pars abscondo . 
 Conviciosus , iracundus , demens pars in Dido extremus oratio , pars in conuicium Amata in Aeneas conicio repraesento , sicut et loquax . 
 timidus in Helena sui ardeo Troia abscondo . 
 appeto pretiosus cultus et uestis et morosus in como sui ipse atque pompaticus induco in Dido in I : . . aulaeum iam sui regina superbus Aureacomposuitus sponda medius que loco et in IVs : regina thalamus cunctor ad limen primus  . 
 . . 
 tandem progredior magnus stipo caterua Sidoniampictum chlamys circumdatus limbus . 
  et summus uitium dissimulatio per quidam facilis et paruus uirtus idem Dido : tum breuiter Dido uultus demitto profor . 
 temperantissimus etiam sui exhibeo potus ( utinam ita amor exhibeo ! 
 ) : . . in mensa latex libo honor Primaquelibatum summus tenus attingo os ; tum Bitia do increpito . 
 sum quidam praeterea in sexus femineus , ut qui non connexus loquor , qui libenter filius suus facio comparatio cum alienus . 
 qui uideo in Andromacha in III , si uterque ille sermo expendo : o ego solus meus super Astyanaetus imago ! 
 fraudulentus et malitiosus Circe , omnis autem reuelo ira , ille nuntia Iuno , designo . 
 addo hic appendix quidam sum uirtus femina plane heroicus , qui possibilitas neutiquus epicus poeta omitto , qui exemplum habeo in Camilla apud Maro liber . 
 XI et alibi de plus : ipse de murus summus certamen mater Telamanus iacio . 
 . . 
 . 
 . . primus que morior pro moenia audeo . 
 poeta dispono debeo ita actio magnanus , ut in is quilibet aetas actio bonus uel uitiosus exprimo hic facile exemplum Maro addisco , qui tu mixtim uirtuosus uitiosus permisceo actio propono . 
 puerilis actio uix capax epopoeia sum ob maiestas sui proprius . 
 parcissimus tamen , ut Scaliger obseruo , Marus is in IV attingo : . . si quis ego paruulus aula LuderetAeneas . 
 Adultus  , ut Horatius aio  equus canis que et apricus gramen campus , qui imitor Marus in Ascanius liber . 
 IVs : at puer Ascanius medius in uallis acer Gaudetequi . 
 . . hic enim laus sum is aetas . 
 at in VII : ante urbs puer et primaeuus flos iuuentus Exercenturequus domito que in puluis currus  tendo arcus , aut lento lacertum Spiculacontorquentus cursus que ictus que lacesso . 
 hic adolescentia instituo Marus . 
 ipse etiam iam adultus Ascanius liber . 
  equester certamen Troia exerceo , maturus autem in UII configo ceruus , qui antea tantum sector , tum iam grandus in IX Numanus interficio . 
 postremus in X educo is ex castra poeta . 
 placeo et ille uirtus adolesco , cum seria fingo sollicitudo in procuro res publicus , simul que agilitas quidam . 
 ut enim in V uideo sum nauis incendium , primus . 
 . . cursus ut laetus equester duco , sic acer equus turbo peto Castra . 
 . . 
 ; quis furor iste nouus . 
 . . 
 . 
 . . uester spes uro . 
 . . ; ille uero et prudentia demonstro , sed in confinius quidam puerilitas verso et feruor iuuenilis immisceo : . . galea ante pes proicio inanis . 
 uitiosus uero extremus pueritia exprimo liber . 
 II in polio fugio Pyrrhus . 
 ipse adolescentia oportet saepe longe poeta imitor . 
 sum enim iam maturus aetas , dignus epicus poesis . 
 sed et hic , sicut in confinius maturitas uersor , ita etiam in uerus solidus que uirtus . 
 concupisco enim aliquis et statim contemno , anteuerto impetus deliberatio , facio uerbum , honor exigo potior , qui uindico , contemno alius , odi moneo , laudator faueo , utilis neglego , multus , qui necdus habeo , alius promitto , multum credo , maior sui praesumo , libenter amicitia contraho , nihil denique mediocris habeo . 
 uideo , quam hic omnis recte Marus ! 
 Euryalus enim maturus adolesco in IX libenter cum nisus coniungo maturior , in  uero neutiquam sui neglego . 
 Inconsideratio adolescentia noto uates : et galea Euryalus . 
 . . 
 prodo immemor . 
 . . sui maior praesumo noto et credulus , cum sui res difficilis ab nisus persuadeo sino . 
 neque minus ille : sum hic , sum animus lux contemptor . 
 . . uideo deinde , qui intemperantior sui in caedes Rutulus gero : nec minor Euryalis caedes . 
 . . maior ergo sui facio , quia par nisus , unde ille nisus debeo moneo : absisto , aio , etcetera . 
 ceterus in Ascanius uideo ! 
 dono iam , qui nondum habeo : uideo qui Tum equus , qui eo in arma aureus ? 
 ipse ille , clipeus crista que rubeo . 
 sed uideo immoderatus adolescentus liberalitas et ops neglegentia : praeter aurum duo talentum duo poculum , duo tripoda , crater , galea et clipeus Turnus ,  duodecim , captiuus duodecim , armatura duodecim , ipse etiam regius fundus dono . 
 ubi reliquus adolescentia uitium uideo . 
 at senex Aletes taceo ad hic et tamquam parcus solus ille laus munero . 
 hic aduerto iudicium poeta praeterea , quod nisus ad promissum taceo admitto que ille ! 
 At Euryalus : . . sed tu super omnis donum Unumorus . 
 . . triplex ergo hic aetas exprimo Marus . 
 neque ille omitto credulus exprimo adolesco et amicitia studiosus in alloquor Ascanius Euryalus : tu maximus res Uerborumquefides . 
 unus uerbum communus ille praeceptum sum in epicus poesis debeo tantum actio quodammodo indifferens adolescentus pono , qui non tam uirtus solidus , qui potior flos uirtus ostendo . 
 iuventus , qui ultra tricesimus annus prorogo auctor , necdum etiam maturus satis sum ; ferox enim , uiolentus , praeceps magis que ardeo , quam uro . 
 extremus laus sum , quod sum cupidus gloria , promo . 
 qui omnis in Turnus , cum ardeo oculus orbis ad moenia torqueo , in Lausus , cum audeo cum Aeneas concuro . 
 confinius tamen uirtus magnus propior exprimo habeo in res strenuus gero uterque . 
 ferocia uero exprimo liber . 
 V  . 
 nam et immeritus Menoetes deturbo ab nauis , irascor , lacrimo oblitus decor que suus socius que salus , et temere ipse rego nauis ideo que is uix non amitto . 
 uirilis aetas omnis uirtus cumulo in Aeneas , ut dico , exprimo , in Tarchons uitiosus , in Mezentium ceterisquei de qui postea hic enim proprius aetas sum heroicus poeta . 
 senilis aetas imitor sum epicus . 
 hic quoque natura uis uitium multus uirtus mixtus habeo . 
 parum enim spero senex , solus praetereo laudo in is que garrulus sum , ut Euander in  : o ego praetereo refero si luppiter annus ! 
 entellus in V de sui ipse : hic ego suesco , dum bonus uis sanguis do . 
 parco sum gaudeo que do . 
 unde etiam rex ipse Latinus : munera neque sperno . 
 . . pertinax sum et importunus sui que prudentissimus puto et tamen decipio . 
 quare in ipse periculum pungo morosus sum Anchises disputo que de fuga cum Aeneas in II , et in III erro in Creta iubeo nauigo : sui que nouus uetus decipio error locus . 
 hic uitium . 
 uirtus ille : modero sum : ille respondeo paco cor  ; consilium ille et sapientia insum expendo enim idem oratio liber . 
 XII ad Turnus ! 
 sed interdum conuicium incesso iuuenis , sicut Neoptolemus Priamus : at non ille , sero qui tu mentior , Achilles . 
 Tardus sum , sed hic caveo periculum . 
 sic Latinus facio liber . 
 XI in foedus sancio . 
 idem in hic lex tenendus epicus sum exprimo que omnis consanguinitas genus , quilibet que attribuo actio iuxta uniuersalis perfectio , u . 
 g . 
 filius ut fillus , non ut Ascanius , uel Metab , non ut Metabor , sed ut pater . 
 perinde enim progredio sum in hic uniuersalis attributio , siue analogia , sicut procedo in universalitas simpliciter perfectio heroicus , ut scribo de Aeneas non ut Aeneas , sed ut de heros . 
 disco hic porro universalitas ex ipse Maro , quam singulus actio uniuersaliter iuxta idea bonus singulus attribuo consanguinitas pars , uel certe uitiosus ad docendus in communis et illustro humanus uita ! 
 sed in hic breve immoror et tantum locus , ut priuatim lego , insinuo . 
 pater bonus quidem in Euandrum Daunus , Latinus et  quidam ratio in Metabos sum adumbro . 
 qui uirtuosus actio ut pater lex liber . 
 XI ! 
 nam et conseruo Camilla et educo egregie , et ceterus pater officium satisfacio . 
 Maius aliquantulum pater adumbro sum in Anchises , quippe qui et filius in periculum in II rursus ueluti spons conicio et saepe noxius in III erro . 
 sed hic sum occasio ab diuino poeta facio , ut morositas pater do locus  filius et modestia , et reverentia erga pater . 
 in qui Aeneas ut filius miro magis ! 
 quod enim ille feliciter gero , hic pater in III attribuo et pater Anchises uentus do uelum iubeo pessimus uero actio pater repraesento in uis : hic thalamus inuado  ueto que hymenaeus . 
 inconsideratus pater et plus nimius filius indulgeo exprimo liber . 
 uis in daedalus . 
 mater actio mater ut mater absolutissimus uirtuosus exprimo in Venus , qui tu cum expendo totus et dium enim commendo filius , et arma ille praeparo , et tueor in periculum . 
 sed plus ipse persequor ! 
 amo filius res que necessarius et oeconomicus subministro exprimo in mater Euryalis : . . non uulnus lauo Uestetegens , tu quam nox festino dies que urgebamet telum cura solor anilis . 
 Severa uero in educatio mater repraesento in Iaer , mater pando et Bitia . 
 Pessimao mater actio expresdo sum in Amo liber posterior . 
 filius filius obseruo , pius , religiosus reuereor , oboedio exemplar do Aeneas , ut dico et hic paulus ante , et caput ultimus liber accedo : Ascanius , qui tam sollicitus pro pater cum maereo liber . 
 XII circa praeparo sui ad duellum pater et circa uulneratum lacrimo ; Euryalus tam sollicitus sum in mater commendo Ascanius ; lausus , insigniter pius , vulnero protego parens in Malus filius expretto actio in uis , qui Aeneas torqueo uideo in inferus : . . qui . 
 . . dum uita maneo , pulsatus que parens . 
 . . in Icarus repraesentatus habeo irreuerens inoboedio que filius liber . 
 uis filia cum suus perfectus actio exprimo sum in Camilus , in Lauinia . 
 Malus uero in Circe initium frater frater uirtuosus actio habeo in pando et Bitia liber . 
 IX , et simul enim morior , et alter alter ulciscor caedes nitor . 
 habeo alius exemplum in Larides et Thymbrus simul pereo . 
 at uitiosus frater actio fuga ille exprimo , qui Aeneas in X do tergum : ; frater ne  , frater ! 
 ; sicut ille , qui in uis crucio : . . qui inuiso frater , dum uita maneo . 
 soror uirtuosus praeditus actio exprimo sum in Iuturna ; et supplex enim sum pro frater apud dea , et ille pro ops iuuo . 
 expendo et Silvia in VII ! 
 at Anna , soror Dido , uitiosissimus exprimo ; i sed is totus IVs considero ! 
 nutrix Bonum repraesento sum in Caieta , malum in Dido nutrix . 
 expendo et Beroes in V ! 
 nutricius bonus quidem Aeneas , nutrix enim tumulus erigo in VII , sicut mater Uenerus templum erigo in nutricius uero pessimus Dido . 
 sponsus Aeneas gravus . 
 Turnus in hic uitiosus , quod mollus sum etiam in apparatus bellicus : ille turbo amor figo que in uirgo uultus . 
 Coroea , Cassandra sponsus , in II species pietas ostendo , sed furor mixtus . 
 sponsa Lauinia quidem bonus , qui praeter lacrima et pudor nihil scio , pessimus Dido , qui prior coniunx quam sponsa . 
 maritus in Aeneas bonus exprimo et pius erga Creusa . 
 Latinus pessimus etiam amo doflo . 
 Euander gaudeo dolor expers in XI : . . tu que o sanctissimus coniunx Felixmors tuus neque in hic seruo dolor ! 
  maritus in X exhibeo actio :  homo , inficio linquo profugus hymenaeus . 
 uxor uirtus uitium immisceo exhibeo Iuno . 
 interdum enim irascor Iuppiter , interdum uero , ut in XII , humillimus sum . 
 audio ille postremus loquor loui et proelium excedo ! 
 Dido impius etiam in mortuus , Helena in II in omnis . 
 sed pessimus omnis Amatum . 
  species in II exhibeo Hecuba Priamus recipio periclitor in ara . 
 socer Latinus officium iniuria permisceo ; bonus tamen in Turnus , iniurius in Aeneas . 
 pessimus uero socrus Amo . 
 gener bOnus Aeneas pessimus Turnus . 
 optimus auunculus Hector Ascanius . 
 auus Priamus . 
 avia Andromache . 
 ceterus minor ipse facile in Maro reperio . 
 Nepos Ascanius . 
 affinis Andromache in III , Acestes in V egregie officium affinitas satisfacio . 
 Amicus Amicitia exprimo actio uirtuosus habeo in V et IX inter Nisus et Euryalus ; ego exanimo ille : tum super exanimis sui proicio amicus confossusplacida que ibi demos mors quiesco . 
 non enim dulcus fatalis lectus exstinco cadauer amicus . 
 expendo et affectus Aeneas amicitia erga  ! 
 hospes Dido liberalis , sed plus nimius familiaris et munificus , Acestes , Euander fidus , beneficus , humanus exhibeo . 
 placeo ille alacritas hospitalis Pallans in  , cum Aeneas ignotus in medius Euandris sacrificium uenio , terreo alius intrepidus et alacer ipse surgo . . rapio que uolo telum obuius ipse , et paulus post egredero o quicumque sum , aio , coram que parens alloquor . 
 . . ! 
 tum inuito humane : . . atque noster succedo penas hospes ! 
 expendo uero antiquus humanitas officium : accipio que manus dexter que amplexus inhaereo . 
 modestia hospes expendo in Euandrum : audeo hospes contemno ops . 
 . . ! 
 Uitiosus hospes actio initium III exprimo habeo in Threicius rex , Polydorius hospito interfector . 
 Magister egregius exprimo sum liber IX in Bute , qui comes Aseanius pater addo . 
 allegoricus uero et summus ingenium poeta exprimo ibi magister princeps . 
 fingo enim sum Apollo in is persona . 
 speculor autem fabula omnis Apollo , qui exigo trado in manifestus sum significo per metamorphosis Apollo in Butes hic ipse Butes sum in omnis scientia perfectus : theologia , philosophia , astronomia , ethicus , immo in ars omnis : oratorius , historicus , poeticus , musicus , medicina . 
 hic enim theoria , utor dico , Apollo tribuo . 
 sed magis in politicus atque ciuilis praecipuus que strategoticus scientia  insinuo , cum Apollo in Butes transformo appendo . . saeuus sonor arma . 
 ut uero non speculatiuus tantum , sed etiam practicus , uel potior experimentalis is exprimo peritia , addo : . . eo ApolloOmnia longaeuus similis uox que color que Etcri albus . 
 . . neque enim adolesco adolesco praeficio . 
 uirtus praeterea magister sum fidelitas . 
 uideo hic in Bute , . . qui Dardanius AnchisaeArmiger ante sum fidus que ad limen custos . 
 discipulus aspicio iam in Ascanius : oboedio , absisto enim ab pugna moneo ab Apollo , exspectatio institutio respondeo , nam egregie Numanus iaculus sterno totus que oratio conviciosus Numanus de educatio Troianus , encomiastica uero de educatio Rutulus suus exemplum refello . 
  hic tu cum , obsecro , iudicium Uergilius , miro res connexio ! 
 hic , qui dico , omnis sum sui confinium . 
  autem primo , ut omnis actio genus universalitas suus ex hic et regula accipio omnis que is actio genus ab epicus tracto , singulus autem indiuiduus is actio iuxta suus perfectio specificus uniuersalis . 
 de hic autem hic ordo speculor : consuetudo , seu ritus sacer hic alium caerimonia uoco . 
 hic autem exhibeo uniuersaliter accipio ab diuino Maro exemplum ! 
 apotheosis , seu deus consecratio . 
 hic sparsim habeo , sed ille expendo in Latinus sermo liber . 
  : hinc ille Corythus Tyrrhena ab sedes profectus Aureanunc solium stellans regia caelum Accipito numerus diuus altar impleo . 
 statua sacro et imago colloco disco ex superior paulus locus : ipse quirinalis lituus . 
 . . 
 quin etiam uetus effigies . 
 . . aro statuo disco ex  et aliunde creberrimus ; ex I ille expendo : ubi centum altar ille Turecaleo ara sertum que recens halo . 
 templum aedifico disco ex UII : templum augustus , ingens . 
 . . , et exactior ex I , ubi templum Dido exquisitissimus describo is que materia , forma , . . donum opulentus et numen diuae . 
 locus sequor sacrificium . 
 hic frequentissimus omnis dium exhibeo habeo in libatio liber . 
   , liber . 
 UIIus omnis dia . 
 hic uero omnis cum circumstantia et determino actio describo : sic deinde effor frondeo tempus laurus implico . 
 . . ceterus uideo in  , cum haurio ex Tiberis aqua palma suffero ! 
 ceterus uero caerimonia semper Uergilius indico particula : rite . 
 actio exsequia Misenum in uis , ubi breve exhibeo mos uetustus pyra quadratus , frons et cupressus praetexta , arma superpono , ablutio corpus et unctio , purpurea uestis ( miles enim sepelio ) super feretrum inductio , fax auersus , daps , tus , cinis uinum abluo , ternus aqua lustralis aspersio , tuba et remo impositio , tumulus non inscriptus quidem , sed dictum Misenus celebritas . 
  ibi breuitas et res densitas in Uergilius ! 
 sacrificium funebris habeo idea in ludus sacer habeo in III : actia que iliacus celebro litus ludus . 
 consuetudo et praescribo ciuilis Rex eligo et corono habeo idea in VII : hic sceptrum accipio et primus attollo fascis . 
 Coronatio uero caerimonia : . . paruus que sedeo Succinctustrabea laeuus que ancile gero corona cum sui origo is que non nisi in res publica usus habeo in XII in persona Latinus : . . qui tempus circum Auratihus sex radium fulgeo cinguo Solisavius specimen . 
 doceo enim in Noas sum Ianus , Bacchus et Sol , uel potior hic omnis idem sum in Noa . 
 consto autem inuentio corona Soli , Bacchus et Ianus attributus sum . 
 hic uero inuenio quoque Noas primum que usus sum et Berosus testor , et Fabius pictor addo praeterea is inuenio usus duodecim fascis . 
 atque adeo hic locus primus , ni fallo illustro , ut intellego Latinus utor sum corona duodecim radior ad imitatio longinquus ante sui auus Noemi , qui ibidem in fabula Soli doceo primum regno in Italia . 
 Eos enim Berosus appello Ianus exprimo , ceterus uero historicus appello Ogyx et Sago , et Saturnus , et Iuppiter , qui et Berosus facio . 
 comitia celebro habeo consuetudo in XI et uitium comitium et quoad tempus ( iam enim indutiae exspiro ) , et quoad mora tempus ( interea enim Aeneas acies moueo ) , et quoad proprius consulto uitium , contentio : ille hic inter sui uarius de res ago certo . 
 . . Lego qui mitto , qui expedio habeo in UII mos . 
 considero ignotus in uestis Troianos eo , hic sum in patrio , ramus oliua praetendo , munus fero ! 
 neque parum Latinus munus remitto . 
 foedus sancio exactus accipio caerimonia liber . 
 XII ! 
 pono ara communis dia , aqua , ignis affero , coeo princeps , spatium medius do arma depono . 
 principes insigniter orno sum . 
 facio sacrificium suus . 
 libo , iuro , ara tango . 
 per sceptrum iuro certus formula . 
 Bellus indico mos cum suus actio exquiro describo sum in mos sum Hesperium in Latium , ut bellum porta , seu Ianius aperio ab consul . 
 expendo ceterus ! 
 oraculum peto et accipio dubius in res publicus res habeo aliquoties in  , III et alibi consuetudms . 
 ludus equester , naualis iaculatorius , caestus ceterus que omnis habeo in publica aedifico urbs uel metropolis fundo actio omnis habeo in I ; ubi obstupesco singularis Maro diligentia et totus politicus ratio circa res ciuilis instituo mirus peritia : insto ardeo Tyrius ; pars duco murus Moliriquearx et manus subuoluo saxum , pars opto locus tcio et concludo sulco . 
 urbs enim aratrum designo , ut dico in et ut ipse rursus Aeneas in V designo . 
 hic uero sum materia ciuitas . 
 Nunc forma aspicio : Iura magistratus que lego sanctus que senatus . 
  maiestas ! 
 enumero enim singulus ciuitas ornamento portus , theatrum , columna , scaena , templum . 
 prodigium etiam fundamentum urbs addo : . . caput aer equus . 
 . . , inde pictura historia doctrina commendabilis , tum anima ipse urbs : indico que forum et pater do ius uoco . 
 Iura do lex que uir opus que labor Partibusaequabat iustus aut sors traho hic sum publicus consuetudo profanus in pax . 
 alius uero sum in bellum . 
 consuetudo milito hic omnis actio habeo in Maro ad viuus exprimo . 
 lustratio campester habeo in finis UII luculentus . 
 qui initium expendo et apparatus ipse bellicus : quinque adeo magnus pono incus urbs  . 
 . . lustratio uero naualis habeo initium X et in finis  ipse , seu iter ad castra , habeo in finis comitia militaris habeo in IX : ductor Teucrus primus et delecto iuuentus consiliumsummis regnum de res habeo . 
 . . 
 sto longus  hasta et scutum teneo Castrorumet campus medius . 
 . . aduerto uero magnus Maro iudicium , qui comitiolum hic non nisi absens Aeneas instituo ne quisquam prudentia praesens derogo ! 
 statio et uigilia habeo ibidem . 
 obsideo quidem : purpureus crista iuuenis aurum que coruscus Discurruntvario que uicis . 
 . . et ut ebriosus miles licentia exprimo , addo : . . fudo que per herba indulgentvinus et uerto cratera aenus . 
 . 
 . . nox custodia duco Insomnemludus . 
 obsideo uero : omnis per murus legio sorto periclum excubatexercet que uicis . 
 . . 
 . 
 . . ille succedo seruo que uicis statio relinquo . 
 Cantus etiam militaris attingo , seu paeanus , in finis VII : eo aequo numerus rex que cano . 
 mos accipiendus indutiae accipio in XI sepeliendus causa ! 
 caerimonia militaris funus et communis etiam princeps ibidem habeo liber . 
 XI : iliadum processio , tunsio pectus , fleo , pyra communis , discursus armo , acclamatio clangor tuba spolium concrematio , sacrificium , gestatio inuerto armos . 
 mos supplicatio instituo bellum tempus habeo liber . 
  , praecipue per matrona succedo mater et templum tus uaporo . 
 ceterus enim sexus arma occupo debeo . 
 Triumphius mos uetus habeo in  : . . scutum que incendo uictor aceruus . 
 Uetustissimus enim hic triumphus mos etiam in lego ( Dauid ) : recentior uero triumphus forma habeo ibidem in clipeus : at Caesar triplex inueho Romanus triumpho moenia , do italus uotum irnmortalis sacro . 
 expendo ulterior : ter centum delubrum laetitia populus , ludus , applausus , mater chorus , ara , sacrificium , spolium templum appendo , captus urbs , manubia , Euphrates uincio , Rhenus , Araxes ! 
 habeo similis quis liber . 
 uis : ille triumpho Capitolium ad alo Corinthus . 
 tropaeum militaris actio habeo initium actio bellum obsidionalis , siue oppugnatio et propugnatio , habeo liber proelium campester habeo liber . 
 X et XII proelium leuis habeo in finis liber . 
  , qui furtum bellum uoco Marus , habeo liber . 
 actio duellum habeo in finis expugnatio urbs habeo liber . 
 Castri positio habeo liber . 
 ratio minor munitio habeo liber . 
 IX : . . pons que et propugnaculum iungo . 
 incensio urbs habeo in incensio classis tento habeo initium actio explorator habeo bis liber . 
 irruptio castra habeo liK  per Turnus facio aperte , occulo uero per Nisus et Euryalus . 
 uictoria habeo liber . 
 , liber . 
 IX , X , XI , mos post uictoria claudo templum Ianus habeo in : . . dirus ferrum et compages arctus Claudenturbellus porta . 
 consuetudo , seu mos socialis Salutandus actio Pallans habeo in conuiuium excipio habeo ibidem , sed exactior liber . 
 I , ille duco ex antiquitas : . . et uinum coronanto ille : . 
 . . et uinum repono mensis ! 
 mos propinao et praebibo : hic regina grauis gemma aurum que posco  patera , qui Belus et omnesA Belum solo . 
 . . 
 post alium procer . 
 . . do etiam aqua manus abluo . . et tonsa mantilis uillum . 
 denique quis non ad consuetudo omnis ? 
 habeo et duo publica audientia qui uoco alter in  ab Latinus : . . ille intra tectum uoco praecipito medius solium consido auitus , alter liber . 
 I in templum ab Dido . 
 ceterus uideo priuatim ! 
 consuetudo domesticus ex castra , templum , ciuitas , palatium , alienus domus in noster uenio . 
 Ee , si sum princeps , habeo in liber . 
  apud Dido : qumquaginta intus famula , qui ordo longus Curapenus struo . 
 . . si pauperior sum , habeo domus consuetudo in  : . . femina primumus cuitolero colo uita tenuus que MinervaImposio , cinis et sopio suscito ignis noctemaddens opus famula que ad lumen longus Exereetpensus , castus ut seruo cubile  possum paruus educo gnatus . 
 huc Achates pertineo excudo scintilla ex silex , huc Troianus ceterus epulae apparo , huc Iliades consuo uestis , huc  , in silua scindo fissile robur Tyrrhus , ceterus que domesticus ibidem . 
 hic quoque magnus actio heros capax sum propter occasio nauigatio , peregrinatio , ut in Aeneas et ulixe , uel legatio , ut in uel bellum , ut in oportet autem in hic duplico ille , ut dico , universalitas seruo et omnis distributiue , et omnis collectiuus , ut et omnis natio attingo , si facio possum , et in unus certus natio persona uel in plus totus natio actio efformo . 
 miror uero etiam in hic magnus poeta uterque universalitas satisfacio . 
 Describo enim ab is iuxta diuisio orbis cum suus actio natio debeo : Asiaticus hic actio in communis mollities redoleo et luxus qui vestiunius qui uictus . 
 itaque in IX Numanus ille exprobro Phryges : uos pingo crocus et fulgeo murex uestis , Desidia cor , iuuo indulgeo chorea . 
 Qui locus obstupesco sane ad iudicium Maro . 
 cum enim ex unus pars uolo explico universalitas satisfacio , atque adeo etiam Troianus natio proprius actio assigno , is non ex suus persona , sed obliquus in persona Numanus hostis facio . 
 hic uero uitium communis asiaticus . 
 uirtus uero bellicosus sum magis defensiuus arma , quam offensiuus , qui exprimo in II , cum non nisi decimus annus , is que stratagemo , capio sum Troia . 
 Particularius uero Troianius candidum sincerus que ( in II ) : nos  ras et uentus  Mycenae : ergo omnis longus soluo sui Teucria luctus . 
 clemens etiam et lenis . 
 hinc Aeneas de fleo Sino : hic lacrima uita do et miserescio ultro . 
 ipse uir primus manica atque aretum leuo Uinclaiubet Priamus . 
 Assyriii , seu Tyrius :  et perfidus . 
 considero enim Pygmalio pecunia gratia interficio princeps ! 
 hic proprius Tyrii etiam attribuo in Ezechiel . 
 indo : timidus . 
 fugio ergo in clipeus Aeneas fingo . 
 item Sabaeus et Arabs : omnis Arabs , omnis uerto tergum Sabaeus . 
 Africanus dolosus et astutus : cla ferrum incautus supero . 
 . . 
 . 
 . . facio que diu celo . 
 . . 
 Multus magnus simulo . 
 parco : mercor que solus , facio de nomen Byrse , taurinus quantum possum circumdo tergo . 
 communis uirtus sum sum ingeniosissimus et celeritas animus praesto . 
 unde Augustinus , Tertullianus , Cyprianus , prodigium ille ingenium . 
 hic innuo Dido : non obtusus adeo gsstao pectus Poeni . 
 addo ratio physica nec tam auersus equus tyrius sol iungo ab urbs . 
 qui an uerus sum uniuersaliter de signum ingenium , postea uideo . 
 Particularius uero Aegyptius luxus immanis sum : hic ops barbaricus uarius que Antonius arma , immo et luxuria : . . sequor que - nefas - aegyptius coniunx . 
 Numidaeus infrenis sum in IV , hic sum sine lex uiuo , nisi malus frenum non utor intellego ; uirgula enim guberno equus . 
 Carthaginenses : crudelis et ferio . 
 merito ergo ilioneus coram Dido conqueror in I : qui genus hic homo quaeue hic tam barbarum mos permittitpatrius ? 
 hospitium prohibeo arena . 
 Europaeus proprie sum acer , bellicosus , praesertim aggressiuus Martha . 
 hinc Numanus asiaticus exprobro : durus ab stirpes genus nascor ad flumen primum defero . 
 . . laboriosus etiam : at patiens opus paruus que assuetus iuuentus . 
 Oeconomus bonus . 
 hinc natura nullus do solitudo nos , sicut africanus et asiaticus : aut raster terra domo . 
 . . bellicosi , uiuax , robustus : omnis aeuum ferrum tero . 
 . . uitium communis ferocius sum animius , quam in Turnus , Mezentiae , Messapis habeo . 
 sigillatim porro Graeci : dolosus . 
 expendo stratagemam equus Troiani ! 
 tum magis inimicus , cum amicus : . . timeo Danaus et donum fero . 
 Insidiosus : accipio nunc Danaum insidia et crimen ab unus  ! 
 Periurius et omnis , qualis ille Sinon . 
 uirtus communis sum sum ingeniosus . 
 unde Marus permitto in hic supero Romanus in uis : excudo alium spiro molliter aer . 
 eloquor et facundus : oro causa melior . 
 uideo uero , qualis sum Romanus : tu rego imperium populus , Romanus , memini ! 
  enim sum et aptus olim ad terra , nunc ad caelum imperium nihil ille iratior in superbus , nihil molliter in modestus . 
 subnecto enim : parco subicio et debello superbus . 
 Galli . 
 rebello sum et infidus dominus . 
 talis uoco in mollis sum , potissimum uero supero natio omnis luxus uestis etiam nunc . 
 talis accipio in clipeus liber . 
 UII : uirgatus luceo sagulum , tum lacteus collum  . 
 Hispanus Maronius indomitus dico . 
 talis etiam nunc , hic sum magnanimus , habeo . 
 orbis enim terra solus resisto . 
 Germani durus uoco , laboriosissimus enim natio omnis sum . 
 poloni . 
 quoniam idem tempus , qui praeceptum do epicus , apparatus facio pro noster , breuiter is , qui tractao do , mos gens , qui possum , uere expono , ut iam scio , quaenus semen actio iaciendus in sum , quam aptissimus ad consuetudo mos que praesens tempus Polonicus . 
 Poloni uero universim sumo pro is quoque , qui serius ad hic magnus imperium corpus uel admidior sum , uel adiego . 
 ingenium sum omnis capax et facultas animus ad encyclopaedia comparo nullus cedo . 
 ingenium tamen quam tractabilis , tam inconstans , quam robustus , tam remissus . 
 fulmen sum , qui cum cado , inter ceterus silex iaceo . 
 maior sum animus impetus , quam motus . 
 Multus in nos natura inchoo , paucus perficio nullus natio facile irascor , nullus placo . 
 nullus magis alienus mos , studium , consuetudo miror , nullus sequor paruus . 
 praeposterus natura ordo is laudo , qui non facio ipse et ne quidem facio uolo . 
 universim alienus miror mediocris , suus uel par , uel maior aspernor . 
 sui ipse sum semper superior , numquam sui satisfacio . 
 Ut magnus ille quidam appareo , longinquo sum necesse sum . 
 patria quoque non nisi absum diligo , quam praesens odi , quasi ideo peregrinor , ut amo , redeo , ut  . 
 ceterum , ut nullus sum natio , ab qui non uinco , ita nullus , qui non uinco . 
 Hispani impetus , Gallus constantia , Germani magnanimitas , Lusitani celeritas , italus robur supero . 
 eques longe omnis bonus generosus , fortis , fama , aestus , frigus patientus . 
 si ille solum , qui super mensa leuiter disputo , pridem ago , italus ordo , Germani oeconomia , Anglus et Belgae diuitia , Galli politia , hispanus orbis et fortuna eripio . 
 sed ut uerbum ille omnis longus , ita et facio . 
 fidelis sum Deus , rex , patria , sui . 
 Soli ab Romanus semel pontifex religio accipio in tantus libertas numquam publicus repudio , solus nullus suus princeps rebello , nullus interficio , cum et exter saepe , et aliquando pessimus , et semel femina  . 
 Soli gaudeo duo pulcherrimus res publicus ornamentum : libertas et eloquentia , hic sum liber uox . 
 Soli rex eligo , solus sub rex libere uiuo et loquor . 
 Alicubi eloquentia lateo in liber , apud nos in conuentus , in forum , in comitium dominor . 
 itaque ut hispanus proprius theologus , italus philosophus , Galli poeta , Germanus historicus , ita Polonus orator sum . 
 studium tamen eloquentia et usus nimius ad loquacitas paene puerilis deficio . 
 ad cuna , ad feretrum , ad mensa , ad thalamus declamo ; nascor saluto , morior ualedico , ex oppidum uenio quasi ex indium redux oratio exdpio , filius pater uel cliens patronus . 
 peregrinor ipse ad omnis natio et omnis itidem patria sino cxploro . 
 orbis tcrra nullus natio magis nosco , nullus ab orbis  magis . 
 Hospitalitatc , humanitas offidum in suus effudo , in exter enusus . 
 omnis uita fcrma aequabilis sum ; Italus puer sapio et  , senex deliro , Germani puer hebeto , senex sapientus , Galli non nisi decrepo , Hispanus uir ; poloni exigo adolesco aptus ad res bene gerendus totus uita gero ingenium . 
 sum utes tuno magis ordino , cum sc magis clamo inordinatus . 
 Soli ex alienus uiuo pudet . 
 Maius mos et consuetudo nullus magis laudo , nullus magis innouo . 
 singulus , si historia bene expendo , saeculum nouus lex studium patrius quasi unicus phoenix nouus incendium revio , semper fermis sui felicus uegetior que . 
 si post Boleslea aetas exdpia calamio in ludo nos cum generose fortuna . 
 Soli cum quattuor orbis terra impcsratoris committo , Christianus ,  nuper , scythicus , Moscoviticus , idem semper felicitas . 
 alius mare , Alpes alius , alius Pyrenaeus mons munio ntc , nos campester pectus munio . 
 hostis , qui dngor , uallum nos sum , si non  . 
 Campus ipse et planus locus aperio pectus candorcm et mos perspicuus ostendo . 
 ita enim animaduersus sum is candidus mos , et capads omnis ars et praeclarus actioinimus , qui inter alieno natio magis campester sum , etsi alius timeo . 
 sic Lombardus in Italia , Bergomates in ipse Lombardia , Bavarus in Germania , Burguhdi in Gallia , poloni in Europa . 
 hic quoque possibilis actio exigentia fons non sum contemno . 
 apt enim non ad sexus tantum aut aetas , aut natio , sed etiam ad complexio ago . 
 hic omnis diuinus Marus . 
 optimus complexio , sanguineus et melancholicus , exprimo in Aeneas . 
 facio enim pius , misericors , facilis et dum Uenus filius fingo sanguineus cano . 
 Melancholia tamen cum modero cholera attnbo , tamquam heros necessarius . 
 ideo que in II fingo somnio de Hector et in ipse fortitudo simulacrum euigilo , ut ille , qui Miltiadi tropaeum dormio non sino . 
 Cholericus et melancholicus cum suus actio in Turnus ad viuus exprimo . 
 somnio ergo de Furius in UII deque fax et ignis ille uero quantus : arma amens fremo arma torus tego que requiro , saeuio amor fero et scelero insania bellum , ira super . 
 . . uel : ardeo oculus orbis ad moenia torqueo . 
 Lupus ergo is , hic sum cholericus et melancholicus animal , in IX comparo . 
 expendo initium XII , in qui ad viuus actio hic complexio repraesento : . . implacabilis ardeo . 
 . . ago furia totus que ardeo ab os Scintillaeabsistuns oculus mico acer ignis At Aeneas acuo Mars et sui suscito ira , quasi non spons suscito et ille spontaneus natura impetus , sed per ratiocinatio . 
 quare subdo statim : offero gaudeo compono foedus bellum . 
 Melancholica et cholericus repraesento in caco ; et furax enim , et astutus exhibeo . 
 hic enim mos hice complexio . 
 quam ut insinuo , in caco sum et fumus uomo , et ignis fingo in sanguineus et cholericus in Euryalum et Ascanius effingo . 
 hic signum flamma ille sum in II circa caput et qui in  dico : . . patrius que aperio uertex sidus Cholericus et sanguineus in nisus imitor sum . 
 magnus ergo audeo et simul magnus miles et amicus sum . 
 aut pugna , aut aliquis iam dudum inuado magnus Mensagito ego . 
 Phlegmatica et melancholicus in Latinus rex exhibeo . 
 hic complexio cunctabundus actio proprius sum , animus dubius et perplexus , omnis timeo . 
 is ergo culpa et cunctatio et bellum sum  , sicut irresolutio , Turno an Aeneas Lavinia trado , et quidam animus pusillanimitas excito . 
 ceterus complexio coordinatio neque nos hic , neque ullus poeta persequor opus sum in epicus , quoad quidem phlegma attineo . 
 Magis enim hic complexio exsulo debeo ab actio magnus heroicus . 
 nam neque in ipse heros debeo sum , neque si in ceterus sum , quisquam ad res pertineo . 
 neque enim serius iuuo actio heros , neque impedio et parum negotiosus sum . 
 Epos autem magis feruor actio exigo . 
 hic sum uniuersalis admodum exigentia actio fons , ad qui multus epicus attendo debeo . 
 unus quisque enim , si ita fio possum instruo debeo in ars suus . 
 satisfacio uero oportet is et universalitas collectiuus omnis ars , et distributiue singulus . 
 incipio uero ab proprius ! 
 poeta actio is consentaneus exprimo liber . 
 IX in Cretheus : . . et amicus Crethea Musa , Crethea , musa comes , qui carmen semper Etcitharas cor numerus que intendo neruus , semper equus atque arma uir pugno que cano . 
 ubi uideo et proprius poeta complexio exprimo , hic sum sanguineus , et diligentia particula ; semper ; , hic enim magis poeta necessarius . 
 addo uero poeta hic perfectus sum ad bellum , materia autem habeo epicus alludo que ad suus argumentum arma uir , ut doceo ad perfectio poeta pertineo experientia reruem magis , ut is oculus usurpo , qui describo sum . 
 quare et ipse Marus peregrinor sum in Graecia locus que alius inuiso , qui describo sum . 
 repraesentatio enim  res , qui magis imitatio poeticus faueo , non nisi oculus percipio historicus similis quis perfectissimus historicus necessarius sum indico liber . 
 dum enim Aeneas in ignotus locus deduco ( qui antea historicus sum perfectus sermo II et III liber probo ) addo : . . facilis que oculus fero omnis circum  que locus et singulus laetus Exquiritqueaudi que uir monumentum prior , hic sum historia diligenter inuestigo . 
 orator qualis perfectus ab Tullius describo sum in communis cum encyclopaedia scientia omnis , talis habeo ab Maro in  breve insinuo in Ilioneo . 
 praeter enim argumentum uis ad fides et motus facio oleo ipse oratio scientia omnis : historia : ab Iuppiter principium genus , Iuppiter Dardanus pubes  . 
 . . ius prudentia , diuinus , humanus et gens . 
 in I : qui genus hic homonym , quaenus hic tam barbarum mos permittitpatria ? 
 Lex plus ! 
 et in VII : . . litus que rogo exiguumet cunctus unda que aura que pateo . 
 philosophia in VII : audio et si quis . 
 . . 
 quattuor in medium dirimo plaga Soli iniquus . 
 astronomia et cosmographia redoleo ille in VII : nec sidus regio uia litusve fallo . 
 theologia : dis sedes exiguus patria . 
 . . et : sed nos for deus . 
 . . , et in I : et spero deus memor fo atque nefor ! 
 uterque oratio et ad Dido , et ad latinus et ethicus , et politicus , et oeconomicus scientia plane spiro . 
 obseruo sum in idem orator proprius uis eloquentia , is sum elocutio ; catachreso : quantus per Idaeus saeuis effundo mycenisTempestas io campus . 
 . . et alium tropus , praecipuus que figura sententia , qualis alius oratio Marus non aspergo . 
 sto praeterea decet orator Maximus ilioneus . 
 . . ; lepor et gratia : . . placidus sic pectus coepio ; applausus : . . cunctus simul os fremo . 
 apto etiam ille resumptio dico Latinus et responsio ad singulus . 
 musicus  . 
 I in Iopa crinitus , quasi sum de familia Apollo , et doceo exprimo . 
 Liber uis in Orpheum , ubi obloquor . 
 . . septem discrimen uox ,  . 
 IX in Cretheus . 
 plerumque enim poeta musicus delecto , lyricus praesertim . 
 tubicen repraesento sum in Misenus liber . 
 soleo autem infestus sui sum tubici . 
 hinc ille Triton ultio in Misenus . 
 medicus exhibeo sum perfectissimus in XII : iam que adsum Phoebus ante alius diligo IapyxIasides , acer quidam qui capio amor Ipsesuus ars , suus munus laetus Apollo . 
 hic speculatiuus medo scientia habeo , quam in eruditio per Apollo intellego uolo . 
 nunc accipio praxim : scio potestas herba usus que medo malo . 
 . . uideo diligentia : . . ille retorqueo Paeoniumin mos senior succingo amictus sagacitas uero : multus manus medica Phoebus que possum herba  habeo ilico et chirurgus : . . nequiquam spiculum dexter sollicitatprenso que tenax forceps ferrum . 
 neque solum herba , sed etiam oleum et aqua destino utor : foueo is uulnus lympha longaeuus Iapyx . 
 miror duo proprius medids uirtus : laetitia et animositas , qui etiam aegresco afficio debeo : ; arma ceo propero uir , quis sto ? 
 ; iapyxConclamat primus que animus accendo in hostis . 
 religio , qua prosperus ars euentus deus ascribo : non hic humanus ops . 
 . . magus hic uniuersalis actio exhibeo habeo in IVs : spargo humidus mellum soporifer que papauer . 
 . . 
 sisto aqua fluuius et uerto sidus retro Nocturnosqueciet Manes . 
 . 
 , habeo et apud Statius et Lucanus exigo exprimo . 
 sum uero exquisititer quam ceterus describo epicus , quia rarus sum et mirabilis ex natura suus . 
 incantator in  sum cum suus actio : uipereus genus et grauiter spiro hydra Spargerequius somnus cantus que manus que soleo faber quicumque genus repraesento sum in  , siue materia specto , siue forma , siue ipse officina , siue socius , siue is habitus : . . et nudus membrum Pyragmon siue uigilantia , hic enim magis proprius faber : . . neque tempus segnus ille . 
 . . opus ad fabrilis surgo . 
  subtilitas opus in fulmen elaboro et ars , qui perfectissimus sum , cum materia ita forma quasi anima corpus infundo : fulgor tunc terrificus sonitus que metus que Miscebantoperius flamma que sequax ira . 
 expendo uentosus follis , incus gemitus , altemus ingo , fluo aes , uicis labor ceterus que actio ! 
 statuarius , sculptor hic habeo in daedalus initium uis : in foris letum Androgeus . 
 . . 
 ter conor sum casus effingo in aurum expendo et caelo clipeius Uulcanius , et cassis Tumius Chimaera horrificus ! 
 Statuarius uero ars habeo in VII : . . uetus effigies ex ordo auus Antiquaex cedrus . 
 . . hic sum peritia , quoad materia , solus enim cedrus immortalis . 
 uitisator , curuus seruo sub imago  , . 
 . . Ianus que bifrons imago . 
 hic peritia forma introduco . 
 pictor hic perfectus , et quoad materia deligendus , et quoad forma introduco , habeo in I in pictura templum Carthaginensis . 
 ibi et clarus expendo , et opacus , et opticus ratio , et phantastix , et animo forma , et omnis geometricus describo , et iudicium singularis pictor ! 
 Troilus enim currus excutio : lora teneo tamen . 
 . . 
 . 
 . . currus que haereo resupinus inanis . 
 . . et vergo puluis inscribo hasta . 
 equus domitor describo sum in Mezentius et in Lausus . 
 auriga hic officium sum intra uel extra stabulum . 
 actio stabular  possum exprimo ? 
 circumsto properium auriga manus que lacesso Pectoraplausa cauus et collum como pecto . 
 merito ergo equus candor nix anteibano , cursus aura . 
 extra stabulum Metiscus diligentia animaduerto , fidelitas , ars exprimo in Iuturna in ipse transformo ! 
 Magister equitor species ars do in V Epytides educo equester Troia ludus : ille discurro par atque agmen terni diductissolvere chorus . 
 . . nauarchus uniuersalis ars peritia exhibeo Palinurus . 
 enim ab scientia et maturo consilium non detorqueo nisi fortuna uis in V : . . supero quoniam fortuna , sequor ! 
 Nando peritus sum , nam in uis Aeneas refero tres nox dies que mare sui in Italia enato . 
 scientissio astronomia et uentus in III simul que  : necdum orbis medius nox hora ago subeo ; haud segnis stratum surgo Palinurus et omnis Exploratventus atque auris aer capto , in  uero ipse deus Sommus necesse sum , ut sopio . 
 mirus ille sum sollicitudo ius iurandum confirmo in uis : . . mare asper iuro nonullus pro ego tantum capio timeo , quam tuus ne spolio arma , excutio magister deficio . 
 . . nauis . 
 . . actio uero expendo in  : Colligo arma iubeo ualidus que incumbo remus  . 
 . . hic uirtus nauta . 
 ille uitium : omnis mortalis pronus sum ad blasphemia et paene atheus . 
 hinc ille etiam ipse Palinurus in V : . . nonus si ego Iuppiter auctor spondeo , hic spero Italia contingo caelum . 
 alius sum , qui sum pertinacus . 
 hinc Menoethes ille in  neque dominus quidem oboedio sum . 
  uero ille actio attingo portus in I : . . opto tandem potior arena Etsalis tabeo artus in litus pono architectus hic actio uniuersalis exhibeo in Aeneas caput paenultimus . 
 sed expendo praeterea Epeus , fabrieatoris equus ligneus in II et Dido in I opus fabrilis distribuo ! 
 sartor , sutor alium que uilior artifex non nisi respectus opus obtineo locus in epicus poesis exprimo que in uestis uel . . qui do Sidonia Dido , uel qui gero Aeneas in sutor uero in ocrea , in pharetus ; frenifix in frenum alium que huiusmodi in ceterus instrumentum pertineo ad actio heros magnus uel ad actio impedio uel iuvo . 
 Actium heros magnus traho sui cum reliquus alius sui subordino , is autem magne , qui assigno persona ipse heros subordino . 
 in hic autem et collectiuus , et distributiue procedo uniuersaliter . 
 incipio uero ab maximus officium ! 
 sacerdos hic actio liber . 
 II caput paenultimus in Aeneas exprimo , reliquus autem liber . 
 III capitulum . 
 sub titulus ritus . 
 sed praeter ille considero in uis Corynaeus sacerdos et contionor : . . dico que nouissimus uerbum , et aqua lustralis utor . 
 uestio habeo exquisitus in Chloreus liber . 
 actio sacerdotalis antistita habeo in Calybeus liber . 
  : curo tu diuus effigies et templum tueor . 
 contemplo et Laaocoons in II ! 
 augur hic exprimo in Aeneas perfectus . 
 Vitiosus uero habeo liber . 
 XII in Tolumnius . 
 is enim leuiter uideo augurium primus concito equus in Troiani uiolo foedus . 
 placeo zelus Corynaeus in XII proprius hic officium : . . torris Corynaeus ab ara Corripito venio Ebusus plaga que fero occupo flamma , ille ingens barba reluceo Nidoremqueambusta do . 
 Legatus habeo ille in nioneus senex , fero munus , iuro , praefero olea ramus . 
 considero et Uenulus liber . 
 XI ! 
 paedagogus princeps idem liber . 
 repraesento sum in Acoetes et fidelus , et princeps amantus . 
 armiger in achates reluceo et assiduus , et alacer ad obseque liber . 
 I , X et miles hic plus uitium quam uirtus . 
 enim atheum plerumque , et hic exprimo contemptor diuus Mezentius . 
 blasphemo insuper ; idem ergo in X : dextra ego deus et telum , qui missilis liber .  luxus gaudeo sum que plerumque ebriosus . 
 hic exhibeo ille , qui in IX . . magnus . 
 . . sui post cratera tego quisque . . uinum somnus que sepultus . 
 proinde et Tarchon in XI suus exprobro Expecto daps et lauta ferculum mensa . 
 in Uenus soluo . 
 ideo in idem inueho idem : at non in Uenus   que bellum . 
 rapax et praedo . 
 hic exprimo : Armatus terra exerceo semper que recens convectareiuvat praeda et uiuo rapio . 
 an non uideo tu Podolii noster ueles exprimo ? 
 contumeliosus exprimo liber . 
 IX in Remulus uociferor . . dignus atque indignus relatus . 
 timidus uero liber . 
 IX exprimo in Rhoetum . 
 in Abarius furax . 
 impius et pactum cum daemon habeo medius character in Messapo : qui neque fas ignis euiqua , neque stemera ferrum . 
 hic universalitus inter hactenus ab nos explico sum praecipuus ad uita humanus explicandus docendus que ab epicus per occasio actio magnus . 
 uita enim humanus diuido in hic ipse , qui praefigo caput : status , condicio etus . 
 quomodo autem singulus et distributiue , et collectiuus cum actio suus exhibeo sum , doceo plenissimus Marus . 
 nobilis libenter de familia loquor et nobilito . 
 sic ilioneus leuis datum occasio in VII : ab Iuppiter principium genus . 
 . . libenter etiam de alienus nobilito inquiro . 
 sic apud Maro : qui genus , unde orscor ? 
 superbus sum et potentior affinitas affecto , ut Remulus in IX : . . Turnius que minor Germanamnuper thalamus socio habeo . 
 . 
 . . tumidus que nouus praecordia regnum . 
 si sum pauperior , libenter sui de potentior consanguinitas iacto , ilius sui coniungo , magis publicus . 
 sic liber . 
 II sinon de sui : for aliqui si forte tuus peruenio ad auris Belidaenomen Palames et incluo fama gloria . 
 . . 
 Ille ego comes et consanguinitas propinquus pauperin arma pater primus huc mitto ab annus . 
 soleo enim potentior panis uiuo . 
 libenter uero memoro fortuna auus , ut idem : . . et nos aliqui nomen que decus que gero . 
 libenter de iniuria potentior conqueror , ut idem Sinon : . . inuidia postquanus pellax ulixi . 
 libenter de nobilito cum alius rixor sui que probrum de mater aut pater sumo afficio . 
 sic Priamus in II : . . sero quo tu mentior , Achilles . 
 libenter stemma ostento : . . clipeooues insigne paternus centumangues cingo que gero serpens hydra . 
 expendo clipeus , galea , arma stemma insignio in finis UII ! 
 ignobilis Paruus animus sum et nihium arduus sapio . 
 hic liber . 
  in rusticus turba conspicio , hic passim in conflictus liber . 
 X , XI , saepe tamen strenuus sum ignobilis hic que ipse mirificus ad arduus quidam accendo , quod primus futurus sum nobilis . 
 huiusmodi sum Helenor in IX : ensis leuis nudo parm que inglorius albus , et tamen in densissimus irruo cuneus . 
 ergo etsi in albus parma nullus gero stemma , sui ipse tamen in campus ille ruber pro stemma egregie gero . 
 quodsi hic Uergilius mtellego sum nothus , addo enim : Maeonius rex qui seruo Licymnium furtim tollo . 
 uideo , qui actio proprius habeo nothus primo , universim magnus natura dos praeditus sum soleo , ingeniosus , prudens , eloquor , industrius . 
 talis habeo exhibio in Drance . 
 Ceteroquis , si ex pater nobilis et mater ignobilis uel seruo , communiter strenuus res in bellicus , qualis Helenor exhibeo . 
 si uero ex mater nobilis , pater ignobilis ; uel seruus , obseruo sum felix quidem sum , ingeniosus , prudens , timidissimus tamen . 
 talis exhibeo in Drance : . . genus hic maternus superbus Nobilitasdo , incertus de pater fero . 
 . . 
 largus ops et lingua bonus , sed frigidus bellum dexter , consilium habitus non futtilis auctor . 
 causa physicus sum , timidus enim talis in scelus concipio . 
 soleo praeterea superbus sum ; liber . 
 IX : et primunus antiphatem - is enim sui primus ago - Thebana de mater nothus . 
 . . diues plus semper desidero ; sic ditus Latinus neque munus sperno . 
 quilibet res iactura praepono pecunia . 
 pro aurum ergo et argentum Troianus non aurum remitto , sed equus . 
 proprius uirtus diues pacificus sum et pax , ops altrix , mirificus gaudeo . 
 Galaesi ergo ditissimus in UII pax sui medius offero in ipse proelium , quia nimirum Quinque grex ille balantus , quini redeo  terra centum uerto aratrum . 
 pauper laboriosus sum , ut ille anus liber . 
 IX uita colo tolero . 
 pauper actio omnis loquacitas , exaggeratio miseriaris , iuramentum , omnis obsecratio locus , reuerentia et prensatio achaemenis in finis III exhibeo : . . genu amplector genu que uoluto haereo . 
 expendo prex , lacrima , simulatio timor ! 
 rusticus hic ingenium ad minimus iniuria ferocus , praesertim in res familiaris : rimor telum ira facio . 
 . . Seditiosus genus in peregrinus magis et ignotus habeo ille in UII contra Ascanius tumultuor . 
 expendo ibidem et inconsideratus , suus dfendo cupidus , libenter ad turba conuolo iniuria gratia depulso : . . stringo concurro undique telum . 
 laboriosus ibidem in silua exhibeo . 
 iam uero  et mos , et ingenium , et affectus , et actio rusticus aliquis  aliquis depingo , quam Marus Tyrrhus : . . raptum spiro immanis securis ? 
  sum miles praecipue is que iniuria et defero libenter , et exaggero apud dominus . 
 sic ibidem . . ruo omnis in urbs Pastorumexs acies numerus caedo que reporto . 
 . . 
 imploro que deus obtestor que latinus . 
 urbanus hic plerumque ingenium mollis , frango et timidus . 
 merito ergo turba urbanus pauesco in XI fingo Marus . 
 Curiosus praeterea urbanus sum . 
 ergo explico acies Aeneas in  ipse etiam ex muer prospecto mater . 
 cum hic connexio magnus habeo actio heroicus . 
 ciuilis enim communiter sum , siue prudentia specto , siue praxim is modus , qui in et tracto . 
 quare stipo sum duplex universalitas hic , collectiuus et distributiuus . 
 Rex seu princeps uitiosus , hic sum cunctator , irresolutus , malus impendeo non tam prudens , qui suspicax ad imitatio Latinus rex . 
 Pessimus uero crudelis et impius in suus ideo que etiam infelix in mezentius . 
 impius in deus et homo , iniurius , inconsideratus in Turnus . 
 optimus uero omnis ex pars , ut liber . 
 superior ostendo , in Aeneas . 
 imperator uitiosus item in Tumus inconsideratio , iniustitia ceterus que uitium arguo . 
 optimus uero in Aeneas item cerno . 
 senator et senatus Bonus quidem actio uenulus exhibeo , hic sum fidelis , in publica periculum imperteiritus , strenui : atque iter emendo casus supero onmis . 
 Uitiosus uero , hic sum inuideo , privatus res studeo , prauus eloquor , igno , seditiosus , non tam prudens , quam astutus actio exhibeo Dranx in universim uero senatus mos ille , hic sum mora traho , contentiosus in XI : uix is legalis uarius que per os curro Ausonidumturba fremor . 
 . . et paulus post : ille hic inter sui uarius de res ago certo . 
 . . reliquus magistratus repraesento sum liber . 
 IX in Mnestheum et Serestus , qui pater Aeneas , si quando aduerto uoco , rector iuvenus et res do sum magister . 
 iudex hic exhibeo taciturnus , patior auscultatio , indifferens in uterque pars ad imitatio Iuppiter initium X , coram qui discepto Iuno et Uenus : Tros Rutulusve fuo , nullus discrimen habeo . 
 ordo patricius et nobilis hic indifferenter actio exhibeo habeo in Pallanteus , Lausus , Ascanius ceterus que . 
 exhibeo uero actio is , qui spes quidam perfectio promitto ad principatus necessarius . 
 nobilis uero actio paulus ante expono . 
 sum autem magnanima de res arduus , spiro aemulatio , qui potissimum in tres conflictus aspicio X , XI , ordo plebeius plebs seditiosus sum , qualis habeo contra Turnus insurgo liber . 
 discors praeterea : scindo incertus studium in contrarius uulgus , subitus in aduerto paenitentia : hic mater . 
 . . puer que parens orbis  helium Tunu que hymenaeus . 
 insuper inconstantus genus mortalis : ipse  muto ipse que Latinus . 
 qui sui iam requies pugna . 
 . . 
 . 
 . . nunc arma uolo foedus que precor Exstinctus . 
 hic sum omnis potissimus inter hic , qui iam explico et adhuc explicaio sum , universalita actio , qui peto ex mos , ut ipse Aristoteles testor , qui praecipuus habeo locus in fabula mos doceo . 
 ideo que duo philosophus numen , Aristoteles et Plato , uel ideo divinissimus appello Homerus et magnus omnis poeta , quod  suus magis mos asperseo . 
 quod aliquoties lex apud Aristoteles in liber . 
 de primo autem praemitto sum doctrina quattuor ex caput ex idem Aristoteles peteo , ad tractatio mos in fabula necessarius . 
 I doctrina , ut mos probabilitas potior prae sui fero , qui sane magis in epicus servo sum . 
 hic enim , ut idem Aristoteles doceo , sum praestantior imitatio . 
 addo uero mos probus in unus quisque genus homo exprimo debeo . 
 ; nam et mulier ; , inquam , ; probus sum , et seruus , tametsi fortasse hic deterus , ille omnino improbus sum ; . 
 et quidem hic primus doctrina , hic sum mos in unus quisque genus homo exprimo debeo , probus praecipuus , iam doceo primus , ni fallo , praetereo caput . 
 nam Scaliger praeter genus sexus et aetas nihil fermis distinctus , ut nos facio , persecutus sum . 
 itaque nihius ab is , praeter aliquot exemplum et caput mutuo sum . 
 ceterus etiam , qui adhuc explicaio sum , neglego . 
 Il doctrina sum , ut mos ipse conuenio sum , alius autem sum mos sum probus et conuenio . 
 ; fortitudo enim ; , inquam , ; mos sum . 
 sed sum uel fortis , uel prudens utique mulier non conuenio ; . 
 qui iam insinuo liber . 
 II caput l , cum femineus actio nego possum sum argumentum epicus poeseus . 
 qui autem et qualis actio qualis que mos conuenio sum unus quisque homo genus , iam praetereo caput explico et adhuc explicaio sum . 
 III doctrina sum , ut ipse mos consto sui , hic sum continuatio quidam in ille et constantia seruo in imito . 
 semper u . 
 g . 
 sum pius Aeneas , Turnus semper ferox , Latinus semper lentus , Mezentius semper impius , nisi fortasse persona quoque ipse muto in is , in qui sum fons dissimilis actius num . 
 aliter u . 
 g . 
 sui ago Ascanius puer , dum in II manus duco ab pater , aliter adolesco in IV , dum uenor , aliter adolescentus in IX , dum sterno Numanus . 
 muto enim fons exigentia possibilis actio , qui sum aetas ipse . 
 IV doctrina sum , ut mos aequalis semper tenor procedo , qui explico ulterior . 
 ; in mos ; , inquam , ; sicut in ipse res compositio , tum necessarius , tum uerisimilis exquiro sum . 
 atque etiam necessarius uerisimilis que ordo cunctus procedo ; . 
 hic ciarius explico sequor liber . 
 nunc ad propositum uenio ! 
 mos ergo sum affectus animal cognatus , ut quidam philosophor , uel potior habitus ipse et facilitas animus per habitus acquiro bene uel male moraliter operor . 
 affectus uero sum inclinatio quidam animus uel abhorrentia , ut praecedo actio ipse ita , ut sum actus primus interior . 
 iracundia ergo mos sum , irascor affectus , siue actus interior . 
 Exterus enim actus sum caedes u . 
 g . 
 consequor . 
 annoto ergo primus , qui ad affectus primo primus , is etiam heros ipse attribuo sum , sicut attribuo Marus Aeneas motus primo primus uolo occido Helena . 
 Ceteroqui lenio statim is que etiam uictoria exprimo . 
 similis motus primo primus timor ex audio Polydorius exstinco uox exorior : obstupesco sto que coma . 
 . . uictus sum ilico prudentia in in uitiosus uero homo laxo sum , ut uideo in irascor Turnus et in Dido totus liber singulus iam in particularis considero ! 
 AFFECTUS Affectus amor actio amor in patria , ciuis , parens , consanguineus , beneficus recenseo liber . 
 II capitulum . 
 paenultimus . 
 hic amor ille irrationalis considero ! 
 qui exprimo diuinus poeta liber . 
 IVs integer do , ut de is uitium et periculum humanus genus erudio . 
 hic auris primus haurio , deinde oculus . 
 in finis ergo I miror Dido Aeneas , audio loquor : . . haereo infigo pectus uultus uerbum que . 
 . . nihii in hic affectus mediocris , omnis conor . 
 do ergo Dido etiam regnum Aeneas et nunc duco Aeneas per ciuitas , nunc extra cum idem uenor . 
 superstitiosus sum etiam magice , ergo : pectus inhio spiro consulo extus . 
 qui ille sum implico , si praesens sum , nihil ille stabilis : . . pendeo que iterum narro ab os , is uero absum , nihii instabilis . 
 erro ergo Dido per totus urbs . 
 quin etiam res amo ante oculus fingo , si absum : solus domus maereo uacuus stratisgua relinquo incubo , ille absens absum audio que uideo que . 
 Mier ille : incipio effor medius que in uox resisto . 
 res ceterus neglegentia consequor : non coepo assurgo turris . 
 . . privatus uero res amo etiam , ut Dido , mors oro , taedeo caelum conuexus tueor . 
 . . 
 decerno que morior . 
 . . intercedo conuicium incuriosis : nec tu diuus parens , genus neque Dardanus auctor , perfidus . 
 . . perpetua uero suspido et uigilia super amo res : regina ex speculum ut primus albesco lux  aequo classis procedo uolo . 
 . . 
 at regina dolus ( quis fallo possum amo ? 
 ) praesentio motus que excipio primus sum . 
 ceterus priuatim expendo ! 
 omnis autem in affectus exprimo etiam minimus obseruo sum , siue qui indicium ille concerno , siue qui effectus ulterior : pallor facies , tremor corpus , nictus oculus . 
 demos uniuersalis semper idea unus quisque affectus sigillatim exprimo . 
 hic doceo Aristoteles capitulum . 
 ; par ; , inquam , ; sum nos ab excello pictor mos non discedo ; qui dum proprius uus que simillimus imago refero studeo , pulchrior sane depingo ; ita etiam poeta iracundus uidelicet desis que dum unito , huiusmodi alius circa mos habeo , probitas quidem atque iracundia sui exemplum propono debeo ; . 
 per exemplum enim iracundia intellego signo uniuersalis iracundus homo u . 
 g . 
 idea . 
 subdo exemplum Homerus , qui Achilles tamquam uniuersaliter fortis imitor sum . 
 addo deinde : ; hic prŏfectus seruo oportet insuper que sensus ipse , qui poeticus consequor , praeter ille , qui necessarius sum ; . 
 quasi dico non ille tantum imito sum u . 
 g . 
 in irascor , qui omnino necessarius sum ad natura ira , sed etiam sensus omnis exprimo sum , quicumque poeticus consequor , noc sum quicumque confingo possum . 
 praxim hic uniuersalis praeceptum iam explico in Dido . 
 sed tu , quaeso , diligenter expendo initium XII , ubi in Turnus affectus fermes ommus idea exprimo ! 
 obseruo praeterea , cum affectus uehementior sum , neque in unus sisto sum , sed plurimus exprimo : obstupesco uarius confundo imago res turnuset obtutus taceo sto ; aestuo ingens  cor pudor mixtus que insania luctus Etfurius agito amor et conscius uirtus , neque servao sum tum tempus tenor , sed quidam inconstantia actio ad is uarietas consequor exprimo . 
 praxim autem hic ut insinuernus uniuersaliter , do exemplum ex totus Maro omnis species . 
 motus ergo animus uel sum ad bonum praesens et sum uoluptas , uel ad malum praesens et sum tristitia , uel molestia , uel ad bonum sum et sum cupiditas , uel ad malum sum et sum metus . 
 hic rursus species sum diversus . 
 affectus ad uoluptas pertineo  . 
 amor exprimo iam habeo in Dido . 
 gaudium actio in Ascanius equito in Laetitia in Aeneas suus incolumis speculor ex nubes in templum Dido liber . 
 delectatio liber . 
  in Uulcanus cum Venus colloquium et in Dido : . . pendeo que  narro ab os , ut omitto crimen speluncus . 
 Malevolentia , qui pasco alienus malus , in Turnus  occido : Italia metio iaceo ! 
 affectus ad molestia pertineo  . 
 Invidentia actio , qui sum aegritudo ex praesens bonus aliquis , habeo in Drance in XI , . . qui gloria TurniObliquus inuidia et studium agito amarus . 
 aemulatio , in Pallanteus cum Tumus congredior . 
 obtrectatio , qui sum aegritudo concipio de bonus alter , qui etiam ipse habeo , in Turnius conuicium .  Misericordia , qui sum aegritudo ex alter calamitas , habeo in Aeneas , qui Priamus miseret  et achaemenis in finis III , et saepe alius . 
 luctus , qui sum aegritudo ex alter mors , habeo actio in Aeneas , Acoetes et Euandrum , deploro  in maeror , qui sum aegritudo flebilis in casus noster , habeo actio in Dido in finis IV Aerumna , qui sum aegritudo ex labor corpus , habeo in Aeneas lassus plurimus que morior liber quattuor posterior . 
 lamentatio , qui sum aegritudo cum eiulatus , habeo in mater Euryalis liber . 
 IX , ubi , quaeso , diligenter singulus ex - pendo ! 
 sollicitudo , in Aeneas ipse  initium . 
 desperatio , in  - mina liber . 
 V nauis incendo et liber . 
 XII suspendo sui Amo . 
 affectus ad cupiditas pertineo liel . 
 Desiderius habeo in Dido totus IVs , in Ascanius uenor . 
 spes habeo totus liber . 
 V in certamen . 
 contentio habeo in senatus Latinus liber . 
 lenitas habeo in Latinus rex initium XII et in ira , odium , indignatio , excandescentia , qui sum cupiditas alius malum uolo , habeo in Iuno totus in Pyrrho liber . 
 II , in Tumus , in Mezentius . 
 affectus ad metus pertineo liel . 
 formido , qui sum timor permaneo cum certitudo mors , habeo actio in Tumus ad finis conturbatio , qui sum metus excutio animus consultatio , liber . 
 II in multus et initium XII in Turnus . 
 pauor , qui sum metus mens dimoueo , habeo saepe : in Tumus euigilo liber . 
 UIIus , in Aeneas initium III frutex cruentus auello . 
 Exanimatio , in Euandrum liber . 
  , qui cum Pallas ualedico , . . famulus collabor in tectum fero . 
 pudor et uerecundia , qui sum metus infamia , in Lauinia , immo et in Dido , sed in solus finis I et initium Pigritia , qui sum metus labor immineo , in Diomedes in XI respondeo per Uenulus nolo sui congredior cum Aeneas et in cunctor Latinus in VII : abstineo tactus pater auersus que refugio . 
 et hic de affectus . 
 mos hic capitulum . 
 de Aristoteles sic definio : ; mos dico , secundum qui ago talis sum dico ; . 
 aio autem mos expressio secundus locus sum necessarius post expressio actio . 
 idem insinuo ibidem pagio . 
 : ; non ut imitor mos , in actio uersor , sed per actio mos complector ; ; et paulus post : ; itaque actio imitatio sum tunc per hic potis ago ; . 
 quasi dico : primus locus imitor actio , secundus locus mos per ipse actio , tertius locus persono per uterque , sed potissimum per actio imitor . 
 is qui pactum fio in  , brevus in Maro indico . 
 primo itaque , qui obseruo Scaliger , diuinus uir ingenium , cum Marus noster et Achilles fortitudo cum ceterus uirtuosus actio , et ulixis prudentia cum ceterus habitus scientia et ars exsprimeo conor in Aeneas , ille temeritas adimo et iste uersutia transfero que temeritas in Turnus , uersutia uero in Sino . 
 ceterus uero mos bonus et ex is actio deduco iam Aeneas liber superior ascribo . 
 qui ad malus attineo , hic breuiter delibo . 
 superbus habeo in Numanum liber . 
 auarus habeo in rex Thracia interficio Polydus initium III et Pygmalio liber . 
 iracundus in Turnus , Dido , Mezentius , Iuno , allecto . 
 Gulosi in Polyphemus ,  , caco . 
 ebriosus in Bitia liber . 
 I et  ceterus que liber . 
 IX uinum per uulnus cum sanguis reddo . 
 luxuriosus in Dido liber . 
 IVs et Vulcanus in inuidus in Drance . 
 iactabundus in Salmoneo . 
 pusillanimis in Mago suppliciter sui ad pes Aeneas  . 
 astutus , dolosus , mendax in Sino . 
 periurus in sacerdos uiolo foedus liber . 
 impius , crudelis , iniustus in mezentius . 
 ceterus turba uitium habeo liber . 
 uis , qui in inferus exhibeo Marus . 
 et quoniam de hic , qui appeto et uoluntas afficio , satis ago deque is actio , supersum etiam actio intellectus et ingenium explico . 
 sed hic facio liber . 
 superior in contemplatiuus Aeneas et liber . 
 III capitulum . 
 hactenus humanus inuestigo actio uel iuvo , uel impedio actio herpes is que fons et exigentia . 
 nunc breuiter natura actio et ars considero ! 
 in hic autem idem ille universalitas sum tenendus et idealis perfectio . 
 duplico autem sum natura operatio : ei , qui ab causa uniuersalis , ut motus caelum , mutatio tempus , ut elementum actio , uel qui ab singularis , ut ab animal , ab arbor uel alius creo res inferior facio . 
 uterque genus actio , quantum facio possum , describo sum iuxta maximus natura perfectio , u . 
 g . 
 liber . 
 I sum actio aqua , is sum tempestas , non ut contingo , describo , sed ut contingo possum iuxta uniuersalis idea . 
 quis enim poeta uel perfectior apprehendo , uel exprimo possum uel ualles ille , uel mons aqua ? 
 immo quando ipse natura perfectior tumultuor sum ? 
 in II uero liber habeo actio elementum ignis tam  et efficax , ut non Troia , sed ipse sphaera ignis ardeo uideo . 
 in III uero liber habeo aer infcio actio , quamquam et uiolentia is uentus que et in I habeo . 
 in uis scaena habeo omnis elementum in impius ago . 
 iam uero caelum conuersio , ortus et occasus sol tam elaboro Marus facio , quia ipse natura exemplar supero nitor et hic etiam iuxta uniuersalis idea describo : iam que rubesco radius mare et aether ab altus Aurorainus roseus fulgeo luteus biga uel : uerto interea caelum et ruo Oceanus nox . 
 an non iterum tu condo et nox , et dies uideo ? 
 et hic quoad actio uniuersalis causa naturalis . 
 nunc singularis actio uideo ! 
 serpens ille liber . 
 II non parum   , qui ipse Laocoontes sum . 
 quam enim in actio uita habeo ! 
 sed omitto de ille commentatio . 
 tu tu cum miro non otiosus in ille sum et crista , et iuba , et tergus , et pectus , et oculus , et lingua , et dens , et caput , et cendx , et cauda , et squama , denique sanies ipse et uenenum . 
 obseruo autem hic , qui ad ars pertineo is que cum natura affinitas , nihii sum suauior et admirabiliter actio natura , si introduco ab epicus poeta tamquam per ars  uel temperatus . 
 talis sum actio ceruus ille in UII cicur et qui sui non tantum pascor et in fons lauo , sed etiam corono et ad mensa duco patior . 
 similis sum actio natura , qui uersor in confinius quidam instinctus naturalis et rationalis habitus . 
 quam enim placeo equus ille Aethon in XI , qui post funus Pallans eo lacrimo gutta que humecto grandis os . 
 talis frutex ille stiiior sanguis Polydorus initium III , talis ramus aureus in Supero enim semper poeta debeo , ut saepe praecipio , ordinarius natura perfectio . 
 non ago hic de intellegentia , ut sum  caelum , sic eninus sum causa uniuersalis naturalis , sed ago de genius bonus et malus , ut sum custos homo uel res creo omnis siue in ordo aliquis , siue in indiuiduus . 
 hic actio sum ut genium in bonum uel malum quicumque modus inclino uoluntas , siue physicus et occulo per affectio phantasia motus humor , siue directus per suggestio , siue in somnus , siue in uigilia . 
 hic etiam actio non desidero in Maro . 
 induco enim actio genius , quoties aliqui magnus actio et difficilior uel malus , uel bonus imito sum . 
 nisus ergo arduus quis in IX aggredior : . . do hic ardor mens addo , Euryalus , an suus quisque deus fio dirus cupido ? 
 saepe enim inter sui genium etiam ipse contrarius sum , et bonum , ut liber superior ostendo in Angelus Persia et malus ; saepe etiam concordo . 
 idem enim Allectus in VII et Tumus , et amo stimulo . 
 hic uero Christianus poeta magnus sui aperio campus ad actio pugno uel consentio , iuvo uel impedio actio heros describo . 
 ut enim poeta Tisipho , Allectus , Megaera , malus genius , sic Christianus uel idem nomen , uel alius idem introduco possum ago . 
 ut rursus uetus genius custos mons , flumen , uallis , fons , silua per  fictio introduco titulus Dryas , Hamadryadus , Oreadus , Siluanus , satyriscus , Nereidus , Naiadus , sic noster poeta theologus maior etiam et maiestas , et uarietas possum ago angelus introduco praefectus idem natura pars . 
 ut autem ex theologia habeo , praesum etiam certus quidam elementum ipse , ut totus sphaera aqua , sphaera ignis , medius , infimus et superior aer regio . 
 qui sane incredibilis do copia fictio , si locus Neptunus , qui aqua praeficio uetus , Aeolus , qui uentus , Vulcanus , qui ignis , introduco angelus , universalis elementum custos , addo que is possibilis , qui probabiliter ad eiusmodi custodia consequor , sicut si is describo is speria , qui in sacer liber exprimo , et cum is signum antecedo et consequor , qui habeo in decurro historia sacer , uentus , turbo , procella , tuba , fulgur , tonitruum , nubes . 
 habitus etiam angelus egregie describo quantus efficio pompa ) : quis deus uel dea , uel genius in scaena epicus umquam par maiestas produco sum ? 
 rursus pro luna , Mercurius , Venus , Iuppiter , Saturnum , qui antiquitas caelum praeficio deus , an non magnificentior introduco possum angelus , motor idem caelum , si et is solium , sceptrum , thronus , corona , cyclas attribuo , siquidem Thronus , dominatio , potestas uoco ? 
 qui uero ad actio pertineo Iuppiter omnis commoueo , fulmino , hic sane sacer liber attribuo Michael archangelus : in is nimirum descensus ad terra orbis terra tremo ; motus etiam terra et fulgur diuinus sepulcrum custos angelus attribuo . 
 par ratio Neptunia tempestas , Aeolia  uis , ubertas terra , inclemens aer ceterus que opus extraordinarius natura an non possum cum iudicium idem angelus attribuo , natura custos ? 
 ad hic etiam universalitas quam magne attendo sum epicus . 
 Actium enim ipse magnus heros communiter ciuilis sum et ad res publica pertineo ideo que peculiare ab diuino auxilium dependeo , qui etiam habeo universalitas quidam diuinus actio . 
 hic porro actio duplico sum , alius , qui sum ' ad intra ' , qui nimirum respicio ipse Deus et termino in ille , ut generatio filius et spiratio spiritus sanctus . 
 hic actio non sum introduco epicus per modus actio , neque enim sum iuvo , neque impedio in genus actio , sed tantum in genus obiectum fides . 
 introducendae ergo sum tamquam obiectum contemplatiuus heros is que religio , conuersio , theologia et universim ceterus habitus , qui pertineo ad contemplatiuus . 
 alius uero actio divinus uoco ' ad extra ' , qui nimirum termino in ipse creatura is qui respicio , ut creatio mundus , conseruatio regnum , excidium imperium , permutatio res . 
 hic actio ius sum penis actuosus heros introdueo que sum per modus actio uel iuvo heros , uel impedio in aliquis pars actio magnus . 
 et quidem ut humanus actio possibilis certus fons propono , iuvo uel impedio , ut sexus , aetas , offidus , ars etcetera . 
 , ita et in Deus ipse iuxta noster discurro modus certus similiter fons ago et uel iuvo , uel impedio heros inuenio . 
 duplico ergo actio considero in Deus : alius positiuus , qui non habeo obiectum nisi honestus intrinsecus , alius  , qui honestissimus pariter sum , liber tamen ago praesto concursus ad actio incuriosus , u . 
 g . 
 in heros , sicut etiam cum Deus permitto aliquis pecco . 
 permissive ergo habeo sui per modus impedio ordinarius . 
 do enim auxilium ordinarius , naturalis ad impedio in actio magnus heros ab quispiam , u . 
 g . 
 scelero , sicut Iuppiter scio uolo fingo permitto lunoms et Aeolus excito tempestas in Aeneas , cupido detineo ille penis Dido , allecto excito contra ille in Italia bellum iniustus . 
 hic ergo dea omnis impedio heros correspondeo cum actio suus diuino auxilium uel concursus permissiuum contra heros . 
 Iuppiter uero ipse iuuo , Mercurius hospitium Aeneas praeparo , Yenus Aeneas periculum eripio ceterus que dea iuvo correspondeo positiuus auxilium diuino , efficax cum actio adiuvor in ordo ad eventum actfo magnus . 
 ut uero in homo iuvo uel impedio fons ago sum : sexus , aetas , necessitudo , dignitas , offidus etcetera . 
 , sic in Deus certus attributus , non ille quidem absoluo , qui ipse Deus respicio , ut unitas , simplicitas , infinitus , immensitas , aeternitas , sed respectiuus , qui res creo respicio , ut sapientia Deus , prouidentia , praescio et praedestino uis , potentia , iustitia , misericordia , qui attributus concipio iuxta noster  modus tamquam fons ago circa res creo , ut is provido , is conseruo , iustus , misericorditer sui erga homo gero . 
 ex hic fons petendus sum possibilitas uel permissiva actio , uel positiuus et qui ex is . 
 consequor , ut prosperi uel calamitosus euentus actio magnus in aliquis pars ipse . 
 ex hic confingo reuelatio possibilis , apparitio sacer , somnium ab angelus immitto , portentum , signum , prodigium et mirabilis effectus omnis fabulosus Homerus et Maro actio . 
 Neque obsum , quod hic ipse attributus uideo parum fons sum ago aut habitus , cum sum essentialiter ipse Deus . 
 Sapientia enim Deus , iustitia , misericordia ceterus que attributus non sum accidens Deus , ut in homo contingo uel angelus , sed penitus realiter sum ipse Deus . 
 non , inquam , hic obsum , immo prosum potior . 
 nam hinc sequor possum ille introduco non tamquam accidens uel idealis persono , sed tamquam uerus substantia ago , cum attributus Deus sum ipse substantia Deus , non sicut sapientia uel constantia , uel uigilantia aliquis heros , qui sum accidens uerus . 
 et quidem peculiariter assero de duo , sapientia nimirum et caritas , siue amor diuino , possum hic tamquam substantia ago introduco ab epicus poeta , cum non modo sum ipse Deus substantia , sed etiam sum proprius titulus persona diuinus , sapientia filius , amor spiritus sanctus . 
 D. enim Paulus filius uoco Sapientia pater , dies . 
 uero Iohannes Deus uoco caritas . 
 immo et ceterus attributus diuinus idem concedo possum , ut iustitia , misericordia , praesertim cum ab rex et poeta sapientissimus Davidit sum induco tamquam persona ago . 
 inquam , at sapientia aliquis heros , iustitia , uigilantia huiusmodi que alius accidens tamquam ago nullus modus introduco possum , cum hic non possum attribuo actio tamquam substantia operor . 
 Sapientia enim , uigilantia ceterus que habitus homo non ago , sed potior per ille nos ipse ago , nullus que modus participo natura persona , cum sum ille potior contradistingo tamquam accidens suus substantia . 
 non lateo hic uetus poeta ideo que nusquam uigilantia aut constantia aliquis heros per modus ago persona introduco , sed ad summum uirtus , pietas , ut apud Statius , habeo non tamquam idea quidam , sed tamquam deus uel ad summum attributus quidam deus ille modus , qui explico , ago . 
 unde atheniensis misericordia , iustitia , pax , Romanus uirtus , felicitas , salus ceteo que ara et templum erigo . 
 immo et de Verdilius atque Homerus sensus ego fermis consto ille per Iuno , Mercurius , Uenus , Yulcanus , Diana , Minerua non intellego dea uel deus diuersus , sed diuersus unus attributus , uel potior Iuppiter ipse sub  uarius titulus uarius ago . 
 uterque enim fabulosus omnis theologia ex Orpheus et Musaeus depromo , antiquior sui poeta et theologus . 
 hic uero sentio exprimo Mars , Neptunus , Iuno , Uenus , Mercurius , Minerua ceterus que omnis deus nihium alius sum nisi titulus unus Iuppiter , res autem ipse unus uere sum deus . 
 ita enim disertissimus Orpheus in Mars bellum , pax alama Uenus , mortalis ipse Comigersum Bacchus conuiuium laeto frequento : aureus iustitia que Themi rego que tueor , sol sum mox idem contorqueo spiculum ApolloEminus et perago , et diuino , et augur ; morbus expulsor deus sum Epidaurius . 
 istaOmnia sum unus , sum plurimus nomen quamuis . 
 idem cano Hermesianax : Mercurius , Iuno , Vulcanus , Iuppiter et Pan , Diana et Phoebus iaculator sum deus unus . 
 quomodo autem is senserum uetus uel explico possum , doceo dies . 
 Augustinus liber . 
 IV capitulum . 
  . 
 Clemens uero Alexandrinus in doceo idem sententia sum Musaeus , antiquior Homerus , et insinuo Plato uideo autem exprimo Uergilius sequor sum quam magis Musaeus poeta et Orpheum . 
 hic enim solus liber . 
 uis inter theologus et sacerdos colloco in Elysius campus , Orpheus quidem : nec non Threicius longus cum uestis sacerdos Obcloquiturnumer septem discrimen uox , deinde longe magis Musaeus ueneror tamquam theologus et optimus inter omnis anima res de sum status theologicus intellego fingo que ille interrogo ab Sybilla de idem uoco que ille bonus : qui circumfundo sil sum affor Sibylla , Musaeus ante omnis - medius nam plurimus turba hunchabet atque humus exsto suspicio altus - ' dico , felix anima , tu que optimus uates , qui regio . 
 . . ' uerisimiliter ergo in suus poesis Uergilius sequor sum theologia Musaeus et Orpheus , unus sum dumtaxat deus , unus Iuppiter , qui tamen appello et Mercurius , et Iuno , et Uenus etcetera . 
 per Iuno ergo intellego Marus ipse Iuppiter Aeneas exerceo aduerto res et crebrus occasio patientia do ad augeo heros uirtus . 
 per Uenus uero intellego idem Iuppiter peculiariter idem Aeneas prouideo , ne in hiscis aduerto cado . 
 per Mercurius signinco idem Iuppiter intellego Aeneas illumino ad contemno uoluptas . 
 sic que de ceterus . 
 proinde ingeniose Iuno et Uenus initium X litigo introduco coram Iuppiter ipse que Iuppiter ille . 
 concilio , ut insinuo deus non habeo contrarius uoluntas et ad unus certus semper inclino finis et eventum actio magnus heroicus , etsi cum quidam peripetia et perplexus antecedo euentus . 
 per Penates uero apparens Aeneas in somnus liber . 
 III et Tiberinus initium  intellego bonus genius , ille quidem ipse Aeneas custos , hic uero totus Italia genius , reuelo heros uoluntas Iuppiter . 
 rursus per Allectus , per Tisiphones , per dirus in XII malus intellego genius permitto Iuppiter ago . 
 animaduerto ergo , qui recte poeta Christianus et penitus ad unguis excludo solus impietas , magnificentior etiam possum idem forma consector epicus poeseus , non tantum quoad actio humanus , ars , natura , genius , sed etiam quoad diuinus , is qui totus liber prosequor sum . 
 duo liber prior examino et ad praxim reduco Aristoteles speculatio duplico . 
 primus : poesin uersor non circa res , ut sum , sed ut sum possum uel probabiliter , uel necessarius sum . 
 de ipse enim possibilis liber . 
 II late in communis dissero et liber . 
 III in particularis de possibilis actio humanus , naturalis , ars , genius et diuinus . 
 secundus doctrina simul coniungo et tracto desumo ex capitulum . 
 : poesin circa uniuersalis uersor . 
 hic autem uniuersalis sum , qui quisque conuenio facio seu ago . 
 et liber . 
 quidem II ostendo , quis conuenio ago ipse heros uniuersaliter ; liber . 
 uero III , quis conuenio ago ceterus persona iuvo uel impedio ago heros assigno que iste convenientia totus liber certus et determino fons . 
 hic que actio ceterus persona et is universalitas refero per analogia attributio ad ipse actio heros magnus , qui , ut dico , solitarius sum non possum , sed stipo ceterus actio , cum sum plerumque ciuilis . 
 sed rursus neque ipse actio heros , neque ceterus actio is concomitor , qui totus uita humanus exprimo , nuda sum possum , sed , ut dico incipio liber superior , traho sui cum substantia ipse persona ceterus que idem accidens et ornamentum , praeterea locus , tempus etcetera . 
 sicut ergo analogice attribuo actio ceterus ad actio unus heros , ita iam persono ipse , locus , tempus etcetera . 
 analogice etiam refero ad ipse actio , ut sum sum hic secundus analogia attributio et alter quidam universalita per accido . 
 hic autem moneo nunc sigillatim hic et praetereo praeceptum sum quidem proprius epicus poesis , communis tamen sum ceterus etiam species : margo , comoedia , tragoedia , mimus , satira , lyricus , elegicus et epigramma imitor . 
 primus autem , qui pertineo ad ipse actio , sum ipse substantia , siue persona ago . 
 uel enim immaneo in ille ipse actio , in quantus u . 
 g . 
 sum heros contemplatiuus exerceo que internus actio , uel ab ille proficiscor et recipio in alius subiectum , tamquam u . 
 g . 
 ab actuosus heros . 
 ideo ab ille ipse persona heros exordior . 
 oportet ergo poeta quam magis speculor omnis possibilis perfectio naturalis in ipse heros persona , ut omnis bonus is afficio , qui exigo uel necessarius , uel uerisimiliter ad exercitium ipse actio . 
 Actium enim perfectus non sum possum nisi perfectus ago . 
 Necesse sum autem tribuo ille et bonum natura , et bonum fortuna . 
 Bonum natura sum alius corpus , iuxta qui perfectissimus Aeneas persona exhibeo Marus , nam et forma ipse corpus ille attribuo excello , quippe qui sum nascor sub signum Uenus et Iuppiter , ob qui causa cano allegoricus nascor sum ex Venus ab is que forma liber . 
 I accipio : os humerus que deus similis ; namque ipse decorus Caesariemnatum genetrix lumen que iuuenta  laetus oculus afflo honor et robur . 
 fero enim humerum parens cum sacer , et quidem in finis II itero in mons . 
  . 
 uero V lorica quidam cano is detraho Demoleus : uix ille famulus Phegeus Sago que fero Multiplicemconnigo humerum . 
 . . initio III fruteta ab terra auello . 
 addo et proceritas liber . 
 XII : ouantus Athos aut quantus Eryx . 
 . .  et ualetudo . 
 dormio enim in ripa , uescor pomum agrestis , incolumis tamen semper . 
 Facile uero sano in XII herba simplex . 
 celeritas attribuo . 
 congredior enim pes cum eques Mezentium ; uox praeterea , qui et in duodecim nauis audio possum in I et saepe alius in confertissimus turba . 
 ergo ille in conuiuium liber . 
 I comparo lapis pretiosus aurum includo , uenor ex ciuitas egredior Apollo in IVs ; at in proelium , ubi proceritas et robur opus sum , mons , ubi uero celeritas , torreo et imber . 
 animus uero bonus : ingenium quidem initium  , qui iam examino , et celeritas enim ille attribuo : atque animus nunc huc celer . 
 . . , et ciaritas , comparo enim ille statim cum erraticus lumen ab labrum aeneus repercutio . 
 memoria uero totus liber . 
 II et ceterus facultas animus prolixe expendo liber . 
 Bonum uero fortuna praestantissimus ille do : Troianus natio ex familia deus , nobilitas ab Priamus , diuitia asiaticus , affinitas rex , uxor optimas , liber felix , duo regnum , uictoria , gratia apud homo , fama liber I : . . fama super aether notus , dignitas rex , legislator , pontifex , augur , imperator , denique omnis . 
 idem in hic etiam considero , cum ille tamen differentia , ut universalita non tantum bonus , sed etiam defectus uel ab natura , uel ad fortuna seruo , is que duplex , et distributiuus singulus persona , et collectiuus omnis , misceo que interdum in certus persona certus quidam bonus cum uitium , ut uarietas in hic perpetuus seruo . 
 expendo interim potissimum descriptio persona Dido , Acestes , helenium , Latinus rex , Euandrus , Chloreus sacerdos . 
 Turnius , Mezentius , Camilla , Entellus , do , Pandad et Bitia , Polyphemi , Cacius , Hercules et disco quam magis in hic decor sum servo et saepe res paruus describo mirificus facio ad expressio uivus ipse persona , ut : . . ille ingens barba reluceo . 
 . . magnus os lacertus que aOramodum . 
 . . palleo mirus . 
 . . nudus que humerum . 
 . . 
 ingens sanguineus . 
 . . habeo etiam gratia epithetum : miserrimus Dido , pius Aeneas . 
 hic etiam in phaenomenon diuinus persona uel genius peculiariter obseruo possum nos in ille descriptio multum immoror , immo etiam in descriptio persona rarus , ut magus , augur , sacerdos , rex , dux . 
 ut enim communiter homo ceterus neglego persona is sol inhio oculus , sic lector naturaliter prolixior idem imitatio postulo , ut is quasi ante oculus habeo . 
 potissimum autem habendus cura sum etiam de uestis , ut singulus persona quam aptissimus do semper que perfectissimus iuxta uniuersalis idea . 
 Euander ergo , antiquus mos homo , et Tyrrhena pes circumdo uinculum planta ; tum latus atque humerum Tegeaeus subligo ensis Demissaab laeuus panthera tergum retorqueo . 
 neque non et geminus custos limen ab altus procedantgressumgue canis comitor herilis ! 
 Paulus aliter Acestes incedo : horridus in iaculus et pella Libystidi ursa . 
 at Aeneas otiosus liber . 
 IVs in uestis acus pingo , in proelium uero ordinarius utor . 
 Sacer uestis exquisitissimus sum describo , qualis habeo liber . 
 XI in Chloreum , popularis enim oculus libenter hic consector . 
 hic autem omnis regula bonus corpus uel defectus desumo ex fons aetas , sexus , consuetudo et ceterus liber . 
 III explico . 
 maximus cura adhibendus in uestitus deus . 
 sic . 
 liber . 
 I Uenus : . . pes  defluo ad imus . 
 ubi admiro iudicium Maro , quamdiu enim sum species nympha , succingo facio ! 
 huc pertineo arma , qui thorax appello , stemma , clipeus caelatura , insigne galea , equus phalera et cinco . 
 qui moneo non describo sum in proelium , cum ferueo Mars , nisi breuiter fortasse , sed in lustratio , qualis habeo in finis VII et initium lustratio enim non sum tam pugna , quam habitus militaris et supellectiium ipse que persona ostentatio . 
 orno iam egregie persona in locus aliquis statuo ! 
 is enim et ago ipse , et actio necessarius . 
 duplex autem sum : uniuersalis uel particularis . 
 uniuersalis sum theatrum quidam actio heroicus . 
 is sum mundus . 
 uideo enim ab Maro colloco Aeneas , non in terra modus , sed etiam in aer , immo in nubes , tum in aqua liber prior sex , dein in terra liber posterior , immo etiam in inferus liber . 
 uis , immo et in caelum colloco ille per sermo Iuppiter liber . 
 I et theatrum tamen ordinarius exhibeo ille breuiter : . . et terra iactatus et altus . 
 in terra rursus omnis , in Asia liber II , in Africa I et IVs , in Europa liber reliquus . 
 triumpho res uerus cum Maro meus , qui omnis possibilis universalitas etiam in hic pars seruo . 
 particularis uero locus sum , cum is nunc in nemus aliquis , nunc in mons , nunc in flumen pono . 
 duplex adhuc locus sum : alter naturalis , ut spelunca , mons , silua , et hic exquisititer etiam , magis si amoenus sum , imito sum , sub hic regula uniuersalis , ut quanto rarior sum uel certe amoenior et admirabilior , tantus diu describo . 
 sic spelunca liber . 
 uis , sic Amsanctus ualles liber . 
 UII , infernus et Elysius campus liber . 
 uis , silua liber . 
 alius uero locus sum artificialis , ut ciuitas , templum , portus , qualis describo liber . 
 hic etiam uniuersaliter teneo sum , ut quasi gratia illustro actio et propter necessitas similis describo ; ceteroqui perdo gratia et puerilitas arguo . 
 contra , si breve describo , mirificus afficio : erro silua in magnus . 
 . . ( liber . 
 uis ) . . iaceo que per antrum Immensus . 
 . . ( liber . 
 III ) ante urbs in lucus . 
 . . ( liber . 
  ) . 
 uideo , qui addo amoenitas actio ex locus ! 
 sicut ex contrarius , maestus et tragicus actio locus horridus assigno sum , ut poena inferus in ipse enim locus , ut et in pictura contingo , nescio quomodo illumino et persona , et actio . 
 placeo mineus , nescio cur , ille : primus ab aduerto conclamo mol Caicus . 
 placeo Acestes ex mons contemplor in V item que Aeneas e scopulus nauis Troianas . 
 placeo Turnus initium IX in uallis sedeo . 
 annoto praeterea nomen quoque locus antiquissimus considero sum ! 
 possum enim do opportunitas multus fictio , ut ingeniosissimus Maronius mons uel portus : Caieta , Misenus , Palinurus , do occasio hic omnis sepeliendus in idem locus . 
 quare et hic sollers oportet sum poeta , ut nomen fluuius , mons , nemus , ciuitas alius que huiusmodi uel traduco ad appellandus homo , uel ex contrarius , nomen persona traduco ad appellandus res , sicut ardea ciuitas do occasio fabulosus ille metamorphosum . 
 immo et uetustior poeta herba nomen , fons , flos , ut narcissus , hyacinthus , do occasio plurimus texo fabula . 
 Effecueo etiam naturalis ille quidem , sed rarus et extraordinarius locus certus idem praesto opportunitas quidam theologicus confingo . 
 sic Marus ex Amsanctus uallis , qui oleo grave , sumo occasio fingo ibi sum spiraculum infernus , sicut ex motus Inarimo et incendium Aetna naturalis fingo sub Aetna iaceo Enceladus , sui in latus uerto . 
 similis etiam possum audeo Christianus epicus , dummodo is facio ad norma possibilis contentus in et cum iudicium probabilitas que . 
 considero praeterea in locus commoditas ad ago , longinquitas , propinquitas , longitudo , altitudo , profunditas , spatium , angustia , celebritas , antiquitas res qui in is gesno , is uero totus ad exorno ipse actio et capto fingo occasio . 
 in ille uero quam magis immoror debeo , qui rarus uel qualis homo uideo , uel qui horreo magis , uel in qui uolo commoror . 
 in hic descriptio maximus poeta ingenium Papinius Statius ita excello , ut in hic particula epicus descriptio non reliquus modo poeta uinco , sed etiam ipse Maro uicio sum uideo , si ille diuinus locus universalitas in comprehendo , quam divinus Marus comprehendo . 
 nullus enim sum pars natura , qui non descripso et quodammodo rursus non condo , ut is ius meritum soleo appello mundus nouus , siue orbis caelestis specto , siue elementum is que regio , siue cosmographia tres orbis pars , siue inferus et Elysius campus descriptio . 
 Papinius tamen in is singularis , qui describo , mirus assequor sum maiestas . 
 proinde in hic solus magnopere tu ille commendo . 
 situs autem sum modus quidam maneo in locus , mirificus uero illumino actio persono que . 
 uideo  in oculus sto Augustus , cum ille lego liber . 
  : hic Augustus ago italus in proelium Caesar . 
 . . 
 sto celsus in puppis . 
 . . uel ille : sto longus  hasta et scutum teneo Castrorumet campus medius . 
 . . uni quisque uero ago situs decore attribuo ; Dido . . uultuin demitto precor , rusticus homo et asper curro . . raptum spiro immanis securis , Aeneas . . tendo duplico ad sidus palma , columba uolo conuenienter rado iter liquidus , celer neque commoueo ala , equus uero centrum saucius . . calx aura uerbero . 
 . . 
 . 
 . . eicio que incumbo cernuus armus , piger uero et fessus . . procumbo humus bos , gravido etiam iaceo . . sub ilex sus . 
 nescio , quomodo ego afficio Turnus ille , qui in XI tempus nudus adhuc latus que accingo ensis Fulgebatquealta decurro aureus arx . 
 Circa tempus tam sum licenter uniuersalis poeta , ut ille licet actio heros magnus in plus diduco annus , etiamsi unus annus fortasse perago sum . 
 sic chronographus colligo Aeneas idem annus uenio in Italia , qui Troia capio sum . 
 Eos tamen aduentus propter maiestas actio peritus suus ius poeta in plus annus differo . 
 ratio hic sum , quia poeta sum res imitor , ut sum possum , non ut sum , dummodo uerisimiliter possum sum . 
 licet praeterea aeuum actio magnus immisceo prior uel posterior aetas , in aliquis salto pars , sicut Marus Aeneas saeculum posterior cum prior Dido trecenti antecedo annus confundo de industria , ut finis quidam suus poesis  assequor , nimirum , ut in ipse Aeneas , quasi per quidam uaticinius uel praesagium , semen futurus inter Romanus et Carthaginenses odium praeiacio et maximus omnis bellum Punicus uterque fundamentum pono . 
 hic enim etiam et similis ad pulchritudo fabula specto , ut doceo . 
 hic autem ex occasio hic particularis unus ualde necessarius ex Aristoteles addisco doctrina , quomodo respondeo poeta possum , si ille ille obicio tamquam peccatum , qui contra historia actio magnus uel contra historia alius aliquis , etiam impossibilis , confingo . 
 quomodo enim u . 
 g . 
 possibilis sum Aeneas cum Dido trecenti ante annus uiuo colloquor ? 
 uel , quomodo possibilis sum Aeneas in Libya iaculor ceruus , cum ibi nullus ceruus sum ? 
 aio ergo Aristoteles citulum . 
 : ; tametsi pecco semper in hic , qui secundum ars sum , si qui facio nequeo , confingo , recte tum is facio sui habeo , si propterea idem finis assequor sum ; . 
 et paulus post : ; si ergo finis magis minus ue assequor contigi , peccatum uero in hic , qui circa ars sum , sum , nequaquam satis recte is fio ; . 
 ex qui uerbum colligo : si impossibilis confingo ab poeta , per ille tamen possum assequor finis , qui sum proprius ars poeticus , u . 
 g . 
 imitor heros fundo regnum , strenuus iaculator , providus res uictualis et liberalis erga suus , tunc hic poeta non pecco in ars suus , assequor enim finis in ille . 
 impossibilis enim sum pecco in aliquis et assequor finis rego in ille . 
 sic ergo impossibilis res confingo Marus , nempe iaculatio in Africa ceruus et commercium Aeneas cum Dido , non pecco tamen in hic ut poeta , per hic enim assequor finis suus imitor heros fundo Romanus is que simul bellum praeiacio et strenuus iaculator erga que suus providus . 
 dico ergo : Liceo etiam introduco idealis persono , etiamsi impossibilis sum ille ago , u . 
 g . 
 loquor uel uolo uigilantia . 
 respondeo ridiculus sum obiectio , neque enim per talis impossibilis assequor poeta suus finis , qui sum imitor humanus actio , deinde uolo uigilantia sum impossibilis negatiuus simpliciter et absolutus . 
 ceruus uero iaculor in Libya uel Aeneas loquor cum Dido sum impossibilis privatiuus , seu potior non simpliciter impossibilis , sed tantum ex suppositio , suppono nimirum , qui iam Dido non uiuo neque ceruus ullus sum in Libya . 
 Ceteroqui possibilis sum Aeneas loquor cum Dido uiuo et ceruus in Libya iaculor , si ibi sum . 
 at uolo uigilantia sum simpliciter impossibilis , nullus enim sum habilitas naturalis in ille , cum non sum ullus modus principium ago , sed sum aliquis ago . 
 sed redeo ad tempus . 
 in is seruo universalitas et collectiuus , et distributiua , partio saeculum in lustrum , hic in annus , hic in quattuor suus tempus , hic rursus in mensis , mensis in dies , dies in ortus , meridies , occasus . 
 actio uero ipse non tu oportet putide distribuo in tempus , sicut Statius et Claudianus , qui fermes cottidie describo orior et occasus sol , sed si quando nimirum is ipse actio uel modus actio postulo . 
 cesso in hiems bellum et nauigatio , uere recalesco , ferueo in aestas , autumnus foedus sancio , pestiientia do . 
 Mane uigilo exsurgo heros , sero quies peto , nox do conuiuium , somnus , stratagematum , somnium , diuinus phaenomenon , dies uero negotium et opus . 
 hic uero ortus et occasus , et ceterus tempus pars ex archetypus natura ita describo , ut etiam supero . 
 ; exemplar enim ; , inquam Aristoteles c . 
 , ; supero poeta oportet ; . 
 dies uero serenus plerumque faries , ut illustrus quodammodo ad publica mundus lucemus appareo actio , nisi alius postulo uel historia , uel ipse actio maestitudo , sicut Lucanus fedt nubilus obduco dies Pharsalica pugna . 
 in hic imitatio accipio aliquot regula ! 
 duplex sum : alius naturalis , ut saxum , qui proicio Turnus , alius artificialis , ut telum , gladius , qui etiam pertineo res supellex : Arta laboro uestis ostrum que superbus , ingens argentum mensis caelo que in aurum fortiafacta pater . 
 ille magis delecto imitatio instrumentum , qui uel sum artificialis , habeo tamen similitudo aliqui cum naturalis res , ut equus Troianus : . . saltus super arduus uenio Pergama et armo pedes grauis affero aluus ( idem genus sum nauis ille in V et initium X , habeo species centaurum ,  , leo , chimaerus , galea Turnius ) , uel qui sum naturalis , uersor tamen in confinius quidam instrumentum artificialis , qualis ille sum cassis ex rictus leo . 
 duplex adhuc sum instrumentum , alius actio ipse , qui utor agendus aliquis , ut ensis , alius uero sum imperium ad alieno actio impero , ut sceptrum rex , uexillum . 
 uterque genus illumino uel ab auctor : illiadum que labor uestis . 
 . 
 uel ab usus alter olim persona . 
 sic bastus Turtnus quondam , actor Aruncus spolium , et . . sceptrum , Ilio qui gero olim . 
 expendo praeterea materia , forma , magnitudo , figura , color , usus , efficacitas , habilitas ipse instrumentum . 
 in uterque genus , magis tamen in instrumentum actio , utor sum copia et uarietas . 
 itaque proelior uarius uarius dandus sum pilum , dolo , spiculum , falaricus , cateia , gaesum , spo , saxum , lampas ,  , gladius , rursus teres mucro , uis Sabellum , glans plumbea , currus falco , uirgatus sagulum , torr obustus , praeustus uero sudis . 
 singulus uero usus addo , quasi ex patrius institutio , ex ars , officium , condicio et ceterus fons supra explico : . . teres sum aclys ille tela , sed hic tento mos sum apto flagello ; laeuus caetra gero , falco conuninus ensis . 
 instrumentum salto ipse heros et praecipuus persona talis sum condo ab epicus , qui et natura ipse , immo et ars supo , et ex idea universalissimus perfectio fabrico . 
 habeo Aeneas clipeus ab Vulcanus fabrico , . . unus omnis contra TelaLatinor . 
 . . habeo Latinus equus . . spiro naris ignis , Turnus uero ensis quidem ab Vulcanus item facio et Stygius aqua  , equus uero , qui candor nix , anteeo cursus aura . 
 hic etiam fabulosus Homerus et Marus expedio et res mirabilitas in deus refero . 
 hic enim ipse ratio difficilis postulo , ut liber . 
 II moneo . 
 pulcherrimus ille sum , si praeter naturalis perfectio addo poeta instrumentum ago felicitas quidam . 
 sic Turnus : . . numquam frustror uoco Hastameus ! 
 . 
 . . Do idem Marus Mezentius equus : . . bellum hic uictor abeo omnis . 
 uel certe si attribuo instrumentum infelicitas : configo que suus telum . 
 . . Dido etiam in IV ensis Aeneas recondo : . . non hic quaesio munus in usus . 
 talis sum balteus Pallans , qui Turnus , et galea , qui Euryalus prodo . 
 ille uero  sum , cum simul instrumentum et ago , olim ; simul felix , ilico quasi sympathia quidam fio infelix . 
 sic Mezentius in X equus alloquor : Rhaebe diu etcetera . 
 uiuo . 
 aut hodie . 
 . . 
 ultor sum ego cum aut . 
 . . 
 occumbo pariter . 
 . . dico facio . 
 Aeneas enim bastus interficio equus statim que et dominus . 
 hic magis sudao sum omnis poeta , ut sui et ingeniosissimus simul , et magnus iudidus praeditus , et enthusiasticus praesto , ut ipse modus ita illumino actio , nihii ut ab lector exigo . 
 non uoco autem hic modus actio ritus , ut : . . ter socius purus circumfero unda neque consuetudo : . . uinum corono , - alius enim mos sum , alius modus - neque ars : . . telum summus libro ab auris , sed uoco modus uis quidam uel energia , uel etiam remissio uel languor . 
 ergo modus sum acrimonia , qui uehementia , uiuacitas uel efficacia appello possum . 
 hic uel sum in unus persona ago : rursus in arma fero mors que miserrimus opto , habeo autem gratia , cum intercedo dissentaneus , ut cum decrepio Priamus armo sui et iaculans tribuo uiuacitas quidam Marus in Iucundus ille sum in Anna decrepo : . . ille  studium celero anilis , uel sum inter duo , qui in genus diuinus sum ille liber . 
 II : ecce autem elabor Pyrrhus de caedes Polis , unus gnatus Priamus , per telum , per hostis porticibuslongus fugio et uacuus atrium lustro saucius . 
 Dius ardeo infestus uulnus PyrrhusInsequor , iamia que manus teneo et premo hasta , uel sum unus cum plus liber . 
 IX : at nisus ruo in medius solum que per omnis  , in solus  moror . 
 qui circum glomeratus hostis hinc comminus atque hinc proturbo . 
 insto non segnior atque roto ensis Fulmineus , donec Rutuli clamo in os  et morior anima aufero hostis , uel sum plus cum plus , ubi magis elaboro sum epicus : . . haereo pes pes densus que uir uir , sto . 
 iam clipeus clipeus , umbo repello umbo , ensis minax ensis , pes pes et cuspis cuspis . 
 in hic magis certo omnis epicus , ut quam plurimus , distinctissimus tamen ago exprimo . 
 Statius liber . 
 UII : certo opus fero sterno que alterno furo  pylius , periphanta Menoecoeus , parthenopaeus Ityn ; Sybaris iaceo ensis cruentus , cuspis trux Peripha , Itys insidio sagitta . 
 hic Statius . 
 sed in ipse proelium ardor numquam assequor sum diuinus uates in XI , ubi et conor , et actio , et effectus imperator , miles , equus , telum , puluis ipse , umbra conflictus cerno : Connigo incurro hasta . 
 . . agilitas etiam , celeritas , uis , conor ille Turnus ego exsterno :  sublo consurgo Turnus in ensis  . 
 modus sum languor et remissio actio : ora modus . 
 . . palleo mirus ; bis conor sum casus effingo in aurum , bis patria cecido manus . 
 . . hic magis in morior imitor uel in timeo , uel aliquis praesagio ( in XII ) : Genua labo , gelidus concerno frigus sanguis . 
 tum lapis ipse uir uacuus per inanis uoluo etcetera . 
 ille ibi miro : atque uelut in somnus etcetera . 
 . 
 . . nequiquam auidus extendo cursus Ueile uideo et in medius conatus aeger  . 
 . . 
 sic Turnus . 
 . . divinum ille in  : entellus uis in uentus effundo . 
 numerus quoque mirus in modus actio illustro . 
 conatus enim et uis , et energia repraesento : bis Tuscus Rutulus egeo . 
 . . 
 Bis reicio arma . 
 . . habeo autem gratia , cum huiusmodi conatus non sequor effectus ( liber . 
 II ) : . . quater ipse in limen porta constitito que uterus sonitus quater arma dedo ; pergo immemor tamen . 
 . . sic morior Dido ter frustra ex straio erigo , ter frustra Aeneas creusa in II et Anchises in uis amplector , ter Mezentius frustra obequito Aeneas , ter Daedalus effingo Icarus . 
 illustro etiam numerus et ceterus res , non solus actio : . . templum . 
 . . centum  colunma . 
 Quinquaginta intus famula . 
 . . lorica trilex , septiens compaciscor scutum etcetera . 
 hic particula imito actio sum repraesentatio effectus consequor ad ipse , qui cognitio mirificus facio ad ipse etiam cognosco . 
 Effecueo enim ipse , quasi signum et stemma ipse actio , excito ipse phantasia , ut cognosco ille statim etiam nos ipse actio imaginor , sicut aliquis uideo fumo naturaliter imaginor ibi sum ignis . 
 multiplices uero sum hic effectus : ordinarius consequor et hic etiam illustro actio non leuiter : uoluo Euryalus leo pulcher que per artus Itcruor , in que humerus ceruix collabor recumbo . 
 uideo , quam actio ipse , si ita loquor licet , morior efficaciter exprimo per effectus consequor , quam si is exprimo per directus ipse actus morio natura , u . 
 g . 
 si dico : ' morior sum ' uel : ' anima ille separo sum ab corpus ' . 
 Noueo autem uniuersalis doctrina omnis ille actio per solus effectus consequor exprimo debeo , qui ex natura suus sum inuisibilis , ut actio morior , actio irascor , actio ceterus uoluntas uel intellectus . 
 quodsi effectus uisibilis non possum deseribo , tunc salto similitudo aliquis res uisibilis appono , ut fedt Marus initium  , postquam describo sollicitus cogitatio Aeneas . 
 addo enim similitudo lumen ab labrum aeneus repercutio . 
 interdum tamen et actio per sui uisibilis addo effectus , ut magis illucesco uel exaggero ( liber . 
 II ) : . . iam proximus ardeo Ucalegon , Sigeus ignis fretum latus reluceo . 
 Secundus genus effectus sum extraordinarius consequor , et talis non temere , sed cum probabilitas fingo et cum maiestas  : annuo et totus nutus tremefacio Olympus . 
 . 
 . . coma diuinum  odor spiro . 
 . . rursus alium sum proximus effectus et qui quisque facile occurro , et talis non sum admodum addenso , nisi forte ciaritas gratia , alium uero ulterior , ex qui tamen colligo certo ipse natura actio : . . do que coma diffundo uentus . 
 possum enim dico : spargo crinis sine lex , sed effectus ulterus ex res communis singularus facio . 
 hic genus  effectus duo elegantus poeta , Statius et Ciaudianus , iila , qui describo , actio multum illumino soleo . 
 sic Statius , liber . 
 I describo uolo Megaera et ex inferus aduentus , stipo actio ipse effectus ulterior : sentio adsum dies : piceus nox obuia nimbus Lucentesturbasco equus , procul arduus AtlasHorruio et dubius caelum ceruix remitto . 
 Alibi que nutus Iuppiter : . . motus , qui celsus laboro sidus , proclamo que adicio ceruix Atlas . 
 Claudianus uero :  scelus formidatus que furor Eumenidescratera paro et uinum ferox  , flexus que mina iam lenis cano Extenduntsocius ad poculum plenus cerastes . 
 sicut Statius rursus de Megaera : . . inamoenus forte sedeo Cocytoniuxta resoluo que uertex crinis  sulfureus permitto anguis unda et liber . 
 UII in descriptio templum Mars :  aduersus Phoebus iubar ipse que sedes Luxtimet et saeuus contristo sidus fulgor . 
 expendo et descriptio Somnus , in qui nullus habeo paro ! 
 Mio enim sum ille effectus ulterior in ipse dormio somnus : . . manus hic fundo ab tempus laeuus Sustentatcrines , hic comus obliior remitto . 
 deinde in ceterus dormio : primo ille communis effectus : . . innumerus uox fremitus que uir Submiseresonus . 
 . . deinde insignior : . . erro oculus resoluo que collum , tum proprius dormito : et medius affor uerbum imperfectus relinquo . 
 mox et fulgeo clipeus , et saeuus remitto Pilamanus . 
 . . ille uero ulterior pulcherrimus effectus : . . ladior que cado in pectus uultus . 
 illustres et ille sum effectus , qui etiam ad res inanimus transfero , ab actio Somnus ibidem : . . quicumque supervolo urbs ; languida de scopulus sido fretum , pigre haereo Nubila , demitto extremus cacumen silua ille ultimus diuinus : plus que laxo cado sidus caelum . 
 rursus alium sum effecfus uniuersalis , qui adaequo ad actio consequor , sicut ad uox allectus in VII : pastoralis cano signum ... . . qui protinus omnis Contremuitneo et silua intono profundus . 
 alter uero sum particularis effectus et quasi selectus , qui magis insignio ipse actio et illumino , qualis ibidem statim sequor : et  mater premo ad pectus nascor . 
 hic effectus in causa sum , cur tantopere placeo Statius et Claudianus , ut exripio descriptio locus , de qui iam dico , et metaphora atque catachresis , de qui liber . 
  ago ego sum , nisi res , plebs grammaticum cognitissimus , censeo ab arcanus poeticus ars reiciendus . 
 satis hic indico sum parum alius cognosco . 
 saepe uero uterque etiam ipse omitto actio uel res , is effectus tamquam stemma contineo . 
 Statius : ille indignor , quea nondum uomer multo Arduanodosi ceruix descendo in armus . 
 . 
 . . et iam uncus manus uitalis haereo ferratiqueungues tener sub cor tepesco . 
 . 
 . . Stygius emitto tenebra Morsfruo caelum bellator que uolandus Campumoperitus . 
 . . 
 . 
 . . taedeo saeuio corusco fulmen ; iam pridem Clycops operosus fatisco Brachiaet Aeolius desum incus ignis . 
 rursus sum quidam genus effectus  uel certe tantum ex apparentia uerus , res uerus autem falsus ( liber . 
 III ) : proueho portus terra que urbs que recedo . 
 certo et Statius cum ingenium Maro II : . . iam rado alo  ab tergum decresco Bachicus naxosAnte oculus cresco Samus . 
 . . et liber . 
 I Gargara desido surgo et Troia recedo . 
 . 
 . . spatium utrimque aequalis actus  que uideo decresco campus . 
 qui in genus pulcherrimus ille effectus sum , cum attribuo alter ex uis casus , qui non debeo . 
 Statius liber . 
  : sic obnitor acies panter suspirium firmo Admotaequenito alienus in cassis crista . 
 neque minus insignis effectus sum , qui proprius natura sum , et tamen ars quasi factum fingo ; ciaudianus de uolatus grus : ordo uarius per nubilum tero alis  que nosco inscribo aer . 
 uel certe cum necessarius et naturalis effectus , u . 
 g . 
 conglaciatio flumen , tribuo uoluntas uel affectus , ut Claudianus de Hebros : . . exsanguis glacies timor alligo istrum , et Statius de tigris pella inauro : . . extremus aurum mansuesco unguis deque caelo : centaurus habeo ars trux aurum que figura terribilis ; hic mixtus Lapitha caedes roto saxum , fax alium que iterum crater . 
 . . sed de hic atque similis plus affero de uarius poeta liber . 
 I is caput ultimus de . 
 erro enim , qui hic tantum puto insum metaphora aut catachresis . 
 materialis intellego , fonnalis , efficio , finalis , hic rursus diuersus : efficio primus , ut Deus , secundus , ut intellegentia , caelus , elementum . 
 materia rursus remotus uel proximus , finis similiter , forma rursus et materia , qui naturalis , ut : . . viuus que sediiia saxum , qui artificialis , ut : instar mons equus . 
 . . 
 aedifico finis sum : uotum pro reditus . 
 . . efficio sum et idealis : . . diuinus Pallas ars , proximus uero efficio : . . ipse dolum fabricator Epeus . 
 hic ergo etiam universalita , cum ipse actio is que orno exigo , adhibendus sum . 
 res suamet natura magnus concludo intra angustia unus caput , ceteroqui cum debeo ille spatium duo liber , sicut et actio . 
 non parum enim uniuersalis debeo sum imitatio oratio quam actio apud epicus , cum disertus Aristoteles doceo capitulum . 
 : ; poeta circa ipse uniuersalis uersor ; uniuersalis autem sum , quod qui conuenio facio uel dico ; . 
 quia tamen plerumque in poema oratio sum in ordo ad actio , ut cum suus Aeneas adhortor , suus Turnus , Iuppiter , Iuno , Uenus colloquor , malo hic etiam in hic analogia res constituo , qui ipse actio attribuo . 
 Regula autem universalitas - ut in epicus poema omnis genus oratio includo : demonstratiuus , deliberatiuus , iudicialis , summum , medius , inferus , regius , nobilis , plebeius , lenis , ardeo etcetera . 
 - petendus sum ex idem fons exigentia , qui exigo , nisi fallo , pro universalitas ipse actio liber III expono . 
 in noc porro imitatio pungo magnus exsisto diuinus Scaligerus diligentia et peculiaris ex Maro obseruatio . 
 duplex porro oratio sum : quotidianus , qui utor familiarissimus : sto uir ! 
 qui causa uia ? 
 alter elaboro , qualis sum Iuno et Uenus initium rursus alius princeps decet , qui suus in secundus effero castigo , in aduerto pusillanimis erigo , ut Aeneas in I , hortor ad arduus , ut saepe alius ; alter tyrannus , qui magis minor , quam loquor ; alter popularis senator , qui vulgaris sententia tracto , ut Dranx in XI ; alter imperator , qui bellum suadeo , ut Turnus ibidem ; alter legatus , qui posco pax , ut ilioneus ; alter rursus uir , alter femina . 
 hic enim lamentor , conqueror , peto auxilium , peiero , dium etiam conuicior . 
 uir semper in oratio moderatus ; iuuenis ferueo et abundo , uir plenus , senex uel siccus , uel garrulus . 
 Amicus , necessarius , consanguineus de omnis inquiro : in prosperus gratulor , in aduerto collacrimo , patria , maior suus commemoro . 
 miles conviciosus sum , iniuriosus etiam in deus sermo ; dextra ego deus . 
 . . Asiaticus garrulus , Europaeus eloquor , Afri uehemens . 
 Cholericus concito sum stylus , melancholis siccus , sanguineus floridus , phlegmaticus dissoluo et iaceo . 
 unus quisque in ars suus  , ut et Palinurus uideo . 
 qui in dignitas , officium , magistratus sum , libenter impero , breuis , neruosus utor sermo ; pauper importunissimus sum , idem itero , fleo , obtestor , adiuro . 
 iam uero et mos considero sum , et mos affectus ipse . 
 Amans sui cum ipse discepto , conscientia sui soluo , spero , despero , cogito dissipo , nouus induco , amo , irascor , concludo saepe prior , quam cogito , euerto omnis affectus in sui peruerto que , sentio saepe in oratio non perficio , plus affectus quam argumentum ago . 
 tristis aut taceo , aut cum eiulatus loquor , ut mater Euryalus , omnis exaggero . 
 trepidus et metuo mentior , fortiter argumentor ex uus , fingo . 
 habeo autem forma hic omnis in Maro ; quodsi ritus consuetudo que respicio , habeo precatorius in templum uel ad ara totus immo etiam ipse hymnus in  Hercules sacr , habeo funebris aliquoties , forensis : in senatus in XI , controuersus initium X , ciuilis in curia legatus in I et UII , formula iurandum , foedus sancio , oraculum peto , responsum do , familiariter colloquor , saluto , ualedico , aliquis simpliciter narro , denique in omnis genus ; habeo milito in acies contio , comitialis in conuenticulum , habeo denique oratio homo , genius , deus , immo et conuicium ipse , sarcasmus breuis , denique omnis paradigma humanus oratio . 
 quare mereo divinus Marus ipse in oratio omnis praefero Tullius , immo omnis eloquentus parens que Romanus eloquentia statuo : ante dies . 
 Augustinus liber . 
 X dies . 
 Hieronymo ad Dardanus , ad Ludouicus in praefatio ad ab Macrobius liber . 
 V ab Landinum in suus praefatio , ab Politianus in miraculum eloquium uoco , ab Antonius Minturnus liber . 
 I de insignio uero et penitus ad meus palatum ab diuino scaligero : ; nihil ; , inquam , ; omitto caelestis uir , nihil addo nisi ab ineptio , nihil mutao . 
 nisi ab impudens ; omnis signo , ex natura , ex ars , ex eruditio ; sententia , numerus , figura , simplicitas , candor , orno , incomparabilis . 
 o monstrum uitium careo ! 
 ; Macrobius uero liber . 
 V Saturnalia exprimo quater praefero Maro in eloquentia et ars rhetoricus ipse Tullius , apex ille lingua humanus . 
 ; quattuor ; , inquam , ; sum genus dico : copiosius in qui Cicero dominor , breuis , in qui Sallustius regno , siccus , qui Fronto ascribo , pinguis et floridus , in qui Plinius luxurio ; sed apud unus marone hic quattuor genus reperio , qui eloquentia ex omnis genus conflo . 
 in Cicero enim unus eloquentia tenor sum abundo et torro ; . 
 ad hic elogium doctissimus uir nihil habeo ultra , qui addo nisi ego animadverto ipse Maro in is status sum , ut si quis ille uel demo , uel addo , ilico muto oratio is que uis et neruus debilito , nihil autem possum addo , qui iam non insum , si quis expendo acutissimus . 
 contra - qui ego licet fateor familiariter auditor meus - etiam ille praecipuus , qui sum in Cicero , eiusmodi sum uideo propter ingens copia uerbum , ut si duo aut tres uerbum demo , in idem tamen neruus consisto oratio idem que modus fluo ingens ille flumo licet is aliquot gutta detraho . 
 hic certe signum non sum summus omnino perfectio , uel salto is pars parum perfectus , qui iudicium concerno at ita sum in res humanus aliquis constitutum ars , ut nihil ille detraho nihil addo possum , nisi ruo incipio totus uel salto flaccesco , diuinitas quidam particula sum et imitatio ille universalus ens sui ipse beatus et perfectus . 
 quare sicut Plato sapientis divinus que Homerus uoco , quod omnis , qui in natura et deus sum , in suus poema incluseo , ita multo magis nos idem aifico praeconius Uergilius possum . 
 res uerus enim et oratio ipse que humanus eloquentia magis perficio et maior universalitas res omnis in suus opus persecutus sum . 
 merito ergo ille Macrobius liber . 
 V res natura comparo , Scaliger uero ipse etiam res natura uoco . 
 Statius item non modo diuinus fateor , sed etiam adoro suus que ille quasi in ara concremo ; iovianus uero Romanus poeticus deus , Uegetius liber . 
 IV diuinus uir ingenium , Seneca tamquam mitto oraacuo , Columella sidereus uates , Martialis liber . 
 XIV immensus , hic sum , qui omnis capio , ille autem nullus , appello . 
 Hactenus explico primus epicus poeseus et praecipuus uirtus : universalitas ; immo et in communis doceo , quod ille uniuersalis sum , circa qui proprie poeta ut poeta uersor debeo , nempe ut Aristoteles doceo capitulum . 
 : ; quis conuenio qui facio uel dico ; . 
 nunc aliquot corollaria ad usus pertineo accipio ! 
 si perfectissimus epopoeia conficio uolo , qualis solus Marus ex antiquior conficio , oportet tu omnino non distributiue tantum , sed etiam collectiuus praeceptum omnis , hactenus ab nos explico , omnino seruo . 
 si uero non universalissimus idea epopoeia sequor , sed uniuersalis dumtaxat in aliquis genus , puta solum contemplativus uel solum actuosus heros , tum ad rigor collectivus universalitas tu non astringo , sed solum is ad distributiua ; potis uero , si contemplatiuus accipio , puta aliquis ex sanctus pater eremita . 
 tunc enim praeter certus quidam actio genius et diuinus , iuvo uel impedio , uix aliqui humanus accedo possum nisi fortasse accipio sum aliquis ex ordo doceo , confiteor , qui proprius sum sapientia ille et prudentia in regendus docendus que populus , qui ferme Homerica correspondeo . 
 par ratio , si martyr quispiam uel heros , multus religio uel uirtus gratia passus et actuosus pemtus , suscipio , procedo sum , sed longe universaliter quoad actio extrinsecus persona humanus . 
 si accipio unus dumtaxat in aliquis actio , qui per sui determino sum ad certus genus uirtus , solus u . 
 g . 
 patientia uel paenitentia , tunc multo minus seruandus sum collectiuus universalita , nihilominus distributiue omnino . 
 impossibilis enim sum in paruus actio , u . 
 g . 
 in conuersio s . 
 Paulus , omnis ille exhibeo uniuersalis : sexus , aetas , fortuna , magistratus iuvo uel impedio persona , nisi uel improbabiliter loquor , uel monstrosa conficio magnitudo episodium . 
 satis ergo sum in ipse s . 
 Paulus exhibeo actio omnis , conteno in idea perfectus paenitentia , et actio ceterus uirtus , qui cogno sum cum ipse paenitentia . 
 stipo uero hic actio paenito humanus , natura , genius et Deus actio , prout ipse perfectio paenito postulo impedio uel iuvo . 
 et sic tu seruio doctrina II et III liber . 
 Iuxta uero IV liber ipse actio imitor circumstantia iuxta idea uniuersalis unus quisque in singularis distributiue , non omnis collectiueo puta instrumentum , locus , tempus , effectus . 
 idem praeceptum , qui do , seruio et tragoedia et comoedia , siquidem hic quoque sum imitatio humanus actio . 
 minor tamen requiro universalitas , ut Aristoteles doceo et nos liber sequor ostendo , propterea quod minor accipio heros actio calamitosus ad imitor . 
 quoniam de perfectus poesis ago is que perfectissimus species epopoeium tamquam ceterus species mensura et regula ( unus quisque enim perfectus in suus genus , ut aio philosophius mensura sum ceterus ) , includo etiam hic praeceptum lyricus et elegiaca ceterus que , quoad fundamentum inuentio primus , qui sum circa uniuersalis uersor . 
 enim elegia ex primus suus institutio humanus internus actio , hic sum tristis et lugubris affectus , dictio imitor . 
 itaque cum exprimo tristis aut querulosus , hic tu effingo oportet ex idea uniuersalis . 
 postea tamen ( ut aio Horatius in : uersus impariter iunctus querimonia primus , post etiam facio sum uotum sententia compos ) transfero sum elegia ad amor ab Graeci primus , deinde ab Latina . 
 exprimo ergo ille sub suus titulus uniuersalis ille amo idea per amor , desiderium , inconstantia , maeror , desperatio , infidelitas ceterus que affectus sui que ipse non ut sui ipse , sed ut impudicus in communis amo imitor , ut occulo et cum quidam delectatio uitium , erro , incommodum et miseria impudicus uita edoceo . 
 hinc somnium , phaenomenon , aphtologia , lacrima , metamorphoso , qui contexo ipse elegia , ipse demos is , ad qui scribo , confingo et quasi uniuersalis nomen affectus que et actio expresdo , qui ceteroqui ipse sui non sum conscius , sed qui tantus gratia uniuersalis imitatio adhibeo . 
 quare princeps is Ouidius , cum proclivitas suus in res foedus describo , nihilominus de continentia ita subiungo : cum tamen hic sum minimus que accendo ignis , nomen sub noster fabula nullus sum alibi que de Corinna nomen ab sui confingo : nomen non uero dico Corinna ego sum imperitum sum ergo grammaticus et penitus natura poeseus ignoro , qui totus plebs concito temeritas paene fustis et saxum impeto Propertii , Tibulli , vidius , quasi ipse priuatus suus impudentia affectus in uulgus edo non erubesco . 
 Plenus enim sum commentarius grammaticum huiuscemodi conuicium , qui magis obscuro ipse poeta , is finis et ars penitus ignoro . 
 Caueo tamen res uerus sum immatura aetas ab ille lectio , licet fortasse honestus  finis , hic sum imitatio calamitosus amo . 
 idem sum ratio in lyricus poesis ipse etiam circa uniuersalis uersor , cum praesertim liber . 
 III de doceo episodium et uniuersalis tractatio ueritas lyricus sum proprius . 
 quodsi aliquando uis enthusiasma incito ita particularis tracto , ut excedo ueritas , u . 
 g . 
 cum Horatius noster ultra res ueritas laudo Caesar , tum sane magis sui proprie poeta sum ostendo . 
 uersor enim circa res , non ut sum , sed ut sum possum iuxta uniuersalis unus quisque perfectio . 
 neque dico ullus modus sum , quod grammaticus aliquis occurro , tum tempus loquor ille per hyperbole . 
 aduerto enim unus res , qui fortasse ne+cdum aduerto , apud poeta nullus sum prorsus hyperbole poeticus ut poeticus , uel enim loquor exsisto aliquis , qui tamen sum impossibilis , et tunc non modo non dico hyperbolicus , sed in is neque sum quidem poeta , enim seu conditor sum res possibilis , uel ergo loquor laudo aliquis exsisto non aliquis exsistens , sed tantum possibilis , et ne tum quidem hyperbolicus loquor , sum tamen poeta in is , quia non excedo in dictum proprius et ordinarius obiectum mensura , qui sum ipse possibilitas , non exsistentia res . 
 itaque etiamsi ibi sum rhetoricus uel grammaticus hyperbole , uel etiam mendacium , non sum tamen hyperbole poeticus neque mendacium . 
 hic habeo ex Aristoteles , qui solus cognosco natura poetix capitulum . 
 doceo enim ibi , quomodo respondeo debeo poeta , cum ille obicio in nimius u . 
 g . 
 aliquis laus mendacium , ita subdo : ; ad hic , si quis ex parum uus arguo , at certe qualis sum decet , solutio sum , is qui Sophocles dico sui quidem homo , qualis sum oportet , effingo ; . 
 hic autem totus ratio sum , quia poeta per sui , seu conditor , non circa res particularis et qui iam sum , sed propriissimus circa uniuersalis et ut sum possum , iuxta idea communis uersor . 
 quam ancora ueritas Aristotelica perpetuo tenendus sum moneo tiro . 
 idem modus iambographus , qui sum proprius maledico et conuicior , proprius sum idem universalita . 
 itaque Ouidius in diuinissimus suus opus in ibis materia et artificium iambographus consector maledico res uerus et exsecror imprecor que malus satis aperte iuxta idem regula . 
 par sensus epigramma imitatiuus idem universalita attribuo et imitatio possibilis , nam margitum , mimus et satira idem fermes sum ratio , qui et epopoeia , tragoedia et comoedia . 
 universim uero singulus hic species opus is perfectior sum , qui magis species imitatio prae sui  , ipse rursus imitatio is perfectus , qui universalus collectiuus uel salto distributive exsisto . 
 hic sum ille universalitas ab nullus hic , qui lego uel audio , ex Aristoteles satis intellectus , ut miror , uel magis , ipse etiam Scaliger , qui ex institutum tam grandis conficio opus de poeticais nullibi is exprimo memini et praecipuus Aristoteles ueritas dissimulo . 
 in hic tamen summus miror homo , quod exemplum ex Maro potissimum ad is quodammodo species magnus iudicium desumo . 
 ille addo Aristoteles etiam ipse de hic idem universalitas possibilis paulus etiam fusior  sum , sicut nos facio , si exemplum habeo , qui praeceptum de ille confirmo possum , si , inquam , pro Homerus Maro noster habeo , qui sane maior universalitas species in suus opus prae sui fero , adeo ut iam magnus excogito non possum . 
 non parum subtiliter quam uere de hic Aristoteles ( capitulum . 
 ) , qui doctrina breve in aliquot pungo diuido : nego unitas fabula sum sufficientenius qui desumo ab unitas persona . 
 ; unus nam ; , inquam , ; sum fabula ; , non autem , ut nonnullus puto , si circa unus aliquis sum ; . 
 hic reddo ratio : ; multus enim parum que determino genus accido , ex qui quidam nullus constituo unus . 
 similis ratio unus multus actio sum , ex qui unus numquam actio fio ; . 
 Deinde uitupero poeta , qui conscribo et puto unus sui fabula conscribo , cum totus uita Theseius et Hercules describo , ras satis sum , quod unus sum Theseus et unus Hercules . 
 laudo deinde Homerus et oculatus in is sum doceo , quod in non compego omnis actio , uel uita ulixis . 
 doceo , in qui consisto ipse unitas fabula , nimirum in unitas actio , qualis sum u . 
 g . 
 . 
 ; decet igitur ; , inquam , ; quemadmodum unus unus imitatio sum in alius ars imitatrix , ita et fabula , uidelicet qui actio imitatio sum , unus idem que integer sum ; . 
 do signum certus , ex qui colligo possum , an in noster argumentum sum uerus unitas fabula . 
 signum , ut sic res inter sui pars cohaereo , ut ne ullus quidem uel transfero , uel subtraho queo , quin totus ille ( hic sum totus fabula iuxta praecido suus sententia sumo , nam de episodium postea uideo ) uario plane que immuto . 
 qui enim uel addo , uel subtraho totus non immuto uideo , nullus quoque is sum pars . 
 quasi dico is dumtaxat res compositio unitas fabula conflo , qui si adimo , totus fabula muto . 
 sic muto fabula , Aeneas ut heros nauigo si Carthago apud Dido uel apud aliqui similis non  , adimo enim pars essentialis fabula universalissimus , ad qui pertineo ut Aeneas ut heros generose ex lapsus paeniteo in finis signum unitas do , si is , qui sum in fabula , ita sui cum sum unio et cohaereo , ut si unus euenio necessarius uel uerisimilis sum alius etiam euenio . 
 g . 
 occido Aeneas Turnus , ergo necessarius sum ille confligo singularis certamen , probabilis uero prior etiam campester et uniuersalis ; si rursus campester confligo , ergo probabilis sum etiam is facio corrogo alius auxilium ; ergo probabilis sum mitto et legatus suus latinus rex ad aliquis princeps , et si ad aliquis , magne probabilis sum ad Diomedes . 
 ergo et alius probabilis Aeneas quoque  auxilium , et quidem magis ab Euandrum , qui sui sum affinis ; ergo probabilis sum ulterior et Tarcho fero Aeneas auxilium , cum is tempus infestus sui suus que Mezentius sto ab pars Turnius . 
 hic autem tam numerosus auxilium non sum probabilis corrogo Aeneas per legatus , sed per sui ipse praesens ; ergo ipse discedo communio castra . 
 ergo probabilis sum idem tempus absens Aeneas usus sum Turnus opportunitas et nauis comburo , et castra  . 
 et ecce , quomodo ipse unitas ex connexio unus cum alter nascor ! 
 sic enim totus tu ab ultimus euentus usque ad primus actio retexo , si otium sum . 
 Caput illumino pulcher similitudo unitas fabula . 
 ; fabula ; , inquam , ; narrativae et qui per numerus imitor ( intellego epopoeia ) , non secus atque in tragoedia actus habeo debeo pariter que circa unus is que integer atque perfectus actio uersor , principium scilicet , medius finis que constans , ab qui sane uelut ab integro quispiam animal uoluptas quidam particularis proficiscor ; . 
 do differentia inter historia is que unitas , et fabula idem que etiam unitas , quod historia usitatus epopoeia dissimilis sum debeo , qui quidem non unus tantum actio praebeo notitia necesse sum , sed tempus unus , omnis sanus , quicumque in is tam circa unus quam plus contingo , idem scilicet modus , quo singulus  inter sui , ut casus euenio , sui habeo u . 
 o . 
 : circa idem tempus naualis bellum in Salamis proelium que Carthaginensium in Sicilia , qui parum quidem in idem exitus specto , quasi dico duo sum difierentia uterque : historia sum unus unitas tempus , fabula sum unus unitas actio ; hiostoria actio multus possum specto diuersus euentus , fabula integro actio in unus magnus includo ad idem exitus dirigo . 
 do duo genus unitas fabula . 
 genus , cum actio sum unus , sed multimember , is sum contineo actio multus , subordino unus . 
 hic exemplum do in ab quidam conscribo , in qui octo ample sum actio , qui possum sum octo tragoedia argumentum . 
 genus , cum actio sum unus paucus sui alius subordino ; hic genus posterior unitas ualde laudo ideo que diuinus Homerus appello , quod in suus do ille exemplum . 
 ; totus enim ; , inquam , ; bellum scribo parum sum aggresto , siquidem uel nimis magnus  atque adeo percipio difficilis existimo , uel si ad iustus magnitudo perstringo , inculco nimius uarietas sum . 
 nunc uero bellum unus dumtaxat pars suscipio plus in is episodium usus sum , sicut nauis catalogus alius que episodium , qui  ipse locupletissimus reddo ; . 
 suadeo ergo non multimembris accipio actio , sed paucus actio subordino conflo , ita tamen , ut totus ille corpus episodium quasi uestis tego . 
 qui enim multimembris accipio actio , oportet , ut curtus episodium adhibeo , ne opus in immensus excresco magnitudo . 
 praesto autem curtus habeo opus , ut totus uestio , quam magnus , ne non uestio totus . 
 genus unitas uideo , qui sine dubius addo Aristoteles , si is exemplum habeo , quod diuinus noster Marus sequor estus cum actio multimember quidem accipio , immo etiam capax plus quam octo  , et tamen tam artificiosus tracto membrum ille , ut aliquis sum alius membrum quasi episodium ; u . 
 g . 
 excidium Troia in II et omnis actio Aeneas Troia ardeo , fabricatio nauis , discessus in Thracia , tum in Creta , tum ad Delphicus Apollo , postremus usque in ipse Sicilia nauigatio sum quidem membrum actio totus multimember , qui sum Aeneas ex Troia nauigatio in Italia , non tamen tracto modus ille , qui tracto directus per que narratio ipse poeta membrum ipse actio magnus , sed penitus episodica , hic sum per sermo ipse Aeneas totus liber . 
 II et actio ergo in hic duo liber sum membrum essentialis fabula , ut fabula sum obiectum poeta , sed non sum essentialis membrum ipse poema , siue ipse fabula prout tracto ab poeta . 
 poema enim sum fabula ipse tractatio , tractatio autem per liber II et III sum penitus episodicus . 
 miro ergo quidam et nouus artificium , ab Aristoteles non cognosco , et unitas fabula seruo simul , et magnitudo , et is multimembris ratio , et episodium copia unus que opus et corpus magnus facio , et episodium tamquam uestis pro corpus magnus magnus comparo medius que sequor iter inter et homericus uterque uirtus participo , quidem magnitudo , Homerica uero pulchritudo et ornatus , uitium uero uterque euito uterque supero uterque auctor . 
 Ualerius Flaccus hic unicus inter Latinus magnus unitas artificium in Argonauticus sequor sum Papinius Statius in ne unitas quidem persona sequor sum , quam ne sufficio quidem ad unitas fabula doceo Aristotes . 
 quare primus uerbum poema suus paene letalis peccatum committo : fraternus acies etcetera . 
 , qui et ipse duo frater argumentum epopoeia natura iugulo , qui iuxta Aristoteles unitas habeo debeo fabula . 
 sed magis adhuc erga epopoeia pecco , quod non modo non heros , sed neque heros quidem imito suscipio , sed furiosus homo et impius in pater , in mater , in sui ipse et parricida . 
 de ceterus etiam septem dux immeritus ille et sine iudicium : qui prior heros , Cliol , do ? 
 immodicum ira Tydee , laurigeo subeo an uates hiatus ? 
 Istinus heros uel alium similis : capaneus in Iuppiter impius , parthenopaeus temerarius , Hippomedon ferus , sceleratus ceterus ? 
 et sane leuiter fero sum crimen res publicus epicus poeta , si ars ipse poeseus , ut ceterus facio , uitium ille obtego , at ille sceleratior sui ipse exprimo . 
 diuinus autem magister Aristoteles doceo epopoeia sum praestantior imitatio et capitulum . 
 primus praeceptum do de mos imito , ut probitas prae sui fero . 
 quodsi aliquis , qui attineo ad unitas persona , defendo Statius exemplum Homerus ille etiam plus persono in ago introduco , nosco is nullus sum persona principalis in , in uero sum principalis ipse Achilles , qui ex Aristoteles consto capitulum . 
 , qui cum doceo unus quisque poeta debeo sui propono exemplar probitas , do signo Homerus exemplum : ; uelut ; , inquam , ; fortis Achilles , ut ipse Homerus ; . 
 idem satis consto ex propositio ipse Homerus : ira cano , dea Musa , Pelide Achilles ! 
 in uero uolo sui corrigo Statius , sed ibi quoque pecco contra idem fabula unitas , non enim unus actio Achilles , sed totus uita pango suscipio . 
 quare iactabundus et insipienter sui diuinissimus Homerus praefero magnitudo argumentum : . . quamquam ago uir multum incluo cantus Maeonius , sed plus uaco . 
 . . totus ergo uita suscipio ignarus suus ius : . . nos eo per omnis ( sic amor sum ) herous uolo Scyrum que lateo Dulichiaprofero tuba neque in Hector rapio sisto , sed totus iuuenis deduco Troia et certe , si Ambrosius Calepinus credo , totus uita Achilles describo sum . 
 incipio uero ab ipse pueritia , qui per duo integer liber , qui solus exsto , persequor . 
 neque quisquam uideo acerbus in Statius censura noster , malo enim cum uniuersalis Aristoteles praeceptum sentio , quam cum singularis Statius exemplum . 
 Silius italicus non minus contra unitas actio pecco , qui Hannibal uita ab ipse primus pueritia ordior multus que totus poema , qui inter sui non satis connexa sum , non compono , sed spargo . 
 M. Annaeus Lucanus ille , qui ut heros describo sum , infelix exhibeo ; perpetuo in Caesar iniurius et declamo magis aut historicus quam poeta . 
 res enim penitus , ut  sum , describo , non ut gero possum , sicut praecipio Aristoteles capitulum . 
 doceo historia inter et poesin hic sum differentia , quod historia res gestus , poesis , ut gero possum , describo . 
 declamo insuper frequenter contra Aristoteles exprimo praeceptum multus que ex persona suus loquor contra idem , qui caput : ; decet ; , inquam , ; poeta ex persona suus paucus dico , quod in is imitator non sum . 
 itaque uates alium , dum hic studium semper certo , paucus interim paucus que in locus imitatio assequor . 
 contra Homerus paucus admodum praefor modo uir , modo mulier , interdum mos aliquis induco ; . 
 hic , qui de unitas fabula dico , sum intellegendus quoad ipse fabula substantia . 
 Ceteroqui consto possum per episodium totus heros uita ab epicus includo per opportunitas quidam actio magnus , uel certe aliquis uita totus pars . 
 sic diuinus Marus liber . 
 V ex occasio lorica proelium Aeneas ante diruo Troia describo facio cum Demoleus : lorica , qui Demoleus detraho ipse Uictorapud rapidum Simois sub Hillius altus etcetera . 
 similiter saepe episodicus ex occasio et nascor is ex Venus commemoro , et sum uita res que gestus immineo liber . 
 I in sermo Iuppiter et in alius sermo idem liber . 
 XII etiam  ipse describo . 
 Magnus etiam artificium ostendo Statius , cum Achilles in finis II liber suus apud Chiro educatio reliquus Graeci enarro per episodium familiaris colloquium ; sed magnus ostendo , si uterque liber obiectum , Iitulum et , immo et sequor , hic sum totus penitus pueritia et adolescentia bonus poeta episodix tracto . 
 idem teneo sum praeceptum et Silius , possum enim aliqui occasio in medium bellum Punicus inuenio Hannibal narror institutio suus , qui occaiso et unitas fabula seruo sum , et magnitudo , et episodior ornatus consentaneus . 
 sed quoniam de episodium incido sermo , loquor de is planior ! 
 Episodius sum ipse digressio ut autem terminus res multus , ita ab multus digredior possum . 
 in poesis autem tres specto dico liber . 
 II : historia , argumentum et fabula . 
 Episodius igitur , siue digressio ab historia , proprius penitus sum epicus . 
 in humanus enim actio uix contingo possum , ut perfectus sum . 
 oportet ergo ille affingo aliquis , ut species heroicus , hic sum perfectus actio , habeo . 
 primus hic sum ergo episodium , descensus ab particularis ad uniuersalis perfectio idea , hic sum ab historia ad argumentum , siue ab peregrinor ulixe ut ulixe ad peregrinor heros ut heros . 
 hic genus episodius sum essentialis obiectum heroicus poeseus , sub hic enim formalis universalitas ratio tracto ab epicus . 
 secundum genus episodius sum , cum rursus ipse particularis cum certus circumstantia locus , tempus , medius que euentus iam tracto iuxta ille idea epicus argumentum : heros nauigo . 
 descendo enim ab heros nauigo ad ulixem ut heros nauigo , seu potior uniuersalis idea applico particularis ulixi . 
 et hic secundum genus episodium tractatus constituo ipse fabula substantia neque destruo ipse unitas , sed potior constituo . 
 Tertius genus episodius sum , cum facio descensus uel digressio aliquis ab ipse fabula ad res ipse exorno apte et commodus , et de hic genus episodium intellegendus Aristoteles capitulum . 
 , ubi laudo Homerus , qui plus episodium exorno , u . 
 g . 
 nauis catalogus . 
 hic genus episodius non constituo quidem unitas fabula , non tamen is destruo , sed exorno , nam licet actio magnus , seu , possum sum sine enumeratio nauis liber . 
 II , sicut etiam apud Maro possum describo bellum sine lustratio in finis VII et initium X , hic tamen exorno ipse actio et , et . 
 Uisus enim apparatus uterque exercitus in lustratio lector nescio quomodo , uiuaciter magnificentior que apprehendo ipse proelium actio . 
 Episodius ergo huiusmodi sum instar uestis , decore exorno et illumino ipse corpus fabula . 
 Quartus genus episodium sum rursus digressio ab episodium tertius genus , u . 
 g . 
 cum in episodium tertius genus , siue lustratio armum , describo clipeius , galea , thorax , et ex occasio digredior poeta breve ad historia in ille exsculpo . 
 hic genus episodius sum rursus ornatus tertius genus episodiors , sicut fimbria uel limbum in uestis sum ornamentum ipse uestis . 
 sicut enim uestis sum ornamentum corpus , sic fimbria sum ornamentum ipse uestis , atque adeo fabula totus sumo cum omnis episodium genus sum corpus quidam unus , qui non desino ideo sum unus , quia sum pulcherrime exorno . 
 sumo enim Aeneas ; is ut Aeneas sum , historia sum , ut sum in idea uniuersalis , sum primus episodium , siue digressio suus ad uniuersalis ; ut sum Aeneas tamquam heros , sum fabula , siue digressio suus ab uniuersalis , siue potior applicatio suus ad uniuersalis ; ut uero sum Aeneas accipio arma ab Venus , sum episodium , siue digressio suus tamquam ab fabula , hic sum ab Aeneas ut heros nauigo ; ut rursus gero clipeus res sum notitia pingo , sum quartus suus ipse episodium . 
 sic que Aeneas armo quater ab sui ipse digredior , sum tamen in sui ipse unus . 
 superior caput ostendo , ab qui digredior possum , hic caput ad quis digredior possum , ostendo . 
 suggero enim materia episodium . 
 ut doceo , digredior possum ad uita heros totus uel is aliqui pars describo , intellego autem hic tantum licet beneficium episodior tertius et quartus genus explico capitulum . 
 superior . 
 digredior possum per occasio aliqui ad uitas ceterus persona ; sic liber . 
  totus habeo mirus artificium describo uita Camilla , familia , pueritia , educatio , proelium et mors . 
 similiter digredior possum ad aliqui pars uita , sicut liber . 
 VIII digressio sum ad Mezentius crudelitas , initium III ad uita et mors Polydorus . 
 digredior possum non tantum ad historia homonym , sed etiam familia , brevus per fictio aliqui is origo indago . 
 sic liber . 
 V Cluentia familia origo ab Cloantho Troianum deduco alius que alibi creberrimus . 
 digredior possum ad origo urbs . 
 sic ex nomen Capys Campanus urbs origo deduco Marus plus que alius origo doceo in finis digredior possum ad historia regnum , sicut ad Ueneti origo et Antenor regnum diuerto liber . 
 I , et liber . 
  ad regnum Arcadus , liber . 
 III ad regnum helenium et andromacha . 
 et magis consentaneus digredior possum ad historia regnum , qui u . 
 g . 
 fundo ipse heros . 
 hic facio Uergilius magnus artificium : enim liber . 
 I quasi summula totus historia Romanus , liber . 
 . 
 uis ipse totus historia romanus in enarratio Anchises usque ad tempus Augustus , in finis  historia rursus breve repeto et recapitulo totus . 
 deinde historia totus Augustus uere exsculpo , qui enarro . 
 digredior ad aliquis singularis bellum idem regnum heroicus . 
 sic initium X digressio fio ad bellum punicus in sermo Iuno et Uenus . 
 digredior ad consuetudo , caerimonia , mos patrius alius que huiusmodi , quasi iam antiquitus ab heros instituo uel obscurvo . 
 eiusmodi enim res maximus habeo ex antiquitas gratia . 
 sic in V digredior ad ludus et magis ille equester Troia uoco . 
 de alius consuetudo praecipio liber . 
 praeterea episodix tracto possum et mos exter regnum , habitus , caerimonia alius que hic genus , qui exemplum in Maro luculentissimus habeo . 
 digredior possum ad fabula , qui interdum fero , seu ad apocryphus describo . 
 hic enim licet poeta doceo Aristoteles ( dummodo nihil fides uel mos noceo ! 
 ) ita enim exprimo capitulum . 
 : ; si de parum uus arguo , solvo hic modus sum : at certe ita sum dico ; . 
 et do exemplum Xenophani : ; sed tamen ita contingo , ut Xenophanes aio : fero hic , quamquam non melior fortasse in modus , nihilominus ita sui habeo ; . 
 hic autem fio exemplum Maro , qui in clipeus , in galea , in porta fabula Chimaera , metamorphosis Cygnus , fabula Ion , fabula Icarus episodica depingo . 
 digredior possum ad colloquium Deus , beatus mens , is actio , natura , facultas alius que is genus , sicut Marus ad deus  . 
 digredior possum ad natura et ars opero ut ceruus cicur , columba epistola porto similis que . 
 ad actio multimember membrum , qui explico capitulum . 
 digredior possum ad inuocatio s . 
 spiritus uel beatissimus Virgo , poetria princeps , sicut digredior Marus aliqui res difficuus describo ad inuocatio musa . 
 hic uero rarus sum facio , quia ut doceo Aristoteles , poeta decet ex persona suus quam paucissimus loquor . 
 Capas . 
 proinde inquam : ; uates Homerus in hic quoque , quemadmodum et in ceterus , praecipuus laus dignus sum , quandoquidem omnis unus , quis ipse decet poeta , parum ignoro . 
 decet autem poeta ex persona suus paucus dico , quod in is imitator non sum ; . 
 aduerto hic res paucus cognosco inuocatio et propositio , initium poema facio solio , demos omnis dictio , qui ex persona poeta proprius directus sum , non specto ad poeta ut poeta . 
 ratio sum , quia in hic nihil imitor , sed tantum sui imito polliceor uel certe res iam exprimo propono . 
 sicut non sum statuarius uel pictor , tamquam statuarius uel pictor , colloco imago , altare uel tabula propono apte ad aspectus . 
 tabula enim uel statua etiam in tenebra uel sine ille collocatio sum perfectissimus imitatio res efficno . 
 proinde inuocatio huiusmodi et propositio magis specto ad rhetor quam ad poeta , sicut Minerua colloco in arx apte ad aspectus pertineo magis ad Eurypylus opticus uel geometra , qui ad Phidia sculptor . 
 ideo que non tantum sum episodium inuocatio et propositio , sed magis sum episodium , non sum enim pars poema , siue imitatio ullus modus . 
 Adhibo tamen sum , sed breve , ut doceo Aristoteles , ne uideo in alienus ars glorior . 
 considero terminus episodium , ab qui et ad qui digredior , resto ut uia ab ille ad iste ostendo , hic sum occasio , opportunitas , modus episodium . 
 si ad res sum digredior , hic sum tres uia . 
 uia sermo diuinus , solus enim Deus sum nosco . 
 sic liber . 
 I sum historia romanus Iuppiter , liber . 
 X Uenus et Iuno bellum Punicus praenuntio . 
 uia ad sum digredio sum sermo uel renuntiatio genius , multus enim naturaliter euenio praenuntio . 
 Huc reuoco idem genius pictura , caelatura , uariegaturus , somnium ab ille immitto , portentum , prodigium alius que is genus . 
 uia ad sum digredio sum uaticinius homonym , qualis plenus habeo , et potissimum liber . 
 uis ( Anchises is facio ) . 
 Huc reuoco phaenomenon et reuelatio uel immediatus per Deus , uel medio per genius . 
 si ad res praetereo digredior , uia sum excepto Deus uel genius , uel reuelatio sermo homonym , praesertim senex , hic enim decore tribuo loquela de praetereo . 
 sic Euander liber . 
  episodix commemoro notitia suus olim cum Anchises . 
 Huc reuoco sculptura , pictura alius que is genus , ut liber , monumentum , epistola , qui etiam possum introduco ab epicus , ut miror hic solus neglego sum ab Maro pertineo ad uita humanus negotiatio . 
 si ad res praesens tempus , is per directus episodium soleo describo . 
 sicut ludus describo in V , lustratio annus in finis UII , quamquam idem modus etiam res praetereo semel ab Maro accommodatus sum initium IX , de promissum Iuppiter facio Cybela de conseruandus nauis Aeneas . 
 si ad res praesens tempus , sed locus absum digredior , praeter sermo directus et epistolar uideo quidam nouus modus , qui  , possum nimirum si uisibilis in aer species angelus bonus uel malus ita dispono , ut per is res absens uideo , hic que apte ab poeta describo . 
 ita aliqui sanctus pater res absum uideo , ita iuxta interpres nonnullus , Christus cum tento , diabolus ostendo is in unus locus omnis regnum mundus effingo species uisibilis in ille locus uel aer pars , ubi Christus sto ; idem modus nonnullus theologus doceo Christus in insto haurio experimentalis scientia . 
 huc pertineo opus magus , qui etiam imito sum occasio in epicus poesis , ut si aliquis magus euentum aliquis impedio actio magnus . 
 Modus autem digredio alium sum dirigo , cum poeta in ipse contextus totus actio digredior ad locus aliquis , u . 
 g . 
 insula , templum , ciuitas describo , ut de abscitto Sicilia ab Italia interuenio mare . 
 alium sum obliquus , ut cum poeta quasi aliquis alius ago episodis instituo . 
 describo porta templum u . 
 g . 
 in uis narro totus Icarus fabula . 
 alium uero sum directissimus et quasi ex propono , cum poeta exprimo propono sui digressur uel salto implicitus liber . 
 IX : quis deus , o Musa , tam saeuus incendium TeucrisAverto . 
 . . ? 
 opportunitas uero episodium duplex sum : alter confingo , cum u . 
 g . 
 confingo poeta nomen aliquis persona ( poeta enim sum , ut doceo Aristoteles capitulum . 
 , nomen impono ) ex is que fingo nomen digredior ad episodium u . 
 g . 
 derivo aliquis familia , ut liber . 
 V : . . mnestheus , genus ab qui nomen Memmius . 
 . . 
 . 
 . . sergestus que , domus teneo ab qui Sergia nomen . 
 idem dico iam de nomen mons Palinurus , Misenum , Caieta . 
 alius uero sum opportunitas assumo et offero simpliciter u . 
 g . 
 liber . 
 uis naturalis Cumaeus antrum situs et profunditas utor Marus tamquam occasio episodius texo descendo ille Aeneas ad inferus . 
 generalissimus uero loquor , si episodium sum penitus extraordinarius et mirumis tunc opportunitas suus , siue exigentia suus traho ex fons difficilis , de qui ago liber . 
 II capitulum . 
 si uero texo sum ordinarius , tunc traho ex fons facilis , iuxta caput exigentia possibilis ordinarius actio , de qui fundo totus liber reliquus , qui de episodium dicendus sum hic locus , u . 
 g . 
 de epiphonematum : tantus mola sum romanus condo gens uel de gnoma , qui soleo epicus pono post aliqui actio describo , iam ago liber . 
 II de et liber . 
 I capitulum . 
 ex unitas autem fabula et episodium is orno magnitudo consequor oportet . 
 de hic quidam ex Aristoteles accipio ! 
 necessitas is , qui declaro acutissimus similitudo simul que doceo ex magnitudo magnificentia quidam et pulchritudo fabula consequor . 
 ; ad hic ; , inquam , ; pulchrus siue animal , siue quicumque ex aliquis compositum non ordo tantum , uerus etiam congruo magnitudo consto debeo , siquidem ex magnitudo ordo que pulchrus orior ; . 
 deinde in idem similitudo pergo doceo duo uitium extremus in fabula uitandus sum : exiguitas et uastitas . 
 ; nam sicut facio non possum , ut perexiguus omnino animal pulcher appareo , quandoquidem qui in insensibilis tempus uideo , is uisio confundo par ratio neque ille , qui omnino sum permagnus , ipse enim uisio simul facio non possum totus ille que totus ualde magnus , salto iuxta aliquis pars , et contemplor consideratio elabor , ceu si decem mille stadium sum animal ; . 
 doceo primo per similitudo idem , secundo etiam per definitio proprius , qualis debeo sum magnitudo in fabula : ; quapropter sicut tum in corpus , tum in animo magnitudo insum decet talis , qualis probus oculus usurpo , ita et in fabula longitudo insum , qui quidem memoria facile complector ; . 
 hic capitulum . 
 universim de fabula magnitudo . 
 rursus uero capitulum . 
 particularius doceo , qui magnitudo debeo sum fabula epicus : ; longitudo ; , inquam , ; praefinitio sum , ut principium fabula simul que finis conspicio possum ; . 
 essentia ergo hic magnitudo consisto in mensura quidam adaequatus is que correspondeo cum memoria noster , qui simul possum et initium fabula , et euentum totalis reminisco comprehendo . 
 magis adhuc particulariter capitulum . 
 illumino hic magnitudo deus que terminus hic magnitudo sum ipse euentum fabula ibi que desino debeo poeta , ubi ad commodus fortuna ex incommodum siue ex commodus ad incommodus perpetuus series muto sum . 
 indifierens autem sum hic praeceptum de tragoedia et epopoeium ; epopoeia enim tenninus sum u . 
 Gherardesca . 
 , cum post tot calamitas et dubius bellum Aeneas occido Turnus , hic enim ipse ex incommodum fortuna ad commodus iam uenio . 
 Tragoedia autem u . 
 g . 
 ibi finis sum , cum Oedipus ex commodus fortuna , in qui ignoro suus calamitas et incestus , uenio ad incommodus , cum incestus agnosco . 
 doceo maior sum debeo magnitudo epopoeia quam tragoedia : ; differo autem ; , inquam capitulum . 
 , ; epopoeia contextus ab tragicus longitudo ; ; immo doceo plus tragoedia in unus epopoeium includo . 
 idem que repeto capitulum . 
 et capitulum . 
 rursus que capitulum . 
 : ; quippe ; , inquam , ; proprius epopoeia sum possum multus in magnitudo excresceo in is que plus ueluti pars transigo conglutino ; . 
 do autem ratio : ; quapropter ; , inquam , ; cum hic praerogatiua polleo , tum facilis ad magnificentia aditus habeo , tum ad auditor subinde leuo , neque non dissimilis episodium cunctus ad perago ; . 
 ob idem ratio capitulum . 
 nego paro sum unitas epopoeia et tragoedia . 
 aio enim magis sum unus tragoedia , siue maior unitas , quam epopoeia , quia plus tragoedia lateo in unus epopoeium . 
 uitupero ergo is , qui in epopoeium rigidus sequor unitas paro tragicus , qui unus omnino sum . 
 ; quare ; , inquam , ; si unus eo ( is sum epicus ) fabula composo , necesse sum is uel breuis nimis instar que murus cauda appareo , uel si ad iustus mensura longitudo  , quasi uinum dilutus ; ; , ubi doceo magnitudo in epopoeium maior sum ideo que minor unitas , sicut ex contra in tragoedia minor sum magnitudo ideo que maior unitas . 
 uterque autem pulcher sum , si sum intra suus magnitudo , alius turpis sum , si uel epopoeium minor , uel tragoedia magnus sum , sicut si formica magnitudo sum leonina uel leo sum paruus instar forvaicus , uterque enim is ipse turpis sum . 
 hic rursus ex unitas et magnitudo orior . 
 uoco autem ille Aristoteles ( capitulum . 
 ) in concretus totus definio que statim : ; totus sum , qui principium , medius atque finis habeo . 
 principium ille sum dico , quod non necessarius post alius sum ; , u . 
 g . 
 initium fabula seu aeneidus , Sinon fraus in II , quod non omnino sum necessarius post alius . 
 quandoquidem concrematio Troia non sum facio ab bellum praecedo decennus , sed solum ab stratagemas Sinon per equus ligneus , itaque etsi concrematio Troia sum necessarius post stratagemai non tamen stratagema sum necessarius post bellum . 
 medius autem fabula dico sum , qui aliquis sum posterior et aliquis prior , u . 
 g . 
 totus nauigatio et dubius bellum Aeneas . 
 finis porro fabula doceo sum , qui necessarius sum post omnis , et post qui non necessarius sum alius , u . 
 g . 
 in Aeneides occisio Turnius , in Ilias occisio Hector . 
 ex hic igitur tres consto substantia integritas fabula . 
 Noueo tamen hic integritas fabula consto materialiter ex principium et medius , formaliter uero ex euentus ! 
 praeterea non debeo euentum omnino ultimo sum , sed ita ultimumus ut possum habeo ratio ultimus respectus pars praecedo in fabula . 
 hic autem sum remotio finalis impedimentum et totalis in ordo , u . 
 g . 
 ad quiesco in Italia secure uel ad exscindo Iliumus hic occido Hector , ibi Turnus . 
 si enim alius pono ultimo euentus omnino , post qui nullus alius omnino sequor possum , sane et saturo lector et non iucundus sum poemaus si non ille aliquis relinquo  sicut turpis sum cauda , qui iam longus do non possum puta in mur uel in leo . 
 uideo ego uideo in duo Aristoteles uerbum quidam lateo , in qui formaliter consisto integritas ipse , inter sui proportionatus et congruus , simul que totus hic liber recapitulo , hic sum unitas , magnitudo , magnificentia pulchritudo et integritas fabula .  Caput enim : ; in epopoeium ; , inquam ; plus pars transigo conglutino permitto sum , qui sanus , perinde atque sui propriisus poema ipse quasi grauidus augeo uterus ; . 
 considero enim ex hic uerbum fabula sum admirabilis quidam animal , sui ipse non tam augmento per nutritio , quam pario potior per continuus aggeneratio ideo que uis quidam occulo in sui ipse cresco , uel potior sui ipse pario perpetuo , seruo nihilominus unitas suus . 
 uideo enim duplico sum pars in fabula , ex qui integritas is formalis orior perpetuo , et non tantum in finis , ut dico Aristoteles , non enim tantum integer animal sum per cauda , sed et per pes , immo et singulus pars integritas suus habeo , ex qui connexio totalis integritas orior . 
 uideo ergo alius sum pars in fabula , qui sum respectus consequor pars quasi concipio , alius autem , qui sum respectus praecedo quasi partus . 
 immo unus pars respectus prior sum partus , respectus posterior concipio , atque adeo omnis sui inuicem et concipio , et pario , hic que modo poema ipse semper quasi grauidus augeo uterus . 
 clarior loquor : ille pars sum concipio , qui semen suscipio , sed occultus quodammodo , consequor pars fabula , quod semen occultus sum et non appareo lector ; u . 
 g . 
 Anchises et Harpyia in III uaticinor Aeneas tunc ille uenio in Italia , cum mensa uoro . 
 hic sum concipio . 
 cum autem initium uII nescius Aeneas uenio in Italia et quadro consumo , et ex uox Ascanius cognosco sui mensa uoro , iam sum hic partus . 
 qui enim in liber . 
 III occultus sum et prosemino , iam nunc enascor , et cum impleo , qui praedico sum , iam enascor ratio integrus . 
 in talis ergo pars tam mirabilis et occulo connexio integritas fabula totus consisto non in solus finis ultimus ; sed hic postea accurate liber . 
 ut autem proprius loquor de fabula integritas is que pars , omnis quidem necesse sum pars aut sum conceptus , aut partus , non tamen omnis simul sum oportet et singulus et conceptus , et partus . 
 si enim de totalis integritas totus fabula loquor , principium , siue primus pars fabula , sum dumtaxat concipio , sed non partus . 
 concipio enim alius posterior sui , ab nullus prior concipio , u . 
 g . 
 per Sino concrematio Troia sum concipio totus fabula consequor , in Troia enim cremo sum semen fuga Aeneas ad alius quaerendus patria . 
 medius autem pars totus sum partus quidem respectus principium sed sum concipio respectus ultimo euentus . 
 finis rursus , siue ultimus pars fabula , sum quidem partus respectus prior duo : et principium , et medius , sed non sum concipio . 
 euentus enim ultimus sum sterilis , non pario ulterior terminus . 
 in ille autem formaliter consisto integritas ipse fabula ; u . 
 g . 
 occisio Turnius sum ipse quietus consessio in Italia nauigo Aeneas et ita fabula tamquam mirabilis quidam animal sui ipse totaliter pario . 
 si autem integritas singularis is pars particularis obseruo , similis ratio appareo , quomodo unus pars alter concipio et unus quique , magis in medium , unus sum partus et alter concipio . 
 Iuppiter u . 
 g . 
 liber . 
 I mitto Mercurius ad Poeni , ut benigne excipio Aeneas , sum concipio medius , receptio uero Aeneas sum partus ; rursus receptio Aeneas sum concipio , ut ab Dido retineo , retentio uero ipse sum partus . 
 iterum retentio sum concipio mitto Mercurius ad Aeneas , ut ab Dido discedo , discessus uero ipse sum partus . 
 sic que pars medius fabula - ut peripatetix loquor - occasiono et occasiono sum partus ipse et concipio . 
 procurandum enim sum , ut integritas fabula non qualemcus que habeo magnitudo , sed penitus connexus et illigo . 
 neque enim , si seco bos in quattuor pars , dico possum integer , etiamsi uideo omnis pars . 
 integritas ergo consisto formaliter et in magnitudo , siue pars omnis sufficientia , et insuper in ille connexio . 
 Noo autem breuiter ille praecipue pars sum conceptus et causa praecipuus pulchritudo fabula , qui eventum ulterior pars caelo in sui et occultus quidam semen atque minimus futurus ueritas magnus et apertissimus quodammodo in sui illigo ! 
 g . 
 moneo Apollo in III , ut Aeneas peto ille regio , ex qui oriuo sum Troiani . 
 semen hic sum futurus ueritas . 
 Anchises ergo imprudens moneo Creta adeundus sum , mons Idaeus ubi et gens cunabulum noster . 
 hic sum illigatio semen , seu ipse conceptus fabula , magis enim adhuc implico sum ueritas clarissimus . 
 mox tamen consultum penas addisco Aeneas Creta discedo sum in Italia , inde enim Dardanus orior et Iasius , auctor Troianus . 
 discessus ergo ex Creta in Italia sum partus praecedo pars , sed rursus idem pars sum concipio occultus insequor difficultas . 
 neque enim Penates explico satis , qua uia eo sum , qui tempestas perpetio , qui populus medius  . 
 in qui perpetuus ueritas conceptus et partus dubius et perplexus formaliter consisto augmentum , uel potior aggeneratio ille perpetuus fabula , qui non satis Aristoteles do explico , nam ille , qui capitulum . 
 de connexio et solutio fabula indico , tantum totalis integritas fabula insinuo . 
 ; connexio ; , inquam , ; appello totus is , qui ab principium ad ultimus usque pertineo pars , ex qui mutatio fortuna fio ; . 
 g . 
 liber primus sex usque ad aduentus Aeneas in Italia liber . 
  sum connexio , seu nodus quidam difficultas impedio uarius euentum actio magnus . 
 Liber uero sex posterior sum alter pars fabula , qui uoco ab Aristoteles solutio . 
 uoco enim solutio , in qui muto fortuna , siue principium mutatio fortuna ad finis usque . 
 et magnitudo et integritas fabula ortus traho ab magnitudo et integritas actio magnus . 
 magnitudo rursus actio magnus consisto in capacitas minor uel maior actio particularis sui subordino . 
 rursus et ipse actio magnus sum , et actio subordino magnus sum , uel ab magnus euentus , uel ab magnus ad ille medius , uel ab magnus is impedimentum item que magnus ad ille auxilium . 
 impedimentum rursus et auxilium , et ipse euentus magnus sum ab quantitas , ut ita dica , persona uel naturalis ut in diuinus persona , qui immensus et infinitus sum , uel a genius , qui sui indefinitus in locus extendo , u . 
 g . 
 ad spatium unus ciuitas , uel ad spatium unus domus , iuxta unus quisque sphaera actiuitas . 
 in humanus etiam sum nonnullus extraordinarius mola , ut gigans . 
 uel rursus magnitudo actio cresco ex quantitas , ut ita dica , moralis persona , u . 
 g . 
 rex , heros , fortis uir , sanctus . 
 augeo magnitudo actio et integritas atque magnificentia magnitudo locus , in qui exerceo actio magnus , ut Aeneas ago in inferus , in terra , in aqua , in aer , in caelum , rursus que in totus orbis , in Africa , in Asia , in Europa . 
 idem actio magnitudo augeo tempus magnitudo , praecipue in epopoeium , cum Aristoteles capitulum . 
 doceo : ; Tragoedia ; , inquam , ; intra unus potissimum sol uel paulus plus minus ue periodus actio sum , quandoquidem epopoeium tempus spatium non urgeo ; . 
 suffrago magnitudo et integritas actio instrumentum , modus , effectus ceterus qui , de qui liber superior ago . 
 miror uero Scaliger , qui ex prŏfessus de poeticus conscribo , hic , qui dico de unitas , magnitudo et integritas fabula , ne somnio quidem , sicut neque de ille , qui de universalitas dico et possibilitas tres integer liber . 
 immeritus ergo contra Aristoteles non tam argumentor , qui declamito , cum ille res uerus uideo non satis intellego uel certe ille praeceptum in Maro non possum recognosco . 
 moneo uero semel neque quattuor insequor liber materia is uel primus attingo labrum . 
 hactenus materia dumtaxat poeseus et inanimus ipse corpus tracto , ut ipse natura , cum embryonis formo . 
 nunc ad ipse  forma accedo anima que ille corpus infundo , i qui consisto in assecutio finis ulterior non quomodocumque imito res , sed in ordo ad doceo et praecipue humanus uita conformo , quod hic liber fado ; deinde in ordo ad delectao ( delectandus enim , et suauissimus , dico poeta ueritas ) , quod perficio liber . 
 UII ; tum ad movo , de qui ago liber . 
 quod ad doctrina fabula attineo consto et ex Horatius , et ex Aristoteles , et ex omnis consensus proprius sum poeta doceo . 
 ipse autem iste doceo uideo duplex sum : alius directus , cum poeta omnis ars et scientia in contextus ipse fabula utor apparatus u . 
 g . 
 philosophia in describo nubes , fulmen , theologia in phaenomenon deus , ethicus in describo mos homo uel sermo . 
 alter autem doceo sum obliquumus seu allegorics , et penitus occultus , de qui accurate ago suus locus hic liber . 
 in qui etiam allegoricus trado et occulo omnis disciplina , sed praecipue moralis philosophia ad humanus instituo uita . 
 diuido ergo liber hic in duo pars : encyclopaedia directus et obliquus . 
 Ostendeo quidem heros ipse liber . 
 II habeo ars omnis liberalis , rursus que liber . 
 III capitulum . 
  ars persono describo . 
 nunc alius nos negotium sum . 
 non enim heros uel alius persona , sed ipse fabula uel poeta encyclopaedia directus explico . 
 ordior autem ab nobilissimus ars omnis . 
 poeticus hic itaque etiam doceo debeo poeta ut alius , immo hic  : et exemplum , et praeceptum . 
 ipse enim is opus exemplum sum , praeceptum uero in ipse opus aliqui includo debeo . 
 miror Maro uterque facio exacte . 
 ut enim exemplum do perfectus ipse epopoeia is que omnis uirtus , tam qui ad inuentio fabula uniuersalis , unus , magnus , integer , docno , suauis , patheticus pertineo , quam qui ad dispositio et elocutio exactus , sic etiam praeceptum praecipuus breve liber . 
 IX in Cretheus poeta exhibeo : assiduitas , diligentia , natura bonitas et uis cum ars coniunctus et praeterea , qui praecipuus sum , phantasia per experientia ad res ipse imago assuefactio . 
 Bellum enim ille intersum fingo et in medium bellum strepitus ab diligentia non desuesco et secessus in tumultus habeo . 
 exprimo ergo in ille ille uniuersalissimum Aristoteles ( capitulum . 
 ) praeceptum : ; quapropter uel uersatilis ingenium uir , uel furor perceo poeticus sum . 
 etenim poeta aliqui ab ipse natura ad poeticus bene formo sum , aliqui autem ab mens abstraho ; . 
 Rursus praeceptum simul omnis species poeseus , quantum fio commodus possum , in exemplum particularis trado Marus : Epopoeia in ipse . 
 Tragoedia in collocutio calamitosissimus persona , qui affectus nihil res uerus par habeo Seneca tragoedus , si bene expendo . 
 Quare laudo uehementer opera Iohannes Lucienbergius , qui in decem tragicomicus actus ita apte distribuo , ut ex suus uerbum uix aliquis addo . 
 proinde et comoedia exemplum habeo et in medium IX , et totus liber . 
 IV pulcherrimum . 
  habeo liber . 
 II in Sino et liber . 
 III in achaemenis . 
 satira et mimus habeo penitus liber . 
 XI , alter in oratio Turnius exquisitissimus , alter in oratio Dranx . 
 Lyrica poeseus usus et proprius habeo specimen liber . 
  in pulcherrimus Hercules hymnus : . . tu nubigenus , inuictus , bimembr HylaeumquePholus que manus , tu cresia mactae  uastus  sub rupes leo . 
  enim melior Pindarus aut Horatius . 
 uerus spiro que elegia habeo liber . 
 IX in querela mater Euryalus , ut omitto oratio Euandrus in XI epigramma par omnis Martialis epigramma habeo liber . 
 III : Aeneas hic de Danaus uictor arma . 
 expendo acumen , anima epigramma ! 
 suspendo enim tropaeum uictus de uictor . 
 is enim sum affinitas  et consentaneus . 
 omitto hic notitia fabula poeticus , Iopa in I , Musaeus et Orpheus in uis , in qui et materia , et forma , et accidens poeseo explico . 
 rhetoricus hic quoque adaequatissime lateo possum in fabula iuxta suus et praeceptum , et exemplum . 
 quomodo autem insum in , doceo et liber . 
 II in persona Aeneas orator , et liber . 
 III capitulum . 
 in orator , et liber . 
 IVs accurate , ubi ars rhetoricus Maro confero cum ars Tulliana . 
 nunc idem de res nihil habeo nosco dico , nisi nihil penitus insum in Cicero , quoad inuentio , dispositio et elocutio uis , qui non sum in uarius in Maro oratio uarius persona . 
 immo contra , si otium sum , manifestus declaro sum quidam lumen oratio in Maro , qui uestigium in Tullianus oratio nullus sum . 
 Lex Cerdo noster in commentarius Maronianus et Scaliger liber . 
 III grammatice Maro oratio resoluo glorior que merito is ante sui nullus praesto grammaticor ! 
 Consula et Macrobius de rhetoricus et eloquentia Maro disputo ! 
 historia hic lex et praeceptum , et modus atque forma ipse historia conscribo , locus , tempus res que  describo habeo exemplum Livianus historia perfectior liber . 
 II et III , in qui tamquam historicus narro Aeneas suus casus et patria . 
 notitia uero res et tempus habeo in finis uis , initium X , in finis antiquitas praeterea , eruditio , mos regnum , caerimomas , ritus sacrum totus que thesaurus , qui sui nunc iacto omnis antiquarius , habeo liber . 
 III , V , uis ,  , totus . 
 Consul Macrobius , qui scientus omnis eruditio sum Uergilius prolixe probo exemplum , qui nunc cito otium non habeo ! 
 Medicinus peritia hic sufficienter liber . 
 XII insinuo sum ab Uergilius de industria in persona Iapyx . 
 noto uero Macrobius ceterus que auctor , qui de Maro uita scribo , ille sum praestantus suus saeculum medicus . 
 Musicus in Cretheus liber . 
 IX , in Iopa liber . 
 I , in Orpheus liber . 
 uis uel quoad materia , uel quoad forma , uel quoad instrumentum trado sum breuiter ab Maro . 
 is uero usus ad res sacro commendo liber . 
  : tum Salii ad cantus incendo altarium circum . 
 . . 
 hic iuvenus chorus , ille senex , qui carmen laus  facio fero . 
 dialecticus in nodus ille inextricabilis argumentum totus penitus trado sum , qui cemo ab bonus logicus in tot oratio Maroones . 
 expendo , quaeso , duo dumtaxat oratio , Turnius et Dranx , alius que , si placeo , duo , Uenus et Iuno initium X , tum magis Dido in IV , quam uehementer digladio ex omnis dialecticus locus desumo syllogismus , enthymema , sorites , inductio , exempus , epichiremo , Electra ,  , qui priuatim expendo quisque relinquo . 
 Grammaticus hic , nescio , an quisquam plus quam Uergilius debeo . 
 Congruus enim locutio exemplum apud Prisciani , Diomedes ceterus que omnis grammaticus sollertior ex nullus plus reperio . 
 immo et rhetoricus praeceptum exemplum Quintilianus ex ipse Maro seligo neglego saepe Tullius . 
 praeterea uerbum apud Maro nitor communis , usus , constructio , antiquissimus uerbum illustratio nouus que inuentio multus romanus grammatica locupleto . 
 de qui , quaeso , uideo Macrobius , perpetuus ille Uergilianae maiestas admirator . 
 hic quoque uniuersitas ars proprius habeo in fabula locus , qui ratio ab prior sum necessarius , quia actio heros magnus ceterus que persona actio , impedio uel iuvo , instrumentum u . 
 g . 
 diuersissimus indigeo ad suus actio perago . 
 hic iam liber . 
 III in exemplum fundo ostendo : in architectus , pictor , faber , sculptor ceterus que . 
 ad hic necesse sum in ipse actio opus ars multus intercurro , in qui descriptio satis clare praeceptum condo ipse opus exprimo debeo , iustus exigentia perfectus descriptio . 
 Eiusmodi sum ciuitas , templum , domus , imago , statua alius que eiusmodi unfinio . 
 ipse quoque philosophia , si totus iuxta suus pars seco considero , penitus doceo possum in fabula , siue speculatiuus , siue practicus philosophia considero . 
 accipio enim Homerus , primus epopoeia pater , nihil que in ille reperio , quod non philosophia oleo . 
 initium sumo ab ipse initium natura seu mundus . 
 hic descriptus habeo u . 
 secundus , elementum ortis et dissolutio u . 
 , u . 
 de aer natura , de terra uero et rursus de aer deque ignis ante u . 
 , ipse initium , u . 
 , u . 
 , o u . 
 de aqua uero o u . 
 , de concordia elementum u . 
 , de elementum qualitas et mixitio , et contrarietas  u . 
 , u . 
 et de unitas mundus , de terminus mundus . 
 , a , de sol . 
 u . 
 , Odysus . 
 ipse initium , de forma sol . 
 tt , de magnitudo Lucius , de cursus . 
 Q , de uis . 
 Gherardesca , . 
 mx , de ceterus sidus . 
 , de circulus Ursa , Orio , Bootis Odysus . 
 , de terra motus . 
  ipse initium , ubi fingo Neptunus terra concuto , de praecedo signum terra motus . 
 , . 
  , de consequor effectus terra motus , u . 
 g . 
 uentus , . 
  , de eclipsis sol interuenio luna . 
 x et . 
 ut , de uentus natura humidus . 
 ex , de ordo uentus . 
 ex , de oppositio . 
 ex et , de pluuia is que ortus passim . 
 exactior hic tamen longe Marus noster , si is , qui de uentus , de iridis , de fulgur deque ceterus res omnis physica perscribo , comparis cum Homerus philosophia , qui idcirco hic tu breve cito . 
 expendo , obsecro , solus fulmen natura tam subtiliter indago liber . 
  : hic infomno manus iam pars polio Fulmeno . 
 . . 
 tres imber torio radius , tres nubs aquosa addo ,  tres ignis et aliia auster  terrificus sonitus que metus que Miscebantoperius flamma que sequax ira . 
 habeo totus subtilitas de hic meteorum : materia is que remotus et proximus , forma , figura , uis , mobilitas , causa efficio , finalis , denique effectus omnis , signum , opus , circumstantia fulmen . 
 expendo autem hic , qui dico in de Vulcanus meteorologicus ! 
 par modo in singulus laus Maro maior ostendo quam Homerus totus ingredior philosophia , si tempus copia sum . 
 tu tu cum ipse , quaeso , comparo hic , qui signo , locus Homerus cum reliquus Maro philosophia et ab uterque disco , ab Maro tamen perfectus fabula tuus philosophice tracto  itaque pars philosophia de anima ex sententia Plato et Pythagorei sum : . 
  , . 
 l et , . 
 w , . 
 l natura etiam inferior in homo pars , u . 
 g . 
 affectus , in cor sum , et anima praecipuus , habeo : . 
 ab initium , . 
 W , , , Concupiscentia sedes sum in uenter : . 
 s , Odysus . 
 r ira u . 
 g . 
 sum sanguis effervescentiam . 
 a sed quam hic uiuaciter Marus in Turnus et uerbum initium XII , omitto ( tu enim ipse tu cum priuatim expendo ) , natura praeterea ammalis omnis genus : aquila , cycnus , grus , delphinus , cetus , serpens , leo , taurus , canis , ceruus , lupus , formica . 
 musca tamen homericus non digno sum Marus Romanus suus epopeia magnificentia . 
 de practicus medicina , prout sum ars , iam dico . 
 nunc ago de speculatrix . 
 medicina speculatiuus comparo Homerus quoque in hic cognitio cum Maro noster i indago ergo Graeci : causa morbus uniuersalis : W , C , ex ; discrimina morbus : . 
  ; Modero usus cibus : h , uinum uero natura et usus : . 
 j , . 
 Zesis , . 
 Titus , . 
 h , . 
 i et ; Somnus natura et utilitas : . 
 dies , o , . 
 ut ; aerus temperies : . 
 dies ; de animus deliquium is que cura : . 
 ex ; lauacrum usus et unctio : . 
 Kanus in finis , . 
 que Metaphysicus uero ratio uterque divinus calleo uates , cum insum in is contextus uestigium clarus cognitus ens ut ens universaler , accido praeterea substantia que natura , distinctio que et passio res , unus , uerus , bonum . 
 philosophia uero , ut practicus sum , uel contingo persona unus , qui recte instituo ad bene beatus que  , et sum ethicus ; uel aliqui societas plus persona , in unus u . 
 g . 
 domus uel familia , is que bonus is institutio , et sum oeconomicus ; uel certe unus integer ciuitas uel res publica instituo , et sum politicus ; hic uero si non domi tantum instituo , sed etiam in bellum foris , strategoticus uoco . 
 hic omnis , praecipue practicus , philosophia pars , et potissimum ethicus , uniuersus fabula spargo debeo habeo , hic enim sum , qui Horatius doceo oportet  . . idoneus dico uita , et alibi : et prosum uolo et delecto poeta . 
 Plato etiam poeta uita humanus magister appello . 
 hic uero omnis scientia iam nos semen in Maro contineo ostendo in finis II totus que liber  enim et in heros ipse , et in ceterus persona omnis officium uita humanus ; monstro enim omnis actio possibilis is que exigentia . 
 insuper et uitiosus examino , qui etiam poeta exprimo necesse habeo ad averto ab is legens animus . 
 supersum tantum , ut finis bonus et malus accurate examino , sic enim totus ethicus ex officium et finis consto nos , totus que insuper politicus , oeconomicus etcetera . 
 sed satis sum , si is priuatim exopo in poena uarius liber . 
 uis describo , qui patior uarius scelero , praemium que uarius diuersus bonus per Elysius campus . 
 nunc tu tantum breuiter caput quidam ex Homerus totus ethicus suggero . 
 Ethicas superior pars in homo inferior debeo reluctor expendo . 
 a , ubi Achilles dubius irascor occurro Minerua , is sum ratio . 
 expendo etto . 
 ut , . 
 Titus , . 
 I , . 
 C sententia uarius philosophus de felicitas beatus que uita : Epicureus habeo exprimo in sermo et colloquium conuiuium in , Stoici uero et Peripateticus totus reliquus poesis . 
 de patientia is et tolero , qui ab deus  . 
 o , o , de gloria honesto cupiditas : . 
 Marcus de sapio in prosperus : . 
 J  uero animaduerto , cum homo participo natura et diuinus , et belluinus : diuinus iuxta ratio imperium et pars superior , belluinus iuxta appeto et pars inferior , sapienter et ethicus plane induco et Maro , et Homerus uirtuosus operor uel iuxta superior pars heros , uel homo similis dium , uel certe ago auxilium deus , ulixem Minerua , Priamus Mercurius , Aeneas Uenus etcetera . 
 ideo que et Homerus ago uirtuosus comparo cum dium . 
 Bornellum , sicut et Marus quietus Aeneas animus Apollo in IV comparo , at uero , et contra , uitiosus ago et iuxta inferior pars uterque semper comparo cum bestia , u . 
 g . 
 Homerus iracundus cum panthera : . 
 K et . 
  , immoderatus doleo luscinia : . 
 p ; sicut et Marus irascor Turnus initium XII leo et taurus , timidus lupus fugio in silua , cupidus uero et ferox lupus raptor . 
 oeconomicus in hic innumerus dico possum . 
 de educatio liber ille insigne Maro IX : non ita ego genitor bellum assuetus OpheltesArgolicmn terror inter bellum que labor  . 
 . . diligens pater sum Euander , qui filius , etiamsi unicus , fortissimus imperator instituo trado : . . sub tu tolero magister militiamet grauis Mars opus , tuus cerno facio Assuescatprimes et tu miror ab annus . 
 officium uero coniunx , pater , mater , liber , frater , soror , cura domus , familia habeo apud Maro luculentissimus . 
 expendo tamen et apud Homerus Penelopes , Telemachus , ulixem , et sigillatim uxor non debeo scio arcanus maritus : . 
 a ceterus uero officium mixtim expender . 
 Decimus , . 
 X , . 
 W , . 
 rt , b magnus tamen in hic universalita apud Maro et uarietas . 
 Dido enim solus regina sine maritus , Euander solus rex sine coniunx , Latinus uxoror ; rursus Latinus unicus filia , Euander unicus filius habeo , Helenus in III nullus . 
 hic ad uarietas in omnis status oeconomicus efformo facio uates . 
 politicus pateo ipse per sui late in Maro . 
 Homerus addo , qui Maronius comparo ! 
 omnis ergo res publicus forma doceo : monarchia , siue regnum , tamquam praecipuus et optimus res publicus forma totus commendo poesis . 
  ille : ab ! 
 optimas dominatio : . 
 Jus popularis potestas . 
  contra uero uitium singulus pars ostendo : tyrannis regnum oppositus : . 
 s , paucus potentia contra optimas : . 
 ab , plebs autem dominatio et furor saepe . 
 Duo rursus quasi facies res publica in clipeus Achilles : . 
  , unus paco et serenus , alter militaris et actuosus per duo ciuitas effingo commonstro . 
 de publicus consilium rursus doceo : . 
 Bornellum , de uigilantia princeps : . 
 Bornellum , de oboedientia ciuis : . 
 Bornellum , qualis rex debeo sum : . 
 b , . 
 dies subtilior tamen multus Marus noster , ut de acquiro regnum per affinitas et connubium , liber . 
 UIIus de Lauinia scribo : multus ille magnus ex Latium totus que peto Hesperium . 
 . . , de foedus et uicinitas princeps ambio liber . 
  , de sequela politicus sagacissimus ille : gens idem , qui tu , crudelis Daunia bellum insequor ; mox si pello , nihil afor credo , quin omnis Hesperia penitus suus sub iugum mitto . 
 religiosior etiam politicus , qui Homerus , facio Marus . 
 pugno enim non tam pro regnum Aeneas , qui pro religio propago liber . 
 I : infero que deus Latium . 
 . . 
 Sacer deus que do . 
 . . ( liber . 
 XII ) . 
 primus deus , ut auctor , ita particeps uolo regnum : dis sedes exiguus patria litus que rogo Innocuus . 
 . . uterque autem et Homerus Graeci , et Marus Troiani sacrifico , templum uel ara dium statuo , cano superus introduco . 
 qui in politicus primus religio causa sum . 
 strategoticus , siue scientia militaris iam plurimus ostendo ex Maro liber . 
 addo nunc militaris cautela liber . 
 IX : namque ita discedo praecepcro bonus arma Aeneas : . 
 . . 
 neu struo audeo acies , neu credo campus ; Castra modo et tutus seruo agger murus . 
 hic sum ille bello ratio Belgica , qui usus hostis etiam patria noster pessumdo . 
 expendo ibidem liber . 
 IX uigilantia Troianus , opus Rutulus : testudo , scala , fossa , pons , propugnaculum , fossa impletio per sarmentum ! 
 expendo et apud Homerus primus locus equitatus pono in exercitus Decimus , utrimque sum ductor et in frons exercitus , et in tergum , in medium uero debeo sum rex : apud Maro initium IX , et apud Homerus : , , et Lucius initium . 
 hic sum causa , cur nonnullus sapientus imperator in castra uel oppugno , uel obsessis culcitra locus alium Homerus , plus autem Maro in somnus  mereo que Aelianus , qui scribo de instruo acies , aio Stratocl , Hermia et Frontinus , praeceptum militaris haurio ex Homerus , qui in unus collecta conscribo . 
 arithmetica intellego ille Pythagorea , qui magis uterque poeta de unitas atque binarius , de par atque impar suus poema inspergo . 
 puto enim unitas Pythagoreus bonus sum , binarium uero malus , u . 
 g . 
 ualetudo in homo et in aer salubritas unitas sum , tempestas rursus in aer et in homo morbus sum binarius , ex plus enim contentio malus nascor . 
 semper ergo unitas amo Homerus , binarius uero repudio ; uideo Bornellum , u utor autem uterque numerus impar in describo res perfectio . 
 uoco enim septemplex clipeus , trilix lorica , septem ostium Nilius ter que quater que beatus hic sum septiens . 
 hinc septem stratum ab Aeneas ceruus , ter centum equus Latinus , trecenti  eques , tres imber torio radius fulmen admisceo Vulcanus , propterea quod impar numerus semper sum perfectus par . 
 geometria et geodaesia uterque notitia ille sapio , qui sum apud Homerus de metatio castra et de caelo clipeius apud uterque , quique de pictura templum Carthaginensis . 
 uiuus ille et plane geometricus sum : . . iuuo eo et doricus castra desertosquevido locus litus que relinquo . 
 hic Dolopus manus , hic saeuus tendo Achilles , classis hic locus , hic acies certo solleo . 
 Geodaesia ille spiro : . . saxum circumspicio ingens , saxum antiquus , ingens , campus qui forte iaceo , Limes ager pono , lis ut discerno aruum . 
 uix ille lectus bis sex ceruix subeo , qualis nunc homo produco corpus tellus . 
 opticus in ille sum liber . 
 I : Aeneas scopulus interea conscendo et omnis Prospectumlas pelagus peto . 
 . . 
 Nauis in conspectus nullus . 
 . . cosmographia saepe describo mundus : . . mare et terra caelum que profundum . 
 . . et si qui extendo plaga quattuorin medium dirimo plaga sol iniquus . 
 geographia habeo in ille geographicus , qui uoco , terra orbis mappa , liber . 
 enim III locus , flumen , mons , silua , populus , regnum habeo describo tres orbis pars : Asia , Africa , Europa , passum que totus praecipuus uel ciuitas , uel prouincia . 
 uideo etiam , nescio , qui spiritus uaticinor sum de nouus hic orbis liber . 
 uis , qui ante noster memoria reperio sum : extra annus sol que uia . 
 . . hydrographia totus mare Mediterraneus , qui tum solum fermis cognosco sum , exactus suus cum insula , promunturium , portus describo , cum Scylla , Charybdi , breuis , ara . 
 flumen praeterea nobilissimus omnis exacte describo . 
 astronomia praeter cometa , qui comparo clipeus Aeneas initium X ( puto enim uetus astrum cometes ) , habeo describo ceterus sidus sparsim : Hyada , Oriona , Arctos , polus , zodiacus , aequator , tropicus , arcticus et antarcticus circulus , quinque caelum zona , duodecim signum totus . 
 motus etiam caelum : uerto interea caelum et ruo Oceanus nox . 
 noto uero Macrobius scientus sum mathematica disciplina , praecipue astronomix . 
 Chronographia computus , qui uoco , tempus non neglego quoque in diuinissimus opus . 
 ex ille solus colligo sermo Iuppiter in : hinc iam ter centum totus regno annus Gentesub  . 
 . .  Chronographia uoco , qui tempus meto per umbra exstruo que horologium . 
 hic ibi semen spargo , immo adaequo fundamentum : sol ruo interea et mons umbro opax . 
 hic conclusio et sententia Maro de unitas deus , potentia , sapientia ceterus que attributus totus explico enumero liber . 
 III capitulum . 
 ultimo . 
 addo paucus ex Homerus : ergo de deus immortalitas et immutabilitas et quod sum spiritus et mens , lex . 
 z et dies : nam neque edo panis , neque uinum duco succus consueveredii . 
 . . de prouidentia et is effectus totus sum uterque poesis et quidem de peculiaris prouidentia erga probus . 
 , . 
 de odium uero erga improbus satis do doceo in mors scelero Mezentius etcetera . 
 universim uero de prouidentia lex . 
 , . 
 de iustitia deus . 
 , . 
 , . 
 de fatum deque praedestinatio de scientia res omnis rursus . 
 de omnipotentia . 
 et peculiariter ab deus sum omnis bonum , et praesertim sapientia , . 
 de is concursus ad omnis ordinarius uel ad aliquis extraordinarius , et difficilis uterque doceo , cum nihil in epopoeium tracto sine consilium deus , immo etiam sine manus et negotiositas deus . 
 unde apud Homerus et Mars , et Pallas proelior . 
 subtilior hic tamen doceo Marus , quia facio Iuppiter et Iuno contemplor pugna . 
 Solus enim mens imperium sine corporeus actio Deus omnis perficio . 
 Cultus deus is que modus et caerimonia doceo uterque in tot sacrificium , ritus , consuetudo et prex heros ad Iuppiter fundo . 
 in Maro hic tu occurro , sed in Homerus lex . 
 ius tam naturalis quam humanus , tam gens quam regnum certus , tam  quam sacrus spargo quoque in fabula sum liber . 
  : . . litus que rogo innocuumet cunctus unda que aura que pateo . 
 lex paro sum , is per legislator ab deus proficiscor doceo . 
 t , . 
 a , . 
 s poena praescribo sum uis lex . 
 que expendo in XII uis foedus , Carthaginensis politia liber . 
 I ceterus que in ex ius depromo ! 
 hic sum ille encyclopaedia , seu universalita ars , eruditio , disciplina et scientia , qui ita spargo sum in fabulla , ut nihil sapio affectatio , sed omnis ex singulus ars quasi ex uis occasio inspergo , ut iactantia et suspicio puerilitas euito . 
 hic demos labor sum , hic opus , res uulgo ignoro patefacio et in hereditas poeticus ius assero , qui in genus eruditissimus saeculum noster Tarquinius Gallutius Sabinus tres perpetuus oratio feliciter laboro ostendo que penitus doceo oblique anima sum et forma ultimus atque perfectissimus finis que proprius et hereditaris poeticus facultas . 
 ego nihil audeo addo ad doctissimus oratio praeter unus auctoritas Plato , is qui ego semper uideo sum clarissimus et penitus ad intendo noster , qui disertus liber . 
 uis de Uotus pagio . 
 in persona Socrates ita loquor ad uerbum Alcibiadi . 
 ; alcibiades : at uero is poeta dico quis concino ? 
 ego certe nihil uideo propono noster congruo . 
 Socrates : immo quadro penitus , uerus per aenigma et hic et ceterus ferme omnis poeta loquor . 
 sum enim ipse natura uniuersus poesis aenigma plenus , neque quiuis is dignosco . 
 ad hic illus natura accedo , quod si quando insum in homo inuidus , noleo suus sensum ceterus homo revelo , mirus sum , quam difficilis cognitus sum , qui poeta senso . 
 neque enim Homerus , divinus sapientis que poeta , ignoro puto , qui scio male impossibilis sum . 
 ipse enim sum , qui inquam : margitem multus quidem scio , male autem scio omnis ; . 
 aenigma autem indico ab Plato proprius facultas poeticus nihil alius sum , nisi ueritas artificiosissimus quidam modus inuoluo et lateo sub fabula ipse . 
 qui ipse directus encyclopaedia sum tantum externus cortex et uilis quidam uelamentum , qui pactum imago in aer depingo uel ipse altare soleo nonnullus linea pictura uilior tego , ne puluis aspergo . 
 doctrina Plato confirmo is qui do ratio Plutarchus tomus I liber . 
  . 
 ; hic ; , inquam , ; causa sum poeseus is que mos uetus , ut quidam per ambages et fabula iudico , ut et qui disco studium teneo , quidam subtilitas illeo is facile inquiro ueritas atque inuenio , et indocilis is non contemno , qui nequeo assequor . 
 nescio enim , quomodo is , qui occulo dico , in admiratio habeo , cum contra uilis uideo , qui manifesto  ; . 
 idem Plato sententia et Plutarchus doctus Christophorus landinus liber . 
  ipse liber initium ita confirmo : ; egregium ; , inquam , ; inuenio et continuo deinceps series semper  , ut poeta ueritas uarius figmentum , uarius figura integumentum obscuro . 
 puto enim sum , si negotium difficile reddo , ut et qui scribo , maior sum dignitas auctoritas que habeo , et qui percipio ( quoniam non sine labor et industria is assequor ) , is plus sum facio maior que inde uoluptas percipio , si qui ipse teneo , parum sui cum indoctus communis sum . 
 hic igitur ratio ab sanctus sacer que res profanus arceo , non inuidia moueo , sed ut aliqui inter sollers atque iners discrimen appareo , cum non idem otiosus , quod studiosus , assequor ; . 
 deinde paulus post de epopoeium Homerus ita : ; habeo enim ( ut grammaticum infinitus paene turba omitto ) multus idem que grauissimus philosophus , qui Homerus omnis Aegyptius doctrina haurio is que mos ille uarius figmentum adumbro contendo . 
 ; qui ; , inquam , ; in sententia nisi Aristoteles sum , numquam liber . 
 sex scribo ; . 
 non explico uero landinus satis clare , quis Aristoteles  in ille sex liber , qui etiam mentio facio Plutarchus tomus I liber . 
 , uerisimiliter tamen suspicor possum uel ab is Homerus ad idea ille uel fons universalitas et hencyclopaedia ( ad qui nos Maro reduco ) sum reduco , ut suus poeticus praeceptum exemplum perfectissimus poeta illustro , uel certe totus philosophia praecipue que ethicus sum ab ille explico sub ambages Homericus fabula . 
 Certe is factito sum ab complures , et potis ab Iones quidam ephesius , clare doceo Plato ) liber . 
 , qui inscribo Plato , qui totus sum de furor poeticus ) . 
 addo praeterea ex sententia Tarquinii Gallutius ( . 
 , ) doceo Aristoteles hic encyclopaedia obliquus propriissimus sum poesis capitulum . 
 uis ille : ; etenim fabula iam inde ab antiquissimus constituo tempus uulgus que probo , etiamsi aliquis ratio parum consentaneus contineo uideo , immuto non sum . 
 nam ille ipse , qui de ulixe in portus expono dico ab Homerus , absurdus sum adeo que ferendus non sum , nisi is poeta bonus ita fingo , ut alius bonus genus is , qui incredibilis uideo , oblittero , et quidquid absurdus sum , quidam quasi medicamentum aspergo ; . 
 ; quaenam ; , inquam Tarquinius , ; bonum sum puto , qui uanitas ab ille figmentum depello possum , nisi pulcherrimus is fabula documentum et allegoria , qui accessio mendacium sic euanesco , qui ; etcetera . 
 Lex oratio totus ! 
 maior gratia auctoritas addo testimonium Caelius Rhodiginus , qui ita liber . 
 UII capitulum . 
 : ; epicus ; , inquam , ; qui singularius , peculiarus insignitus que poeta uocito , quattuor imprimo facio : metrum heroicus , fabula allegoricus , historia , dictio cum dignitas , non extro neque deprimo ; . 
 deinde doceo , unde debeo sumo differentia uerus poeta ab falsus epicus ( ago autem ibi de Lucanus ) : ; is ; , inquam , ; poeta genus uere germanus que , sicut Iohannes grammaticus scribo et Aristoteles atque Plutarchus in Homerus laus auctoritas comprobo , fabula intemosco allegoricus . 
 hic enim sum hic que a rt ab , is sum informatio , character , forma ipse ; . 
 ob hic anima poeseus uoco Plato poeta sapientia pater , deus filius , deus interpres , ob hic ita exprimo in pagio . 
 : ; res enim leuis , sublimis , uolatilis atque sacer poeta sum neque cano prior possum , quam deus plenus et extra sui pono , et ab mens alieno sum ; . 
 Quod ut intellego ex Plato , notus is existimo quattuor sum species diuinus furor , per qui ab imus ad supernus et Deus ipse conuerto : primus furor poeticus sum , alter mysterialis , tertius uaticimus , quartus amor . 
 ; sum autem ; , inquam , ; poesis ab Musa , mysterium a Dionysus , uaticinius ab Apollo , amor ab Venus ; , intellego autem suus Platonica , hic sum caelestis . 
 redeo quippe ad unus animus nequeo nisi ut ipse unus efficio . 
 multus uero effectus sum labor in corpus , in operatio  distribuo respicio que ad singulus . 
 ex qui pars is superior paene obdormio , inferior alius dominor ; ille torpor , hic perturbatio afficio , totus uero animus discordia et inconcinnitas repleo . 
 poeticus ergo furor imprimo opus sum , qui per musicus tonus , qui torpeo , suscito , per harmoniacus suauitas , qui turbo , mulceo , per diuersus denique consonantia dissono pello discordia  que pars animus tempero . 
 ut autem accedo ad finis hic obliquus encyclopaedia , assero diversus is sum finis ab simplex imitatio heros . 
 directus enim per heros imitatio solus persona princeps instruo per sui , per accido uero et concomitanter per imitatio impedio et iuvo persona is que actio expressio doceo omnis homo bene uiuo , sed ut dico , per accido . 
 at uero per obliquus encyclopaedia , seu potior per fabula , non ut sum directus , sed obliquo , per sui et primarius unus quisque doceo universalissime bene beatus qui uiuo , ostensus uel omnis medius allegoricus ad beatitudo , uel ad aliqui is pars certus uia commonstro . 
 hic colligo ex ipse Plato , qui in ita definio furor poeticus : ; poeticus furor sum occupatio quidam ab Musa , qui sorto lenis et insuperabilis anima , exsuscito is atque exagito per cantilena alius que  ad genus homo instruo ; . 
 ubi : occupatio ab Musa significo afflo diuinus , qui res uerus supernaturalis sacer uates et poetria rapio : Iudith , Debora , Anna , et Zacharias repleo spiritus sanctus cano canticum ille . 
 an autem uerus sum , qui nonnullus trado nonnullus etiam ethnicus poeta , sicut et sybilla quidam bonum cano , non audeo affirmo . 
 potior dico donum extraordinarius natura ab Deus is doto sum , ut in res hic ethnicus excello , qui ex sui profanus sum ( ad auctor enim natura pertineo in singulus res summus aliquis perfectio concedo ) , sicut Christianus in res theologicus excellentia ab aeterno prouideo , tamquam in res ad religio proprie pertineo . 
 lenis dico anima , hic sum agilis et formabilis ; insuperabilis uoco , qui difficultas poeseus non terreo . 
 omnis ars etenim ut nobilissimus ita difficillimus sum . 
 addo exsusdtor ex somnus per ipse  mens . 
 assigno finis ultimo non tantum ad princeps uel heros persona instruo , sed ad genus homo . 
 Quamuis autem non solum ethicus doceo oblique , sed etiam theologia , physicus , astronomia , principaliter tamen et per sui ethicus , ceterus uero ille , in quantus ethicus subseruio . 
 ordior autem ab ethicus et exemplum maximus poeta Maro doceo , qui pactum obliquitas ille encyclopaedi fabulosus et inueniendus , et sum dispono . 
 quantus ingenium assequor possum , per nauigatio Aeneas in Italia conor sum Marus describo allegoricus unus quisque homo uia et progressio ad uerus sapientia . 
 qui quia lateo plerumque , ideo Latium dico , quia autem difficillimus ad ille peruenio , ideo sapiens Aeneas omnis terra mare que periculum exsorbeo . 
 incipio autem singulus liber breve allegoria trado ab II incipio , qui iuxta naturalis fabula ordo sum primus ! 
 Aeneas ergo dux Venus , hic sum caelestis , desiderium sapientia que summus que bonum commoueo paulatim ex Troia incendium , is sum ex iuuenilium uoluptas ardor , sui expedio , si non rego nauigatio ( non possum enim homo in momentum et stultitia exuio , et sapiens efficio ) , tamen post multus error in Italia ad uerus sapientia pervemo . 
 defendo autem Troia ardeo , Troia enim primus natura elementum appello , in qui uoluptas ardeo iuuenis is que tueor . 
 sed appareo is Uenus , ille , suus praestantia demonstro admoneo que non possum seruo Troia , is sum origo corpus , qui necesse sum , ut pereo . 
 idem ostendo Troia ab dium comburo , et magis ab Iuno Pallada que . 
 Pallas enim , siue sapientia , uoluptas interimo , Iuno uero , is sum imperium et honor , et diuitia desiderium , uoluptas omnino relinquo cogo , ut imperium et ops assequor . 
 deus uero parum uideo Aeneas , dum pro Troia , hic sum uoluptas , pugno . 
 nubes enim tenebra prospectus is eripio , hic sum ignoro penitus diuinus res , ex qui inscitia uitium prouenio . 
 sed hic nubes Uenus discutio , hic sum amor sapientia . 
 is ergo dux per medius flamma et arma , hic sum in medium contemptus cupiditas , et appeto molestia uado Aeneas . 
 redeo autem domus postea , ut familia domi compono atque ex Troia fugio , postquam Priamus occido ,  et alius uideo ; quia nimirum terreo exemplum alius propter uoluptas pereo , redeo domus , hic sum intro in sui ipse animus omnis que suus uis et facultas expendo , an possum iuxta ille desero uoluptas et cum ille ad sapientia , qui in Latium sum , quaerendus sui confero . 
 sed nego Anchises sui ex Troia  . 
 Quod , quis sum , aduerto ! 
 Aeneas filius sum immortalis Uenus , mortalis autem Anchises , homo enim ex animus immortalis et ex corpus mortalis consto animus ergo , siue ratio , semper homo ad origo suus impello ad is que redeo cupio Troia auide desero . 
 Anchises uero , hic sum terrenus pars homo , qui ab asco sensualitas uoco , Troia sui deserturus nego ; sed tamen ab Aeneas sublao exporto . 
 mollissimus enim hic animus et eneruo pars ad summum bonum numquam nos fero , sed uiolenter ipse ab nos fero . 
 interea excedo Troia Aeneas uideo . . numerus comes affluo nouus . 
 . . animus ops que paro , in quicumque uolo pelagus deduco terra , quia cum semel uinco sensualitas uoluptas que strenuus deseruo , magis uenerea , corroboro sentio in nos uis ad inquiro pulcherrimum bonum et summum uerus : iam que iugum summus surgo Lucifer  que dies . 
 . . sum enim Lucifer Uenus planeta , hic sum , ut dico , amor sapientia , lux animus affero , quia uerus amor instigo ; appareo autem ex Ida mons , hic sum ex pulchritudo , quia pulchritudo summus uerus et summus bonum amor caelestis concipio . 
 perdo autem Creusa coniunx Aeneas in medius Troia ruina , quia cum uoluptas sapiens desero , is omnis occasio relinquo debeo , si facio possum , etiam licet . 
 Ascanius tamen ex Creusa suscipio exporto , quia experientia uanitas , qui nascor ex percipio semel uoluptas memoria semper tenere debeo . 
 sed cur Aeneas , licet desero spons Troia , patria litus portus que linquo lacrimo ? 
 qui enim odi coepio , cur is lacrimo fugio ? 
 nimirum hic ipse experientia disco profugius et patria , pater mater que cum lacrima ualedico ; diu enim uoluptas assueti aegre ab is diuello . 
 non enim adhuc desero uoluptas totalis penitus temperantia assequor Aeneas , sed solus duntaxat abstinentia , qui sum gradus et dispositio ad perfectus temperantia . 
 Marium autem discedo ex Troia , quia animus noster , quicumque moueo , nullus alius res nisi appetitus moueo , qui quam sum similis mare , paulus post doceo . 
 Primo autem uenio in Thracia patria finitimus , olim Troia amica terra , Marrius sacer , qui rex Polydus , ut aurum potior , obtrunco . 
 sum ergo Thracia symbolum avaritia , quia cum ab uoluptas discedo atque nondum uerus uirtus habitus contraho , facile ex ille in alius cupiditas  incido que avaritia studium . 
 uerum qui dux Venus , hic sum amor sapientia , duo paulatim error recognosco uitium que fugio , praesertim Polydorus hic malus euentus auarus terreo , fugio . . litus auarus , et ut sapientia assequor , fallo deinceps metuo Apollo , qui oraculum uerissimus sum audio , consulo iudico . 
 quare Aeneas ex Thracia nauigo in Delus , patria Apollo . 
 Apollo enim , ut doceo in , sapientia sum , Delos autem manifestus significo . 
 itaque manifesto sui bonum ab sapientia Aeneas uolo . 
 Delus autem insula . . rex idem homo diuus que sacerdos ; sapientia enim sum diuinus humanus que res scientia . 
 hic igitur rex hospitium excipio Aeneas , prŏfectus enim ipse sapientia animus noster alo . 
 accipio autem Aeneas oraculum ab Apollo : Dardanides durus , qui uos ab stirpes parens primatulo tellus , idem uos uber laetus  . 
 antiquus exquiro mater ! 
 hic domus Aeneas cunctus dominor os . 
 quis enim homo salutarius et conducibilis sum ad sapientia tandem acquiro , qui origo suus nosco , in qui cum redeo possum tum demos sum sum beatus ? 
 plus ergo disco ille Aeneas in Delus . 
 hic ut ceterus intellego , agnosco sum duplex Troianus origo et Aeneas . 
 teucer enim , Scamander filius , proficiscor ex Creta insula in Phrygia uenio et una cum Dardanus regno . 
 Dardanus autem prior in Phrygia uenio , non ex Creta , sed ex Italia , neque mortalis pater nascor , sed deus Iuppiter . 
 uenio ergo ambo in Phrygia , in uita nempe et primus aetas , qui per Troia significo dico , sed hic ab caelum , ille ab mortalis . 
 ad homo enim compositio animus ab caelestis , corpus ab mortalis pater prouenio . 
 quare cum Apollo primus noster origo inquiro iubeo , iubeo sine dubius nosco et corpus ignobilitas et animus nobilitas et familia . 
 sed quis prosum , si Anchises male interpretor oraculum ? 
 mortalis enim hic Aeneas pater omnis ad sensus refero ibi sedes colloco censeo , unde primus corpus origo sum , non animus . 
 ergo non in Italia , sed in Creta nauigo propono . 
 nauigo ergo miser Aeneas in Creta , sed ibi socius is , hic sum uis et facultas corpus animus que , plurimus subeo malus . 
 itaque pestis laboro Troianus damno suus oraculum interpretatio Anchises , nam postquam diu debaccho sum homo , dum sensus obtempero omnis spes in res caducus repono , tandem experientia doctus reddo animaduerto non suadeo Creta Apollo , is sum numquam possum sum homo beatus ex is , qui mortalis sum . 
 censeo igitur alibi quaerendus felicitas , sed non ualeo is iudex , ut , in qui consisto ille felicitas , discerno . 
 Dion ergo Penates , ubi sum felicitas quaerendus , dico , quod dico sum Apollo . 
 puto autem Penates genius sum antiquus , qui nos animus excellentior uis interpretao , hic sum ratio et memoria . 
 hic uero Penates doceo Aeneas , ubi sum quaerendus felicitas , dormio , sopio enim corpus sensus et subiugo sensualitas potissimum intellegentia uigeo . 
 persuadeo autem reuelatio somnus etiam ipse Anchises , nam ubi ratio praeualeo incipio , sensualitas ille subicio . 
 doceo ergo Penates in Italia nauigo , unde origo primus respectus Dardani , ex Iuppiter natis , immortalis sum Troianus , hic sum ratio persuadeo , ut ad is origo redeo . 
 beatus sane sum Aeneas , si rego in Italia discedo , sed nondum perfecte in pungo in uirtus procedo facile autem is nauis , etsi ex Creta , hic sum ab corporeus res discedo , inter continentia atque incontinentia uarius fluctus uacillo ab rego cursus deicio . 
 non enim is gubemator clauus teneo , qui tempestas omnis supero norif , sed Palinurus , qui postquam . . caeruleus supra caput assisto imber . 
 . . et inhorreo unda tenebra postquam Continuus uentus uoluo mare . 
 . . , ipse dies nox que nego discemo caelum Necmemini uia . 
 . . palinurus enim , si Graecus interpretor , sum contrarius uentus , seu retro fero , per qui intellego appeto sensus obtempero . 
 hic igitur inter medius perturbatio animus et corpus dies ab nox , is sum uerus ab falsus , dignosco nequeo , magis insurgo uentus , hic sum affectus . 
 Palinurus ergo stultitia committo , ut nauis Aeneas , hic sum homo ad sapientia et felicitas uerus tendo , cum debeo in Latium rego nauigo , qui deus Penates , is sum ratio , praecipio , interim in Strophada insula deflecto . 
 hic autem insula avaritia sum symbolum , non ille tamen , qui sum Thracia , qui in rapiendus consisto , sed alter avaritia , qui sum in tenacitas . 
 ibi ergo Aeneas infesto ab  , qui bene uirgineus facies fingo . 
 tenacitas enim praefero species frugalitas ; s simulo ergo Harpyia pudor , modestia sobrietas que , omnis que uirtus prae sui fero ; ab is uenter ingluuies foedissimus sum . 
 tenax enim , qualis sum homo senex , semper uelo auaritia pulchritudo uirtus et neque alius pasco , neque ipse sui saturo . 
 ergo Harpyia os semper fames pallidus , maclientus , pes uero uncim et manus , quia retinentus pecunia sum et etsi senex , ad aliquis nosco obtineo ambulo . 
 quis uero sum , qui prohibeo Troiani uescor epulae etiam paro ? 
  enim homo malo fames pereo , quam aliqui ex paro aceruus particula minuo . 
 desero ergo necesse sum Aeneas Harpyia insula et ad Helenus nauigo ; sum autem Helenus et uates , et conciua . 
 hic interpreto ingigno nos ratio et naturalis in nos insio lumen ad uerus bonum dignosco quaero que . 
 sed ad hic Helenus difficilis uia sum , cum sum iter per medius hostis teneo . 
 nempe reluctor uterque appetitus uincendus sum . 
 Iuuo ergo Aeneas . . euado tot urbs Argolicasmedius que uia teneo per hostis , cum Helenus ille supero tot perturbatio explico Italia doceo que , qui propinquus sum puto , uia inuius longus diuido , multus sum mare obeundus et ad inferus prior descendo , antequam in Italia conquiesco . 
 nimirum postquam animus non tam profligatus , quam aliquis ex pars reprimo uitium per medius hostis in lumen suus mens descendo , tum demos aduerto summum homo bonum , qui in propinquus colloco hactenus puto , procul absum oportet que nos longus anfractus mare monstrum obsideo pernavigo . 
 nam inter ipse contemplatio et hic , qui uiuo , uita , interiaceo ( ut Helenus , seu lumen noster , doceo ) appetitus ille ueluti turbulentissimum plane mare , qui Scylla atque Charybs infestum reddo , qui omnino , si uenio sum in Italia , praetemavigo sum . 
 per Scayla autem et Charybdim exprimo animus nimius cupiditas , luxuria atque auaritia , luxuria per Scylla , ab glaucus adamo , auaritia per Charybdis , ipse quoque Hercules bos surripo audeo . 
 sed quomodo rursus et in luxuria , et in auaritia Aeneas procul ab Troia et procul ab Creta dissero incido ? 
 Memino nimirum non is uir adhuc sum Aeneas , in qui uirtus habitus corroboro sum , sed is , qui adhuc contra uitium pugno et in ipse ad sapientia uia uirtus que aliquando per continentia uinco , aliquando uaco . 
 cum iterum moneo Helenus Iuno iterum que iterum que placo , instruo Aeneas lumen naturalis , ut si uolo sapientia , siue Latium , assequor , in sui placeo et compono cupiditas honor . 
 hic enim nos in ambitio et mox in tyrannis rapio , in qui multus crudelis inhumanus que committo et humanitas exuio in monstrum truculentus conuerto . 
 commodus ergo statim Marus in Clycops insula deduco Aeneas , ut ostendo cyclops , hic sum , qui magnus et excelsus appeto , prae magnitudo animus immoderatus in immanitas labor . 
 hic tyranis , siue inhumanitas , egregie cyclops Polyphemus noto , qui procul ab consortio homo ( sicut et tyrannus soleo ) caro pasco homo atque intra lustrum ferus uersor . 
 Tyrannus enim ciuis quoque sanguis alo . 
 incommodum autem ciuis ex tyrannis prŏficiscens addisco Aeneas ex achaemenis macilentus squalidus que forma , per qui omnis calamitas , exsilium ciuis , inopia , metus assiduus tyrannis et supplicium significo . 
 Aeneas ergo , cum inter Scylla et Charybdis periculum euado naufragium , hic sum , cum uirtus arripio uia , qui sum semper in medium inter uitium duo extremus , defectus , qui noto charybdis uorax , et excessus , qui noto Scylla ebullio , debeo etiam praetemavigo desiderium tyrannis , siue insula Clycops . 
 uenio ergo in Sicilia ; hic olim sum coniunctum Italia , sed postea . . uenio medius uis pontus et unda HesperiumSiculus latus abscindo . 
 . . diuinitas enim noster animus ( ut Platonicus doceo et Marus is sequor ) ita initium condo sum ab Deus , ut sui cum coniunctissimus sum et amicis inferior pars animus cum superior . 
 sed postea inferior , tamquam actuosus et res agendus singularis intentus , facile erro incipio et perturbo obiectum multitudo saepe que malum pro bonus eligo uelut caecus agitatio fluctus percutio ab Italia , hic sum ab superior pars , uiolenter diuello coepio . 
 breuis tamen sum cursus Aeneas ex Sicilia in Italia , quia ipse inferior pars ad Italia ora , hic sum ad contemplatio , nos iuuo . 
 unde magnus  Ignatius , parens noster , quinque sensus applicatio etiam ipse contemplatio perfectus proximus pono deuenio ergo Aeneas ex Sicilia in Italia facile , praesertim depuro iam animus aliquatenus et parens Anchises in Sicilia mortuus , immo et sepelio , hic sum sensualitas non exstinctus modus , sed etiam obruo . 
 sed ecce non placo Iuno iuxta iussum helenium . 
 ergo uix ex conspectus Sicula tellus in alo  Troiani , hic sum uis omnis et potentia , et facultas Aeneas , ecce tu Iuno , hic sum honor , non iam tyrannicus ( hic enim iam euito Aeneas ) , sed honestum cupiditas , ad Aeolus , hic sum ad appeto inferior , contra Aeneas , rego ab cursus ad contemplatio tendo , averto petendus auxilium confugio . 
 is autem . . celsus sedeo arduus arx . 
 nihil enim nisi sublimus cogito contra superior appeto ideo que et sceptrum gero . 
 uentus ergo , hic sum affectus et desiderium uentosa gloria , e carcer modestia emitto . 
 ille uero mare ipse , hic sum liber Aeneas arbitrium , euerto penitus et inquieto interim Neptunus , hic sum superior mens , Aeneas uexo uideo . . summus placidus caput effero unda , hic sum caput , siue ratio uis , ultra corporeus erigo motus ; dein eurus ad sui zephyrus que uoco ipse que affectus inordinatus increpo , collecta que fugo nubes . 
 . . falso enim ratio pro honor consector affero et in unus collecta congero que statim confuto et refello dissipo . . sol que reduco . 
 ignorantia enim abigo sol , is sum cognitio uerus , exorior . 
 commodus uero Aeneas hic animus tempestas perfungor in portus sui ille recipio : sum in secessus longus locus . 
 . . post perturbatio enim facio animus collectio in secessus . 
 qui autem ibi rupes . . geminus que minor incaelum scopulus . 
 . . , uirtus in medium sino intellego et moderatio animus consequor ipse recollectio ! 
 qui autem desuper sum . . silua scaena coruscus , scio mirus animus amoenitas sum in collectio . 
 dum autem colligo sui Aeneas , quaero , qui nauis perierum , inscensus scopulus , hic sum , quis incommodum subio ex animus perturbatio , diligenter et morosus examino . 
 ita tamen uaco collectio Aeneas , ut tamen socius esca praeparo , is sum curo , ne uis animus corpus que in recollectio animus affligo nimium . 
 quare solor ibi socius Aeneas ideo que etiam ad recreatio , sed cum solus achates , is sum cum intellectus , progredior . 
 sed ad quis ? 
 ut singulus exploro . 
 ecce tu recreatio collectio turbo ! 
 dum enim ab contemplatio , qui sum circa unus et uniuersalis , incautior ad singulus scientia deflecto , in silua , is sum in animus distractio ob res singulus multitudo , qui considero , incido . 
 et sane ex ille non exeo , nisi sui ille Uenus , hic sum amor unus summus uerus cognosco , offero . 
 offero sui autem non quasi uerus Uenus et dea , sed uenatrix nympha . 
 nondum enim uerissimus sum possum in Aeneas desiderium sapientia . 
 ideo que , quia necdus aptus omnino Aeneas contemplatio uideo et contemplatiua uita , instituo permitto is ciuilis uita breuis gustus et temporarium . 
 nam ut Italia sum apud ego contemplatio sapientia que regnum , ita Carthago sum actuosus uita , seu ciuilis . 
 obduco autem is nubes , ne quis is uideo . 
 primus enim sum hic et summus necessarius ciuilis uita ingredior , ut consilium suus semper tego , itaque hic Uenus non tam is ad sapientia inflammo ( ideo enim ille non tamquam Uenus appareo ) , sed tantum ad prudentia proprius ciuilis uita . 
 disco autem Carthago Aeneas ulterior omnis uita ciuilis praeceptum : ius , magistratus , lex et penitus ille Platonicus ciuitas idea , de qui ego longus sum commentarius instituo , nisi ad ceterus propero . 
 sum autem in medius Carthago Iuno templum , quia ciuilis uita supremus apex et scopus sum honor . 
 non solum autem  ciuilis uita Aeneas , sed etiam ibi exerceo et experientia ipse in ille amor inhonestus periculum addisco miseria et calamitas . 
 sum enim sum perfectus sapiens , ad qui perfectio iuuo singulariter etiam experientia . 
 regina autem Carthago Dido sum , qui interpretor ipse ciuilitas , hic enim guberno et rego res publica . 
 hic ergo adamo uehementer Aeneas . 
 uir enim iam purgo , qui scio suus affectus exterior moderor , qui neque sum iam auarus , neque uoluptuosus , neque tyrannice crudelis , qualis iam Aeneas sum , ab ipse rivilitas et societas homo ualde amo soleo . 
 irretio ergo ille ciuilitas , monstro opus urbs , dono etiam ipse regnum , quia ciuilitas ipse impedio nos , ne in Italia proficiscor , hic sum , ne nos do contemplatio . 
 sed Mercurius descendo ab Iuppiter , hic sum ratio diuinus illustro mens noster , et Aeneas illumino persuadeo que abitus in Italia , hic sum ad contemplatio . 
 abscindo autem Aeneas funis , et quidem gladius ; momentaneus enim ille sum auxilium efficax , qui consentio uiolentus nos ipse uideo , ut statim societas homo neglego ciuilis que uita sperno facio ultimus electio  . 
 abeo autem Aeneas Dido sui interimo , quia res uerus ciuilitas totus pereo , cum uir probus et cordo desero res publicus cura . 
 pereo enim in res publicus exemplar probitas et praeterea rego et sine affectus regimen . 
 Aeneas ergo in Italia rego peto , hic sum ad contemplatio . 
 sed Palinurus , hic sum libertas animus retro rapio ratio , seu potior parens inferior pars concupiscentia , pertraho Aeneas in suus sententia , ut parum deflecto ad consanguineus Acestes . 
 neque mirus , parens enim exsequia nondum praesto Aeneas ( sicut et ille adolesco in liber euangelicus ) . 
 Aeneas ergo , qui iam sepelio Anchises , hic sum sensualitas obruo , non iam facio sepultura quidem Anchises , sed celebritas quidam , ludus nimirum exsequia mixtus , hic sum mixtus gaudium lacrima . 
 soleo enim idem facio in ultimus , qui uoco , cena illius , qui ex communis uita ad contemplatiuus proficiscor , et percommodus sane socia mulier nolo proficiscor ulterior cum Aeneas . 
 nihil enim tendo ad uerissimus status sapientia tam necessarius , quam ne quis cum is sexus habeo , uel potior tendo in Italia , uel contemplatio , desero sum uis Aeneas , non ipse quidem , sed is mollities et imbecillitas . 
 uxor ergo Troianus , non Troiani relinquo , hic enim , hic sum uis fortis , sequor Aeneas , Exiguis numerus , sed bellum uiuidus uirtus . 
 discedo ergo Aeneas simpliciter ex pars inferior , hic sum ex Sicilia , praesertim cum Neptunus , hic sum , ut iam dico , appetitus superior , nauigo propello . 
 ne uero iterum tertio redeo in Sicilia , Palinurus , hic sum concupiscentia parens affectus inferior , siue libertas ille malus animus rapio retro mens , primus quidem obdormisco , is sum elanguesco , deinde etiam demergo et pereo penitus . 
 mortuus ergo Palinurus commodus Aeneas in Italia uenio . 
 hic sum primus pes sapio futurus in progressus ad sapientia . 
 figo autem ancora spes , spero sui assecuio sapientia . 
 inuiso uero primo lucus Apollo , qui ipse sum difficultas invenio sapientia propter opacitas uerus ex multitudo instantia singularis que . 
 ex singulus enim ueritas colligo ipse uniuersalis sapientia . 
 reperio autem ibi in antrum obscurus Sibylla , qui interpretor fides sum de Deus , siue sacer doctrina , quisque puer etiam pateo . 
 sine hic enim nefas sum omnis sapientia acquiro , non uolo enim aliquis contrarius sapio diuino honor . 
 Sibylla autem ille iubeo sepelio Misenus . 
 Misenus autem , seu tubicen , significo ardor quidam importunus disputo . 
 scio enim aer cio uir Mars que accendo cantus , hic sum ita inflammo argumento , atque si ad pugnus in philosophia eo sum . 
 hic igitur tendo ad sapientia omnino obruo sum iubeo Sibylla ramus aureus apporto ab Aeneas , qui solus monstro possum adeo patria uerus , qui sum obscurus et profundus , nimirum Tartarius . 
 ramus autem hic aureus labor sum speculor , omnis enim deus labor uendo homo tamquam aurum , sed potissimum sapientia : . . primo autem auello non deficio alter  similis frondescio uirga metallum . 
 perpetuus sum enim labor in speculor et unus alter excipio ; unus enim reperio ueritas alter indago sum , cum omnis inter sui nexus sum . 
 hic duo praesto , et alter quidem non sine columba Uenus duo , hic sum affectus ad amor sapientia consequor , sagacitas et alacritas , incipio duco Sibylla Aeneas philosophor , quam ut sacer doctrina dux sequor Aeneas . 
 duplex autem initium sapientia exordior , in is sui tenebra et profunditas quasi in inferus immitto , unus practicus , qui sum ipse moralis philosophia , doceo bene beatus que uiuo , alter speculativae , qui in cognitio res omnis sino sum . 
 incipiendus autem ab primus incipio sui ipse prior cognosco , magis quoad pars mortalis et corporeus . 
 omnis itaque miseria in sui ad mortalitas consequor incipio meditor . 
 uestibulum ante ipse primus que in fauces  , hic sum in ipse aditus moralis philosophia , qui sequor , cognosco : luctus , ultrix Cura , polleo Morbus , tristis senectus , metus , malesuada Falnes , turpis egestas , letum que labor que , letum sopor , malum mens gaudium , bellum et discordia demens , Somnia haereo frons ulmus , hic sum non uerus cognitio ueritas propter fragilitas intellectus , Scylla , is sum fraudo , Briareus , is sum temeritas , lerna , is sum pertinacia , Chimaera , Gorgo , Harpyia ceterus que uitium humanus natura allegoricus adumbro , qui corpus consequor . 
 res uerus enim Plato descendo in sui ipse et cognosco uitium corpus appello descendo in inferus , cognosco uero praestantia animus appello ascendo in caelum uel Elysius . 
 hic itaque primus sum quasi de peccatum et miseria meditatio , nam ceterus philosophia sui ipse cognosco pars , hic sum meditatio de mors insinuo clare . 
 pono enim Marus letum in uestibulum inferus , hic sum sapientia , Plato uero philosophia dico sum mors meditatio . 
 sequor ceterus ; ipse enim descensio in inferus sum meditatio de infernus item que de iudex . 
 addisco enim de Minos , Aeacus et Rhadamantus in ipse uia ad Elysius campus . 
 ultimus autem commentatio sum de Elysius quasi de caelum , exprimo enim Plato hic meditor philosophus iubeo moralis . 
 sed ut ad commentatio de peccatum redeo , tres cognosco potissimum uitium in sui Aeneas : palinurum , hic sum prauus ille concupiscentia examino diligenter , qui olim retardo ad Italia , nempe ad uerus cognosco . 
 Dido , hic sum nunc primus in hic animus collectio melior cognosco noceo sui negotiositas , seu dvilis uita . 
 ipse Anchises , hic sum sensualitas exquisitissimus in sui recognosco . 
 et hic sum ille ulterus de peccatum in particularis meditatio . 
 arripio autem ferrum . . atque acies diverbo umbra , acies enim et acumen ingens iuuo ille ad philosophao . 
 sed magis senex ille Charon portitor , hic sum maturitas iudicium ad singulus dignoscendus , ad ulterior ergo is philosophia ueho . 
 Cerberus etiam , qui dico sum tempus triceps quasi caput : praetereo , praesens et futurus , qui omnis uoro , non terreo Aeneas ab speculor . 
 uolo enim etiam quam diu speculor , dummodo uerus cognosco nihil autem sapienter sum tempus uetus dico . 
 proinde intra uestibulum profunditas sapientia , quasi inferus , cerberus obsideo . 
 duo ergo ulterior addisco Aeneas , in qui totus ethicus consisto : de officium humanus uita edoceo , hic sum in communis de uirtus et uitium . 
 edoceo de finis similiter bonus et malus , hic sum de poena et praemium singularis actio , bonus uel malus . 
 hic autem addisco ab Sibylla . 
 cum enim audio damno gemitus , uera , stridor fero , traco catena , qui scelus facio , o uirgo , effor , quisque urgenturpoenis ? 
 longus autem sum , si singulus allegoricus ulterior interpretor de Furius , de immanis qumquagintus hiatus hydra , de Tartarius uoracitas . 
 incipio uero ab sollemnis uitium , superbia cognosco , tum temeritas , iactantia , qui recognosco is que poena in Aloidis , in Titanes , in Salmoneo , deinde pergo ad luxuria is que poena , ad intemperantia in cibus potus que , ad iniustitia , auaritia , fraudo , adulterium , incestus , ad ceterus omnis uitium . 
 pergo deinde ad cognosco officium bonus et praemium : deuenio locus laetus et amoena Fortunatorumnemorus . 
 . . hic fingo Marus addisco hic Aeneas et cum Sibylla exquiro ab Musaeus poeta , ibidem in Elysius campus  , ut ingeniose simul et occultissimus insinuo poeta sum proprius totus in fabula suus ethica doceo : musaeus ante omnis , medius nam plurimus turba etcetera . 
 doceo ergo Aeneas ipse ad speculor uerus uia Musaeus , sed non facilis , at quasi allegoricus , difficilis et anfractuosus ( qui similis in hic ipse caput explico ) : . . sed uos , si fero ita cor uoluntas , hic supero iugum , et facilis iam trames sisto . 
 instar uero doceo , sed nimirum sublimo doctrina , . 
 . . ante fero gressus campus que niteo desuperostentat . 
 . . cur tamen Anchises postea Aeneas omnis reuelo et ostendo in Elysius campus bonus praemium ? 
 nimirum ipse sensualitas multus confero ad utiliter speculor in hic uita beatitas futurus . 
 hinc , ut iam moneo semel , quinque etiam ipse sensuumapplicatio utilissimus sum , et potissimum ad hic , qui ab nos tamquam iucundus adamo debeo . 
 et hic sum universalita , qui addisco Aeneas paulatim , qui sum ethicus . 
 autem facio initium difficilior philosophia , qui sum speculatiuus . 
 uideo autem in limen is mors , somnus , fames etcetera . 
 oportet enim in cognosco res uniuersalis idea quasi morior , hic sum ab sensus abstraho , qui singularis tantum cognosco , famus praeterea et negotium externus penitus obdormisco . 
 uideo uero ibi Aeneas , in ipse aditus inferus , hic sum scientia , scylla biformis , centaurus , centumgemi Briareus , Chimaera et forma tricorpor umbria , qui dupliriter intellego : hic sum ens ratio , qui ad abstractio uniuersalis et per consequor ad scientia omnis , qui circa uniuersalis uersor , sum apprime necessarius . 
 Chimaera enim , Harpyia et forma tricorpor umbra sum ens ratio merus apud philosophus . 
 uel , cum uideo , quod Aeneas corripio ferrum . . stringo que acies ueniens offero et . . ferrum diverbo umbra , agnosco uis ingenium unus quisque res natura cognosco per uniuersalis non tantum iuxta genus , qui connecto diversus species inter sui , u . 
 g . 
 in Chimaera capra , leo , draco conuenio genericus , ut sum animal , ideo que sum unus , is sum Chimaera , sed etiam singulus cognosco iuxta suus species et differentia . 
 acies enim gladius , hic sum acumen iudicium , diverbo , hic sum quasi disseco et discemo et separo singulus , qui sum diuersus , capra ab leo , et draco ab uterque . 
 deinde , ut breve alius tantum iudico , Cerberus placo offa panis , hic sum euito dissensio unus suus sententia ab alter . 
 multitudo enim capet quasi dissonantia propositio noto uel aptius , cerberus sum popularitas opinio clarus et uulgaritas quidam sentio . 
 multitudo enim capet in Cerberum apte popularitas , hic sum plebs multus capet , noto . 
 sapio ergo uere sum Aeneas ideo uado per umbra . . solus sub nox . 
 . . , ut  , qui uulgus lateo , inuenio . 
 philosophor ergo de res natura et deus : principium coelum atque terra campus que liquens Lucentemqueglobus Luna titanium que astrum spiritusintu alo totus que infundo per artus Mensagito moles et magnus sui corpus misceo . 
 Inde hommus pecus que genus uita que uolantum Etqua mannoreus fero monstrum sub aequor pontus . 
 igneus sum olla uigor et caelestis origo semen , quantum non noxia corpus tardo terreniquehebetant artus moribundus que membrum . 
 Hinc metuo cupio que , doleo gaudeo que , neque aura Respiciuntclausa tenebra et carcer caecus . 
 quin et supremus cum lumen uita relinquo , non tamen omnis malum miser neque fundeo omnis etcetera . 
 , ubi totus penitus philosophia naturalis de Deus et natura includo sum . 
 sed hic totus philosophia liber . 
 uis ratio nondum Aeneas perfectus facio sapio . 
 nondum enim Caieta sepelio , nutrix suus , hic sum nondum abicio nonnullus opinio , qui puer ab malus magister et nutricius cum lac haurio . 
 desero ergo is sepelio Caieta tandem que peruenio ad Latium Circe etiam , is sum fallacia et error euito , hic sum sapientia regnum ingredior . 
 praeterea liber . 
 uis tantum conclusio ipse philosophia pono , obiectio nondum omnino soluo et difficultas in contrarius occurro . 
 hic ergo facio sum in Latium . 
 porro , Latius , siue sapientia , regnum obtineo non possum , nisi sum is Lauinia comunesxasticus . 
 autem sum prehensio uel comprehensio . 
 non possum enim sapiens sum perfectus , nisi res omnis comprehensio uerus que habeo . 
 sed Latinus rex , hic sum delitesco sapientia , non satis sum , ut Aeneas filia despondeo , cum Amo , is sum ignorantia , siue potior profunditas ipse sapientia , hic sum passiuus quidam ignorabilitas , faueo Turnus , hic sum sophismas uel captiosus sapio . 
 ipse enim sapientia apto sum ignoro propter difficultas . 
 quare obnoxius sum ignoratio activus atque proinde , cum meritum is filia , hic sum comprehensio res omnis , debeo sapio Aeneas , interim iniustus concedo Turnus sophista . 
 merito autem Turnus sophista uoco , quippe qui pro galea gesto in caput Chimaer siue hydra , symbolum falsitas . 
 falsitas enim nihil alius sum , immo et ipse sophisma , nisi unus cum alter ineptus et falsus connexio , qualis sum connexio draco , capra et leo in Chimaera . 
 hic autem caput gesto Turnus . 
 totus enim ipse in caput ratiocinor ratio et suus defendo uis sum sophisticus . 
 sophista ergo Turnus cum philosophus Aeneas de Lauinia , siue res et ueritas comprehensio et consequenter regnum Latius , siue sapientia , proelior . 
 hic uenatus Ascanius do initium . 
 Ascanius autem sum uigor quidam Aeneas uenor , hic sum sagaciter inuestigo ipse ueritas . 
 Rursus autem Iuno persequor Aeneas , non quidem iam ut cupiditas sum honor ciuilis , sed ut sum cupiditas fama et popularitas , magis ex claritas doco . 
 nihil enim tam obsum philosophus , praesertim iactabundus , quam honor in doctrina assequor , hic sum sum magister ; uel enim propter popularitas , uel ut ab stupidus discipulus facile intellego , profundior saepe dissimulo ueritas . 
 inflammo ergo Iuno Turnus ad bellum , sed non Aeneas , et quidem affamulao allecto , siue inuidia quidam fama de doctrina . 
 ut autem Aeneas habeo suus exerdtum , hic sum ratio pro ueritas , ita Turnus habeo captiuncula et elenchus : Mezens , deus contemptor , hic sum duco ratiuncula ex falsus theologia Messapus et Lausus , equus domitor , hic sum expeditus , sed fallax argumentor ratio , ceterus que . 
 Rursus Aeneas castra , hic sum conclusio suus philosophia , fossa atque agger cingo , immo et ad Euandr peto auxilium non erubesco contendo , hic sum auctoritas alius sapiens antiquissimus que testimonium ( Arcades enim ante Luna etiam ) . 
 Uenus interea , seu amor sapientia , non otior in ille , sed desiderium ipse exsequor labor . 
 Uenus enim ab Vulcanus ( qui recte labor interpretor ) impetro arma ipse Aeneas , et potis clipeus ille inauro , . . unus omnis contra TelaLationum . 
 . . , hic sum firmitas doctrina cum claritas coniunctus , qui non nisi labor perficio . 
 hic auxilium  que pugno strenuus , hic sum argumentatio ipse discepto moneo autem Aeneas achates , hic sum intellego suus excito : suggero telum ego , non ullus dexter frustra Torseritin Rutulus . 
 . . proinde multus macto , hic sum ratio et auxilium sophisticus confuto , praecipue uero Mezens ille , hic sum ex falsus theologia depromo ratio . 
 hic idem repeto ad finis liber . 
 XI , donec tandem ultimus confligo in XII ipse que Laurentum , Latius caput , hic sum sapientia regnum , occupo . 
 qui dum fio , commodus Amo , hic sum ignoratio ille passiuus ueritas , sui ipse interimo . 
 necto autem sui laqueus ab trabs . 
 ipse enim connexio ueritas interimo ignorantia . 
 non occido autem Turnus Aeneas nisi uideo ille pulcherrimus Pallans balteus . 
 hic enim sum connexio clarissimus medius cum terminus , in qui consisto ipse argumentor uolo . 
 tum demos sophista occido in sui ipse Aeneas philosophus perfectus euado sapiens , Lavinia enim capio , hic sum res omnis comprehensio , cum is que regnum Latius , hic sum sapientia . 
 hic sum ille encyclopaedia obliquo ! 
 similis ratio totus reduco possum allegoricus ad astronomia : Aeneas sum filius Uenus , nepos Iuppiter et Mercurius , quippe is , qui nascor sub Mercurius , Iuppiter et Venus , felix , pius , aptus et ad bellum , et ad pax naturaliter sum . 
 Uenus autem sidus ille multum faueo . 
 itaque saluus abeo ex Troia , ex bellum propter femina facio . 
 itaque iam tum femina non noceo is uita . 
 Uenus beneficium euado Diomedem , quia , ut noto chronographus et colligo ex computus , is annus sum Uenus in octauus . 
 ideo humane in Africa recipio ab femina , Italia regnum potior ob femina . 
 Mercurius tamen sidus , praesertim cum Iuppiter coniunctum , ad regnum is Italia ex Libya impello . 
 Iuno autem Saturnia solus ille contrarius , hic sum Saturnus sidus modicus in is horoscopus regno hic omnis euentus non possum impedio . 
 theologia autem obliquus Maro iam insinuo liber . 
 III caput ultimus . 
 physica porro insinuo in unicus Mercurius , qui intellegendo uis , seu intellectus , physicus insinuo in IV et Ceteroqui totus quoque Aeneides physicus interpretor , nisi commentarius in immensus excresceo uereor . 
 unus accipio , ad qui exemplum ceterus ipse explico ! 
 Iuno in I aeolo pro gratia uentus promitto unus quattuordecem nymphe , pulcherrimus in connubium Deiopea . 
 dico Phoebus aurora que filia  sum is que Iuno nymphe attributus . 
 Iuno aer sum , aer septem sum attributus , septem itidem in aer gigno . 
 aer enim sum leuis , mobilis , calidus , humidus , serenus , taciturnus , spirabilis . 
 hic sum primus septem nymphaa Iuno , hic sum aer , seruio . 
 is autem , qui in aer gigno , primus sum ira nympha , dein tres uelut ministro addo : pluuia , grando , nix . 
 hic sum primus ex alius septem , quam sex sequor : Pithon , cometa , fulmen , tonitrus , exhalatio et Terra motus . 
 hic quattuordecem unus Deiopea , omnis pulcherrimus , Aeolus promitto Iuno ; sum enim is in aer facio , qui serenitas dico , qui magis Aeolus traho possum . 
 Homericas lex moralis interpretatio apud natalis comes capitulum . 
 , uero  . 
 IX capitulum . 
 de is uero , qui ad delectao specto , ita speculor breuiter . 
 cum fabula , potissimum epicus , magnus sum , ne taedium ipse magnitudo affero , aliquis ipse magnitudo temperamentum addo sum . 
 Magnus etiam cibus non displiceo , si bene condio . 
 rursus , cum , ut dico , fabula epicus unus sum , unitas autem et unus inculcatio taedium affero , hic quoque alius aliquis tempero oportet . 
 itaque unitas fabula , ne taedium affero , uarietas condiendus sum . 
 uarietas enim , ut aio , delecto . 
 rursus magnitudo , qui sui ipse facio taedium , distraho admirabilitas res . 
 sed rursus  sufficio ipse ratio magnus et mirabilis , unus et uarius , nisi ipse admirabilis et uarius aliquis modus per totus fabula corpus pertineo et semper iungo , sicut semper iungo magnus et unus . 
 licet enim , ut Aristoteles doceo capitulum . 
 , mirandus uel ratio admirabilis delecto : ; ceterum ; , inquam , ; mirandus ipse per sui sum gratus argumentum sum , quod omnis huiusmodi aliqui dum nuntio , ueluti dicturio in gratia is semper exaggero ; , ueluti ille facio , qui propono sui fabula quispiam narro , licet etiam ipse uarietas semper delecto , in poeta tamen omnis , et praesertim epicus , oportet ulterior progredior , nempee , ut addo aliquis tertius uirtus , qui facio ille mirus et ille uarius quasi exsisto et uerus appareo . 
 nam alius multus mirus et uarius cogito ab nos tamquam possibilis , et tamen non delecto nos . 
 delecto autem , si is etiam exsisto cognosco . 
 sic ergo ad delectao fabula lector praeter uarietas et admirabilitas addo sum probabilitas , per qui ex status possibilitas extraho ille mirus et uarius in status exsistentia , non ut ex uis argumentatio aliquis uerais , qui poeta adhibeo , lector assentior res ille exsisto uel exsisto , sed ex uis artificiosus quidam narratio , qui sum ita inter sui  , ut  quidam alius , qui sequor , connexus et probabiliter acddo puto . 
 ita totus ratio suauitas , seu delecto , in uarius , admirabilis et probabilis sino sum . 
 ordior uero ab primus ! 
 hic praescriptio facile exemplum quam praeceptum intellego , in communis tamen praeiacio et ipse actio magnus uarius et perplexus sum debeo neque umquam unus tenor felix uel aduerto , sed alternus uicis perplexus et tunc magis aduerto , cum propter aliquis , qui dico in praesens , secundus spero , et ex contra . 
 idem servo in actio impedio uel iuvo . 
 pono enim primo , qui dico , necesse sum ille nunc succedo , nunc non succedo insperatus . 
 uarietas insuper et ipse persona ago seruandus . 
 nunc solitarius heros sum in ripa , nunc solus uigilo ad clauus nauis , nunc multitudo stipo sum ; nunc homo ago , nunc natura , nunc genium , nunc deus ; et ut pars liber inter sui uarius , ita et liber ipse fabula  sum , quoad ipse etiam persono ago modus que ago . 
 Insuper mutandus sum ipse natura semper facio , qui illustro actio , nunc serenus sum , nunc tenebrosus caelum . 
 ipse locus modo horridus , modo amoenus ; ludo alius que res laetus , ut uenatio , pluuia turbandus sum , tempestas serenitas modero . 
 tempus etiam ipse non idem sum semper , aliquando unus actio longus tempus impendo , aliquando dies quasi otiosus transigo , in qui non actio magnus , sed spes actio magnus continuo appareo : iam que dies alter que dies procedo . 
 . . quodsi laeto diu inculco sum uel tristis diu describo , tristis breuis iocus , laeto breuis luctus tempero per occasio . 
  ergo Aeneas et Turnus in medius caedes : . . frater ne desero , frater ! 
 Italia metior iaceo . 
 . . ! 
 Menoetesc in ludus mergo , ita tamen , ut rideo Troiani . 
 euentus ipse medius res semper modo differo ! 
 in II Creusa eripio incertus mors , in uulgar mors Anchises , in IVs sui ipse Dido interficio , in  Palinurus in mare deturbo dormio , in uis Misenus deus punio , in UII  iustus , in  iniustus Cleopatra , in  uterque in suus castra hostis praeter spes caedo , in X aeque lausus pius et impius Mezentius , in XI Camilla ab ignotus interficio , in XII Turnus iamia incolumis sum . 
 in ipse etiam actio tendo ad euentus quidam materialis uarietas : castra oppugno , urbs obsideo , proelior rusticus , miles , eques , pedes auxilium , praesidium , subsidium . 
 instrumentum , usus instrumentum uario . 
 uulnero ergo inuicem : saxum , torreo , claua , sudis , crater , bipennis , contus , sparus , iaculus , sagitta , falaricus , hasta , lancea , ensis ; iugulum , caputum for , pectus , poples , manus , genu ; aduersus , aversus , eminus , comminus , ab latus sto , iaceo , curro , fugio , congredior , dormio , latito , taceo , clamo , iactans , precor , deprecor , exprobro , minor , timidus , audax , ulciscor ; in equus , in currus , in murus , in campus , in tentorium , in sacer , in uigilia , dies , nox , per leuis proelium , per iustus congredior , per insidia , ex acies , ex turma , singularis certamen , affinis , non afin , Graeci simul uel Troianus cum Rutulus , iustus cum probo uel sceleror . 
 Portentus et prodigium uel res difficillimus euenio , sed modo insperatus , auxilium , qui parum reor , Graia pando ab urbs . 
 quis enim spero Euandr Graecus pugno pro Troianus , uel Diomedem non pugno contra ille , uel quis ipse italus contra italus pro Troianus ; praeterea lausus cum pater in proelium , Pallas sub Aeneas pro pater . 
 Pallas cum Lausus non congredior , ne alter alter praefero , sed maior heros manus cado uterque . 
 quis uero ille modus uarietas amoenus , ut etiam Scaliger noto , excludo castra suus Troiani , Tumus autem includo . 
 ex excludo Troianus unus timidus , alter audax . 
 Rutulius Euryalos occido . 
 nisus uolo morior , uictor interficio morior ; spolium recipio Rutuli , qui ille Messapo et Rhamneti aufero . 
 rutulus fleo Uolscentes , Troiani Euryalus . 
  porro sum , ne idem res quasi de industria et  , si sum insignis et rarus , bis describo etiam in idem opus , si fio possum . 
 ergo ; pestilentia ; , ut noto Scaliger , ; tempestas , obsidio , altercatio , legatio , ludus , singularis certamen , foedus caerimonia , conuiuium , concilium , funus , funebris oratio , tropaeum semel descripsio Marus . 
 praeterea uarietas specto causa , et magis finalis ; ita apud Maro mors numquam idem modus . 
 Fatus suus fungor Anchises , misenus ob temeritas , Palinurus ob somnus , lausus ob pietas , Mezentius ob ultio , Pallas ob audacia , Arruns ob perfidia , Camilla ob fortitudo , Turnus ob auaritia et gloria spolium detraho . 
 Rursus Mezentius bellum persequor ciuis , Aeneas infero ulciscor Euandrum supplex Graeci ; Graeci exsul cum exsul Troianus consentio . 
 Diomedes fortis elanguesco , Aeneas olim mollis contra idem Diomedes , nunc ille terror sum . 
 unus uerbum omnis ille fons possibilitas liber . 
 II , III et IVs semper uario . 
 de hic Aristoteles non satis clare capitulum . 
 : ; sane conuenio tragoedia ipse praebeo mirandus , magis autem epopoeia , qui uidelicet proportio respondeo ; , ubi doceo ratio miro magis procuro debeo in epopoeium et licentiosior possum sum epicus in res mirabilis fictio , quam tragicus uel alius quiuis . 
 ratio uero do , quia magis proportionatus mirus possum sum in epopoeium , etiamsi sum ualde mirus et quasi dissentaneus , quam in tragoedia . 
 addo autem ulterior ratio , quia singularis quidam et magis uiuaciter , quippe per actio et gestus , et machina alius que , qui coram specto potior , quam cogito , in tragoedia exhibeo , ut facile ratio  et absurdus appareo in ipse mirus . 
 hic uero idem singularis in contextus epicus magis lateo . 
 ; ideo que ; , inquam , ; mirandus magis epopoeia conuenio , quoniam in is ad ipse ago parum respicio ; , hic sum oculus ille non uideo . 
 neque tam uiuaciter in abstraho cogito examino quidam Aeneas , qui examino hic ut hic Aeneas in scaena ago . 
  . 
 etiam doceo breuiter , quaenus sum admirabilis : ; hic pactum ; , inquam , ; admirabilis magis sui offero , quam si ab casus uel ad fortuna proficiscor appareo , siquidem in hic etiam , qui ab fortuna prouenio , ille quidem maximus admiratio prae sui fero , qui ueluti suoptus impulsus provenio uideo ; . 
 deinde do exemplum : ; ut in Argo Mitium statua , qui super inspecto collabor auctor mitto nex interficio . 
 eiusmodi enim hic sum , ut non temere facio sum opinor ; . 
 ex qui colligo duplex sum mirandus , res uel ago mutus brutorumves et mirandus ago naturalis . 
 ille ergo ago mutus uel brutus mirandus sum , qui non temere provenio uideo , sed quasi ex occulo quidam ratio , sicut cum statua Mitium interfector Mitium obruo . 
 ex contrarius uero , ille sum mirandus ago rationalis , qui uideo ago sine ratio uel cognitio , uel quasi sine cognitio , ut cum Turnus insequor Iuno cum gladius , simulo Aeneas species . 
 hic enim summus mirandus sum , quia et tum magis excedo ex acies , cum sui magis puto pugno , et tum magis amicissimus sui insequor , cum sui puto inimicissimus insequor . 
 hic autem totus admirabilitas sum in non agnitio . 
 sed universalius loquor ille simpliciter sum mirabilis atque proinde totus fabula spargo , qui causa suus lateo habeo . 
 miror enim , ut aio Aristoteles , ille , qui causa ignoro . 
 talis autem sum difficilis  uel praeter natura , uel supra natura , uel etiam contra natura facio contingo , quique non facio nisi uis Deus ordinarius uel extraordinarius , uel genius , uel ars , uel natura , uel homo . 
 quomodo autem hic ex status possibilis reduco possum in status exsistentia , hic sum quomodo ille probabilitas , qui de facio accido , astruo possum , iam doceo liber . 
 reliquus tamen hic de probabilitas explico ulterior . 
 de hic autem Aristoteles capitulum . 
 ita praecipio : ; sermo ipse ( intellego contextus epicus ) adeo non ex pars ratio expers constituo debeo , ut etiam nihil , qui non summus ratio praeditus sum , contineo ; . 
 uoco autem extra ratio sum , improbabilis sum . 
 recte autem post admirabilitas fabula pono ipse probabilitas . 
 siquidem enim Aristoteles doceo alibi post admiratio sequor ratiocinatio et ex admiratio nascor philosophia . 
 sane pono aliquis ab nos mirus , statim lector incipio cogito , quomodo hic accido possum , si que nihil probabilis vido , desino miror et delecto . 
 probabilitas ergo conseruo ipse admiratio et ulterior prolongo  autem probabilitas rhetoricus et poeticus penitus essentialiter difiero , quia probabilitas rhetoricus formaliter facio per argumentationemt poeticus uero nullus modus , sed tantum per quidam artificium dispositio narratiuus , qui explico capitulum . 
 sequor . 
 probabilitas rhetoricus habeo plerumque intendo realis et ultimo , ut credo hic ita accido , poeticus uero interdum tantum hic ita possum accido uel debeo , si omnino uel probus occido . 
 Atque hic causa sum , cur poeta non mentior , abstractiuus enim habeo probabilitas . 
 abstraho autem , ut doceo Aristoteles , non sum mendacium . 
 differo quoad efficio , nam probabilitas rhetoricus interrumpo admiratio , multo que magis philosophicus , cum per argumentum uerus uerus aliquis causa ostendo probabiliter . 
 at uero , ut iam dico , probabilitas poeticus conseruo admiratio , non enim uere omnino et per uerus argumentatio , sed , ut paulus post doceo , per sophisma causa confingo res ostendo , decipio ipse lector suauiter , ut proinde affero probabilitas dubius sum adhuc et in medius deliberatio et somnio quidam , an uerus sum , qui dico . 
 is , qui iam aggredior , ostendo . 
 hic autem contingo iuxta Aristoteles hic modus . 
 ; existimo enim ; , inquam , ; homo , cum hic ipse exsisto siue facio hic ipse facio , si posterior sum , etiam prior sum uel facio , qui quidem mendacium sum . 
 sed ob is sane mendacium primus sum , quod alius quispiam exsisto hic idem sum uel fio necesse sum . 
 siquidem cum hic sum uerus scio , anima noster paralogismo colligo etiam primus sum uerus ; . 
 deinde do exemplum Homerus . 
 ; Homerus uero praecipue alius doceo , qui pactum mendacium ipse dico oporeo , quod prŏfectus paralogismus sum ; . 
 doceo hic Aristoteles summum quidam artificium fabula debeo sum probabilis per paralogismus , siue sophisma quidam . 
 sicuti enim in sophismas contingo , ut falsus appareo probabilis ex falsus praemitto , ita etiam oportet praemitto sum quidam in fabula , qui ipse etiamsi sum fictus et falsus , ille tamen cum semel lector non spero , quis postea dico sum ab poeta , assentior sum , postea posterior fictio , etiamsi sum ualde mirus , facile assentior . 
 hic sum , qui doceo Uida liber . 
 hic autem sum , in qui occulo lateo ulterus effectus . 
 oraculum , de qui ita Uida : sed res euentus nonnullus saepe cano indiciisporro ostendo in lux malignus sublustriquealiquid do cerno nox in umbra . 
 hinc pater Aeneas . 
 . . , u . 
 g . 
 cum Apollo do oraculum , ut Troiani proficiscor eo , unde sum orio . 
 ergo facile assentior lector probabilis sum Aeneas in Italia uenio , etsi et ille oraculum fio sum . 
 uaticinius , de qui ita Uida : nam iuuo hic ipse inter praesco legens , Quamuis sum et adhuc confundo , et nubilum porro etcetera . 
 g . 
 Celaenus cum semel assentior sum harpyia uaticinor sum in medius fames uenio Aeneas in Italia , facile assentior iam ille uenio eo , cum uideo quadra ille uescor , quamuis et ille praemitto vaticinius fingo sum . 
 Somnia , qualis habeo liber . 
 UII et liber . 
 si enim hic apte impleo , nescio , quomodo ipse aptitudo traho nos ad assensus ipse mio effectus . 
 augurium , extispicium , auspicium alius que idem genus . 
 sum omen , ut : quattuor hic , primus omen , equus in gramen uideo . 
 hic praesagium ualeo ad ulterior probabilitas bellum Latinus . 
 sic ille aquila rapio praeda omen in XII et cum nisus primum auguro Latinus occido . 
 sum reuelatio per Deus uel angelus facio et uis fatum ostensus . 
 sum signum quidam , qui possum sum occasio aliquis factum uel non factum , qui alius non fio uel fio . 
 hic etiam recognosco Uida , ut cum praemitto poeta balteus Pallo accipio sum ab Turnus , ut pario probabilitas uideo ille postea occido sum Turnus ab Aeneas . 
 Simplex homo sermo conuersio quidam inopinatus in uaticinius , etiam ipse dico inscius et non praesagio efficio , qui summopere delecto . 
 sic Palinurus in V inscius : . . non , si ego Iuppiter auctor suadeo , hic spero Italia contingo caelum . 
 ex sermo facio sum uaticinius , nam res uerus in Italia non uenio nisi submergo . 
  uel aliquis sollertissimus inuenio pro sum effectus , quasi certissimus efficiendus . 
 dum enim lector uideo efficacitas hic in stratagemas , quasi in praemitto , statim postea assentior incautus sequor sum efficio . 
 hic sum ergo , qui doceo Aristoteles ,  ab poeta fierio , hic sum deceptio lector , cum ; existimo homo hic ipse exsisto siue facio alius , qui posterior estus exsisto ; . 
 Iuuo ipse poeta interdum multus ante praedico euentum sum breve . 
 de qui locus cito diligenter expendo  ! 
 sic Uergilius multus ante mors Dido initium ipse hospitium : ille dies primus letum primus que labor Chausafuit . 
 . .  . 
 X : Turnus tempus sum , magnus cum optavo emptus intactumPallanta et cum spolium iste dies que  . 
 sic etiam totus euentus medius et ultimus breuiter praesignifico in III per uaticinius helenium . 
 ratio autem sum , cur hic ad sum probabilitas iuvo , quia breuiter praedico et sine circumstantia difficultas singulus , propter qui ipse res difficile credo possum . 
 cum ergo propter hic difficultas non agnitio facile multus ante assendo sum hic uel ille exstiio , facile credo , cum hic ipse exsisto . 
 unus enim actus assentior salto aliquis habitus et facultas induco idem res iterum assentio , magis cum naturaliter aliunde nos pudeo idem res dissentio , qui semel assendo sum . 
 idem ratio sum , cur et ille induco probabilitas , qui caput praecedo enumero . 
 habeo enim connexio quidam cum sum euentus et essentialiter respicio ille . 
 cum ergo semel assendo sum exsisto aliquis , qui connexum sum cum alius , pudet nos non assentior hic alter ille etiam exsisto . 
 Iuuo etiam non poeta narro aliquis mirabilis , sed deus uel genius , uel aliqui persona maior auctoritas , ad qui per sui pertineo non fallo in uero , introduco enarro . 
 sic enim inconsideratus , nescio quomodo , assentior legens uerus hic sum . 
 sic facio Marus in recenseo per Diana Camilla uita in Iuvat , ut iam semel moneo , res facio res similis introduco uel qui similis postea de factum exsisto sum . 
 qui in artificium non possum satis miror Maro . 
 introduco enim Ascanius nudo caput pugno initium X , quia postea hic facio ipse Iulius Caesar . 
 fingo Aeneas nudo caput clamo : o cohibeo ira ! 
 quia idem Caesar hic facio suus in alloquor : ; parco ciuis ! 
 ; Ascanius et Lavinia caput illustro ominosus flamma , quia hic idem facio omen in Tullus Hostilius et  Marcius . 
 rursus Sergestus pro seruo nauis in V Aeneas do praemium , quia Uarro similiter gratia ago pro seruo res publicus post clades Cannensis . 
 Uenulus ex equus ab Tarcho describo detractus atque cursus aufero ; idem sui euenio Caesar aio in testis Seruius . 
 ratio sum , cur hic probabilitas affero , quia qui iam facio sum , is similis ante facio sum credibilis sum , magis si maior et posterus comparo . 
 hic enim soleo imitor auus . 
 probabilis sum ergo auus facio , qui facio nepos . 
 et hic quidem de probabilitas res mirus et extraordinarius , qui fons uniuersalis liber . 
 II dico sum difficilis . 
 res autem ordinarius et communis neque habeo per sui admirabuitas , neque indigeo tantus probabilitas cura , et is ex oppositus probabilitas fons sum ipse ratio facilis . 
 probabilis sum enim is accido , qui sum facilis . 
 ipse autem ratio facilis rursus diuido in ille fons possibilis actio et alius res , de qui liber . 
 III et nam u . 
 g . 
 probabilitas , cur iuuo Aeneas Euander , Uenus , Iuppiter et alius persona , uel cur hic modus , fons sum probabilitas ipse facilis , desumpo ex affinitas uel ex natio , uel ex sexus , uel mos , uel officium , uel natura , idem que ratio sum de probabilitas actio impedio . 
 superior liber de animus delectatio ago ex fabula prouenio , hic liber acio de motus ipse . 
 nam etsi hic quoque , qui moueo in fabula , nos delecto , tamen quidam proprius sum magis delectatio ut no uarius mirus probabilis , quam ille , qui proprius sum motus , qui ab Aristoteles uoco horribilis terribilis que . 
 connexo tamen hic sum inter sui , ut obiectum ita motus ipse . 
 nam et terribilis miserabilis que possum sum uarius , immo interdum ex uariatio contingo talis , ut uideo sum in peripetius et agnitio , insuper sum etiam admirabilis , immo et stupor induco . 
 hic connexio insinuo Aristoteles capitulum . 
 : ; quoniam uero ; , inquam , ; ad timeo misericordiaue talis delectatio per imitatio poeta paro debeo ; . 
 timor uero et misericordia non sum nisi terribilis miserabilis que . 
 praeterea paulus ante idem capitulum . 
 aio duo sum pars , qui tragoedia mortalis animus delecto : peripetia et agnitio . 
 hic uero uterque sum sane terrificus et miserabilis , itaque coniunctum sum delectatio ex pars uarius cum motus . 
 connexus uero cum idem sum etiam respectus probabilitas pateo ex ille uerbum capitulum . 
 , ubi ago de proprius motus instrumentum , agitatio et peripetia , ; hic ; , inquam , ; in ipse res contextus ( hic sum in fabula ipse ) ita astruo sum , ut ex hic , qui prior ago sum necessarius sequor aut certe uerisimiliter ago uideo . 
 multum enim differo , fio hic per hic , an ex hic ; . 
 quasi dico non tantum hic per hic fio debeo in fabula habeo agnitio et peripetia , sed insuper debeo hic ex alius sequor , hic sum ipse peripetia et agnitio probabilis sum debeo . 
 qui , tertius , specto ad admirabilitas , respectus etiam hic delectatio participo cum motus , nam horribilis terribilis que semper etiam per sui sum admirabilis , ut ex experientia pateo neque mirus ita sum affinis sui delectatio et motus in fabula , cum is ipse , quod audio horribilis terribilis que u . 
 g . 
 in tragoedia , delectatio sentio maximus gaudeo que etiam flo et iucundissimus nos sum alius misereo . 
 tamen , ut dico , etiamsi uterque participo in multus et in omnis fermes , quidam tamen alteruter magis proprius sum . 
 tres huiusmodi assigno Aristoteles capitulum . 
 :  sum peripetia , qui ; sum is , qui ago , in contrarius mutatio ; u . 
 g . 
 ; in ; , inquam Aristoteles , ; duco sum ille quidem ueluti mox unus immolo , Danaus contra subsequor , ut immolo , sed accido ex hic , qui patro sum , ut Danaus occido , Lynceus uero liber effectus sum ; . 
 huiusmodi ergo fictio uoco peripetia et pro uarietas materia et circumstantia uel metus , uel commiseratio pario . 
 fabula enimt ut doceo Aristoteles alibi , non tantum actio humanus , sed etiam felicitas infelidtas que imitatio sum . 
 II sum agnitio , qui definio ab Aristoteles ; ex ignoratio in notitia ad amicitia uel inimicitia ille mutatio , qui siue felix , seu infelix determino ; . 
 do exemplum de Oedipus , qui ex felix determino sum infelix , cum agnosco sui liber suscipio ex mater , qui ignoro antea sum mater . 
 breuiter uero hic capitulum . 
 diuido agnitio , alius sum improprius inanimatus et quicumque , ; si quando euenio , ut si quis patro quis uel non patro , agnosco ; . 
 talis improprius uoco et ad fabula paruus pertineo , alius autem , qui sum persona , uoco proprius . 
 rursus alius agnitio uoco mutuus , ut cum ; Iphigenia ex epistola ille missio ab Orestes sum agnosco ; et rursus ille agnosco . 
 alius uero uoco non mutuus , ut u . 
 g . 
 liber . 
 I Aeneas clausus in nubes agnosco saluus socius Ilioneus , . 
 Mnestheus , sergestumi et ipse interea non agnosco . 
 III sum perturbatio , qui ita definio simul et describo : ; sum actio letifer siue dolor plenus , uelut cum nex , cruciatus , uulnus exprimo ; , u . 
 g . 
 liber . 
 sicut diuido agnitio res et persona auctor , ita diuido possum peripetia . 
 alius sum res , cum euentus  ille  . 
 hic usus sum  apud poeta , ut ille apud Statius de caedes ebrius nocturnus : cratera pronus epula que in caedes nato Cernereo iugulum que modo torreo aperio Sanguinecommixtum redeo in poculum Bacchus et ille cum describo addensatio exercitus : permixta que niteo alienus in cassis crista . 
 alius autem sum res et persona simul , ut : configo que suus telum , qui nimirum hostis configo sum . 
 Tertius uero simpliciter concerno ipse persono . 
 habeo autem gratia , cum ita ordino , ut cum maximus felicitas spero ex aliquis adhibeo medius in ordo ad ipse felicitas , tunc ex idem ipse medius euenio maximus infelicitas , u . 
 g . 
 liber . 
 II , cum Troiani sumo clipeus Graeci primo que ille stratagemo aditus fortuna faueo , sed statim muto , nam suus deinde telum obruo . 
 sum autem pulcherrimus peripetia ille , qui quodammodo coniunctum sum cum agnitio uel cum non agnitio , uel certe cum uterque , ut hic cum agnitio Troianus Graecus armo , et non agnitio alius . 
 is etiam contingo admodum delectabilis , cum ex fortuna infelix facio mutatio in felix , sed tum lenis sum motus gaudium aut laetitia , ut cum Polynices et Tydeus et ex pauper iaceo apud Statius ad limen Adrastus facio possum , et ex inimids atque rixosus amicissimus et concors . 
 sum et alius quidam genus , cum non facio mutatio ex pars medius practicus in contrarius , sed ex pars aliquis cognitio speculativae in ordo ad futurus . 
 hic genus colligo ex Uergilius liber . 
 Apollo do oraculum sum palinurus . . pontus incolumis finis que cano UenturumAusonii . 
 . . ergo seruo fallaciter oraculum tres nox enato mare et tango Italia manus , sed tamen cadauer postea in litus eiicio is inuiso demorior . 
 duo ergo hic species sum peripetia uel ex pars cognitio adhibio , uel ex pars actio , seu medius practicus , in contrarius euenio . 
 de hic fundo quidem , sed obscurior , Aristoteles capitulum . 
 , in qui genus agnitio recenseo . 
 I genus dico sum facile parum que artificiosus ideo que ab plurimus usurpo , cum nimirum agnitio facio per dubitatio , ut cum dubito incipio hic , quod occido , sitne fera an homo , amicus uel inimicus , aut certe fio per signum . 
 ; signum autem ; , inquam , ; sum aliquis ingigno , u . 
 g . 
 lancea , qui Terrigena gesto soleo ( de qui dico in ) , aliquis autem aduentitius sum , sed hic uel in corpus , ut per cicatrix , uel extrinsesecus , ut per monile , per  ; etcetera . 
 qualis sum balteus ille Pallans . 
 II genus uoco coniunctum cum peripetia , u . 
 g . 
 Iphigenia Orestes immolo debeo , sed cum agnosco is frater , uita ille do . 
 III genus uoco ; per reminiscentia , dum ; , inquam , ; specto aliquis in animus aliquis alius reuoco ; , do que exemplum Ulixis , qui in ; sermo apud Alcinous audio citharoedus ex recordatio fleo uel agnosco sum ; . 
 IV genus uoco ; per syllogismus ; , qui do exemplum : ; accedo similis quidam Orestes ; sed Orestes nemo alius sum similis praeter Orestes ; ergo Orestes accedo ; . 
 nos alius do ex initium VII , ubi agnosco Aeneas sui in Italia uenio per medius syllogisticus sui ab Anchises suggestus , cognitor : tunc debeo uenio in Italia , cum mensa deuoro ; sed modo mensa deuoro ; ergo modo uenio in Italia . 
 concludo uero omnis pulcherrimus sum agnitio , ; qui ex uerisimilis admiratio ipse pario ; , hic sum , qui habeo connexio probabilis is , ab qui pendeo ipse agnitio , do que is exemplum in Iphigenia , qui habeo descriptus apud Ouidius liber . 
 miror Aristoteles , cur solus agnitio tamquam pars epopoeia proprie moueo assignavo , cum etiam interdum moueo admirabiliter ipse non agnitio , u . 
 g . 
 si specto liber . 
 I ille solus non agnitio Uenus transformo in nympha . 
 sane uehementer lector moueo , etiam ante facio agnitio , magis in ille uerbum : . . heus , inquam , iuuenis , monstro , meus  quam hic erro forte soror . 
 erro autem ipse potior Aeneas . 
 deinde in ille : . . haud equidem talis ego digno honor , dissentaneus enim hic sum . 
 cum enim sum et mater , et dea , utique exigo cultus , sed nimirum tum non exigo , quia non agnosco . 
 ille uero quantopere moueo is ipse , qui uideo lector non intercedo agnitio : sed uos qui tandem . 
 . . uel ille Aeneas uerbum : . . si uester forte per auris troiaenomen eo . 
 . . uel ille : . . conscendo nauis aequor matredeus monstro uia . 
 . . itaque etiamsi sui Aeneas Uenus non reuelo , tamen hucusque motus integer sum . 
 ergo et ipse non agnitio sum formalis quidam et separo ratio motus . 
 clarior exemplum sum in finis liber . 
 I de amor transformo in Ascanius : ille ubi complexus Aeneas collum que pendo Etmagnus falsum impleo genitor amor , regina peto . 
 hic oculus , hic pectus totus Haereto interdum gremium foueo , inscius Dido , insideo quantus miser deus . 
 hic sane nullus omnino sum agnitio , et tamen uehementer moueo istic legendus . 
 immo audeo pronuntio similis non agnitio tam diu magis moueo et delecto , quam diu nullus consequor agnitio . 
 exemplum habeo clarus liber . 
 X , ubi Turnus stringo ensis insequor Iuno falsus . 
 Certe elanguesco gratia et delectatio et motus ipse muto , si agnosco Iuno sui insequor aut insequor sum Turnus . 
 ergo ille summus iudicium consequor : ille autem Aeneas absum in proelium posco . 
 . . 
 cum Turnus interea medius fero aequor turbo . 
 respicio ignarus res ignarus que salus . 
 et ratio ab prior sum , tunc enim magne commiseror , cum aliquis aliquis ago uideo uel immeritus decipio ab malus , uel bene et feliciter decipio ab bonus , et praeterea orior in nos quidam cupiditas leniter que irrito mens desiderium ille hic , qui ignarus sum , significo , quod magis experientia ipse explico quam ratio . 
 statuo ergo quartus modus movo , non agnitio uel temporarius , uel perpetuus , ut si frater duo sui occido non culpabiliter , nescius sui sum frater . 
 hic , ut dico Aristoteles , sum actio letifer contineo terrificus quis et miserabilis . 
 de qui accurate ad finis capitulum . 
 ago , dico tripliciter accido possum horrifex terrificim que , hic sum letiferus . 
 amicus inuicem , si sui u . 
 g . 
 amicus occido uel unus dumtaxat alter . 
 hostis similite . 
 neuter , inter qui nihil intercedo odium uel amicitia . 
 Primus genus perturbatio laudo et capto sum ab poeta doceo secundum uero genus et tertius uitupero : ; itaque si hostis hostis obtrunco  sum , nequaquam miserabilis ille praeterquam nex ipse affectus  . 
 idem que sequor , si inter neuter is accido ; . 
 rursus diuido actio letifer possum contingo ; ad scio et agnosco , ut Euripides feces , qui Medea induco neco filius ; , qui sum scio filius , ; ab ignoro quidem uis facinus , agnosco uero mox necessitudo . 
 qualis ; , inquam , ; sophocleus sum Oedipus et telegonus in ; . 
 addo modus , qui facio ; per ignorantia , uidelicet debeo aliquis hic facinus patro , inter patro uero agnosco . 
 praeter hic modus et ille , qui reduco ad hic ipse possum , nego Aristoteles possum alius contingo . 
 uel enim ab scio facio actio letifer , uel non ab scio . 
 rursus si ab scio , uel ad iam scio ante actio , ut cum Maedea occido filius , et hic Aristoteles non laudo , quia magnus perturbatio sum expers et scelero omnino commiseratio que ideo uacuus , uel certe ab nunc non scio , sed postquam perpetraro facinus , scio , et hic perturbatio genus longe praestantior sum . 
 uel certe fio ab cognosco inter patro et in ipse inchoatio facinus , ; ut ; , inquam , ; in Merope filius interficio debeo , non autem interficio ; , demitto enim gladius signum filius u . 
 g . 
 agnosco in ceruix . 
 do et exemplum omnis meus iudicium praestantus de Iphigenia , qui inter immolo frater agnosco Orestes ideo que non finio facinus . 
 do uero ratio , cur huiusmodi pertubatio praestantissimus sum . 
 ; quia ; , inquam , ; et ab facinus scelus absum , et ipse plane agnitio stupor sum plenus ; , et facinus inchoo inopinatus non perpetro . 
 Lex autem de Iphigenia Ovidas . 
 liber . 
 III eleg . 
 ! 
 sum locus in Scythiai taurus dico prior , qui Geticus longe non ita disto humus . 
 hic ego sum terra , patria neque paeniteo , ortus ; consors Phoebus gens colo ille dea , templum maneo hodie uastus innitor columna perquequater deni eo ad ille gradus . 
 fama refero illic signum caelestis sum ; quoque minus dubito , sto basis orbus dea . 
 ara que , qui sum natura candidus saxum , decolor ab fusus tingo cruor rubeo . 
 feminum sacer facio taeda non nupta iugalis , qui supero scythicus nobilito nursus . 
 sacrificus genus sum , sic instituo prior , aduena uirgineus caedo ut ensis cado . 
 Regnum Thoas habeo Maeotides clarus in os Necfesco Euxinus notus alter aqua . 
 sceptrum teneo ille liquidus facio per unda nescioquam dico  iter , qui leuis uentus sub nubes per aequor ueho Crediturho Phoebus depono locus . 
 praesum templum multus is rite per annus Invitaperagor tristis fatum manus , cum duo uelifer iuuenis ueno carina Presseruntquesuus litus noster pes . 
 par sum hic aetas et amor , qui alter Orestes , alter sum Pylades ; nomen fama teneo . 
 protinus immitis Triuia duco ad ara , Evingo gemino ad suus tergum manus . 
 spargo aqua capio lustralis Graia saoerdos , ambio ut fuluus infula longus coma . 
 dum que paro sacer , dum uelo tempus uitta , dum tardus causa inuenio ille mora , ; non ego crudelis , iuuenis , ignosco ! 
 ; dico , ; sacro suus facio barbarus locus . 
 ritus is sum gens . 
 Qui uos tamen urbs uenio ? 
 quodve parum faustus puppis peto iter ? 
 ; dico et audio patria pius nomen uirgo Consortesurbus reperio sum suus . 
 ; alter ut ex uos ; , dico , ; cado hostia sacer , ad patria sedes nuntius alter eo ! 
 ; eo iubeo Pylades carus pereo Orestes ; hic nego in que uicis pugno uterque morior . 
 exsisto hic unus , qui non conuenio ille , ceterus pars concors et sine lis sum . 
 dum perago iuuenis  certamen amor , ad frater scribo exaro ille noto . 
 ad frater mandatum do quisque ille do , ( humanus casus aspicio ! 
 ) frater sum . 
 alius uero , qui hic de motus dico possum non alius sum ab liber . 
 III et delecto enim mirificus et moueo lector in fabula , si ipse actio uel iuxta aetas , uel complexio , uel ceterus fons , de qui ago liber III , repraesento . 
 rursus sum attendo et ad ille ad cio motus , qui circumsto actio ipse . 
 delecto enim nos u . 
 g . 
 locus amoenus pratum , silua etcetera . 
 , moueo insuper locus terrificus et horribilis , ut inferus liber . 
 uis , pariter que uiuus ipse persona repraesentatio alius qui , de qui ago totus liber . 
 uel enim ex natura suus sum amabilis , u . 
 g . 
 tempus matutinus , subrubeus , serenus , uel sum horribilis , ut uespertinus , nocturnus , tenebrosus ; similiter que speculor sum de alius circumstantia actio ipse . 
 Unus addo debeo nos qui magis ipse ago persono qui magis amabilis reddo uarius modus et descriptio is res , propter qui naturaliter persona placeo soleo . 
 hic uero non sum facio in ipse pungo perturbatio , siue actio letiferaet sed multo ante . 
 hic artificium ingeniose usus sum Marus liber . 
 ut enim postea lector grauis commisero occido Euryalum , et formosissimus ille multus ante describo , ut : et iuxta comes Euryalus , qui pulchrus alter Nonfesco  . 
 . . , deinde ab aetas , miserabilis enim sum cito iuuenis morior : ora puer primus signo intonsus iuuenta , tum ab uirtus amicitia et fidelitas : hic amor unus sum pariter que in bellum ruo . 
 hic enim ualde amabilis reddo homo . 
 hic Pontanus liber . 
 II capitulum . 
 mendosus affero dico sum  illustris uir etcetera . 
 Nam tragoedia , sicut et omnis poesis perfectus , non sum imitatio persona , sed actio , ut saepe Aristoteles inculco totus liber . 
 Recte ergo ipse describo Aristoteles tragoedia sum imitatio actio illustris , magnitudo habeo , non enarro , sed agendus et colloquor , ut misericordia et terror animus ab is perturbatio libero et purgo , ab qui huiusmodi facinus tragicus proficiscor . 
 itaque sicut comoedia proprius sum delectabilis , ita tragoedia proprius sum miserabilis et terribilis . 
 ratio autem sum , cur non nisi illustris actio et illustris persona imitor tragoedia in ordo ad commiseratio uel metus excito , comoedia autem leuior actio leuis persona in ordo ad delectatio et festiuitas excito , quia ita experientia et ratio consto facile nos doleo de calamitas illustris uir et tragicus euentus quam de plebeius , sicut , et contra , facile gaudeo de bonus euentus plebeius quam illustris , quia uterque nos inopinatus accido , cum felicitas ordinarius proprius sum illustris ex communis opinio , infelicitas uero in plebeus et pauperior . 
 differo fabula . 
 tragicus enim grandus sum et actio habeo miserabilis et horrificus , luctus , exsilium , caedes , rursus plerumque publica et celeber . 
 comicus uero habeo actio eruo ex uita ciuilis , communis et priuo . 
 differo fingo potestas . 
 comoedia enim fingo semper totus fabula . 
 unde Scaliger liber . 
 I affirmo is ex hic caput omnis perfectissimus sum  . 
 tragoedia uero possum quidem interdum fingo , ut Pontanus doceo , etiam totus , ut tamen Aristoteles praescribo , bonus sum , si argumentum ex historia aliquis conficio . 
 addo ratio , nam alius probabilitas tollo tragoedia . 
 falsus enim fabula puto etiam primus aspectus , cum illustris illustris actio , ut rex , imperator , facile scio notus que sum omnis . 
 Facilis ergo aliquis in hic materia improbabilitas actio animaduerto at in plebeus actio non hic accido , quia ille communiter ignoro , cum sum privatus . 
 distinguo mos . 
 tragoedia enim imitor grauis et compositus , comoedia uero imitor leuis , et olim obscenus . 
 persona . 
 Comicus enim ignobilis , obscurus , ciuilis ; tragicus illustris , ut rex , princeps , imperator . 
 sententia differo , qui sum explicatio sensus animus apto , qui quis v . 
 g . 
 nolo uel uolo , intellego uel non intellego , nego uel affirmo etcetera . 
 hic in tragoedia grauis sum , sublimis et uehemens , in comoedia uulgaris et humilis . 
 differo dictio . 
 comicus enim uerbum tero , usitatus , quotidianus , nimis familiaris ; tragicus , contra , sum regius , senatorius , rarus , inusitatus , sublimis , sono , plenus . 
 differo affectus . 
 Comicus enim sedatior et moror , ut spes uel gaudium , uel dolor leuis . 
 Tragicus uero sum acer et grauis , ut metus , commiseratio , et interdum uehemens gaudium .  exitus plerumque contrarius diversus sum . 
 Tragoedia enim sum infelix in magnus fortuna , comoedia sum felix in paruus . 
 Falsus tamen uulgus grammaticum puto hic sum essentialis difierentia , quia interdum , ut insinuo Aristoteles et doceo Pontanus , possum sum tragoedia felix exitus , sed cum timor , et comoedia infelix , sed cum festiuitas . 
 differo chorus . 
 hic enim olim comoedia  , ut ntoto Horatius , sed quia petulans sum et priuo maledico persona , ideo sublao sum . 
 ideo heres ille tragoedia sum facio que grauis , doceo , sublimo , plenus pulcherrimus de uita communis pronuntio et gnoma . 
 differo apparatus . 
 soccus enim comicus , tragicus uero proprius sum cothurnus in incessus . 
 Vesta praeterea splendidus et apparatus tragoedia , sicut et theatrum ipse . 
 hic autem omnis grandior tragoedia . 
 differo machina . 
 hic enim communiter paucis in comoedia et leuis , artificiosus uero et multus in tragoedia . 
 talis enim ad actio letifer requiro . 
 in qui tamen diligenter animadverteo , ne pecco puerilis et , ut moneo Horatus neu puer coram populus Medea trucido . 
 ratio sum , quia facile in affectatio machina letifer actio exhibeo improbabilitas , letalis prorsus poeseus peccatum , committo . 
 ideo exemplum  hic non in theatrum , sed intus quasi perago uel per nuntius enarro . 
 unde Horatius : quicumque ostendo ego sic , incredulus odi . 
 ille animadverteo sum diligenter , si sequor uolo Aristoteles , non possum nos pro tragoedia assumo argumentum aliquis s . 
 martyr uel probus eximius uir , et magis supernaturaliter sanctus et fortis . 
 ; satis enim ; , inquam capitulum . 
 , ; appareo parum decet bonus et aequus uir ex felix infelix facio in scaena affero , ut quod terrificus  nihil habeo , sed scelestis ; ex pars occido u . 
 g . 
 martyr . 
 ex pars etiam ipse martyr uix orior possum commiseratio , cum et multus probus uir idem sui opto et ille ipse gaudeo de cruciatus intellego . 
 ; par que ratio ; , doceo Aristoteles , ; ab aduerto fortuna ad secundus proueho non oportet prauus effingo , sed neque omnino improbus ex secundus fortuna in aduerto labor , quandoquidem talis compositio misero aut terrificus plane nihil habeo . 
 ut enim immerens misericordia excito , ita terror ab similis incutio . 
 quocirca cum neque miserabilis , neque horribilis ab hic prouenio , resto , ut ad hic magis idoneus is habeo , qui medius inter talis sum . 
 is autem sum , qui neque uirtus , neque iustitia antecello parum que per uitium  in ipse infelicitas labor sum , uerus humanus quidam error ex magnus quidem existimatio atque felicitas . 
 sed quoniam ultimus de apparatus dico et machina , ago hic de ipse , cum plerumque apud nostraet et prauus fio , sicut et ipse fabula tragoedia comoedia que , pro qui totus interdum aliquis uita assumo . 
 multum intersum , ipse actio tragicus magne ad qui lumen specto , naturalenis sol an arttficiale lychnuchus , an sub tectum an sub dius , an ad modicus lux an ad copiosus , itaque si specto et finis ipse tragoedia , qui sum excito tristior affectus , et communis drama , qui sum imitor actio non tantum per dictio et uerbum , sed etiam per gestus , uox , incessus , affectus , demos per melodia , per machina et apparatus . 
 si igitur per ceterus imitor tamquam ars facio uel per ars temperatus , idem plane uideo et de lumen ipse , ad qui specto ipse actio debeo , potissimum cum iuxta  exigentia nunc tristis , nunc iucundus affectus possum intendo uel minuo lumen ipse ars facio . 
 accedo , qui magis spectator ipse collecio sensus sum , si res sub tectum audio quam sub dius , proinde que attentus sum ad res ipse . 
 demos experientia consto apparatus ipse uestis , machina et later theatrum tum pulchrior appareo penis lucerna propter reflexus propinquus et tractabilis lumen , tum etiam , quod penis lumen artificialis multus uitium et defectus machina occulto possum . 
 denique ipse ratio inusitatus lumen horror quidam sacer in spectator excito . 
 theatrum ipse ita quadro sum oportet ex omnis pars , ut latus theatrum profundus , directus spectator oppono , sum angustus , reliquus uero latus sui dilato iuxta figura Bornellum . 
 qui res ratio infra perspicio . 
 si autem pars ipse theatrum considero sum : basis profundus theatrum , quod nostrato proprie theatrum uoco , uersus auditor aequabiliter cresco debeo respectus latitudo , respectus uero altitudo descresco . 
 qui figura habeo in tabula et . 
 idem basis debeo sum distinctus certus linea decusso , seu spatium , qui aspicio possum ab deambulo in ipse basis actor . 
 hic potissimus necessitas sum propter memoria chor localis seruandus in incessus stropha et antistropha , qui incessus cum semper sum in singulus chorus uario , et tamen semper facio debeo ab ortus in occasus et ab occasus in ortus , uarius intersectio incedo inter sui per circulus et semicirculus ipse chorus facio . 
 uix hic recte facio possum , nisi ipse choragi praesentus habeo basis theatralis distinctio . 
 hic autem facio hic modus possum , qui uideo in tabula ex . 
 cum interdum ipse actio tragicus uel comicus exerceo in mare , provideo insuper sum , ut asser basis theatralis prior ante inter sui ita intersicio compono , ut ad pars inferior apte elevo species fluctus refero possum appendo ad inferior pars intumesceo telum filum argenteus et caeruleus sericum contextus . 
 Ipse uero asserculum ad pars inferior apte moueo possum , ut falsus ille . . ludo tremulo sub lumen pontus . 
 cum uero actio ipse rursus exerceo nunc in silua , ut uenor Hipolytus , nunc in nubes , ut si magus quispiam in nubes magia exhibeo , uel in medius ignis , ut si consilium malus daemon repraesento sum , tunc procuro sum , ut ipse locus imitor naturalis locus uerus actio totus que , si fio possum secundum latus , theatrum fio modo silua , modus ignis , modus aer , modo forum , modo palatium propylaeus , is qui hic ratio fabrico Romanus tragoidus : sex cubus oblongus aedifico , per qui medius singulus axis per singulus transeo et sui uerso commodus possum . 
 tres ergo cubus ex unus Pars , et tres alius ex alter ita dispono , ut ab medius spectator , totus intra corpus theatrum aspicio , uideo efficio utrimque paries uelut connexum , relinquo modicum spatium inter unus cubus et alter , per qui spatium intro possum ipse interlocutor commodissimus et propter qui ipse ubi non sui impedio , dum simul omnis uerto , ut in diuersus pars uersus diuersus res effigies repraesento . 
 singulus ergo ubi sex in unus pars u . 
 g . 
 habeo protendo telum ab summus apex theatrum usque ad basis theatralis depingo silua per exactus opticus pictura , similiter qui in alter pars omnis similiter ubi habeo opticus depingo nubes , in tertius uero ignis , in quartus turris et aedificium , omnis autem iuxta exigentia in unus pungo uerto ad unus idem que pars . 
 hic facile perspicio ex tabula . 
 latus intellego directus oppono spectator ; hic multus res commoditas praebeo repraesento , u . 
 g . 
 sacellum quispiam uel oratorius , uel cella interior . 
 hic similiter sex tabula habeo debeo , in qui totidem res depingo uel totidem naturalis locus , quot sum depigo in ipse sex cubus , ut cum uersus sum ubi cum imago silua , similiter ad sui duo tabula idem pictura silua habeo uerto per alueolus , ut simul cum cubus imitor idem naturalis locus , ut habeo in figura T. qui ut clarior perspicio possum , accipio ipse theatrum totus figura ! 
 Machina autem , qui uetus adhibeo ad descensus ex caelum deus uel ad ascensus et terra in caelum , hic modus commodissimus ab Romanus exstruo :  unus pertica , in qui extremitas inferior alligo tantum pondus , quantum sum sum descendo u . 
 g . 
 in nubes puer uel aliquot caelitus . 
 medius deinde spatium pertica sustollo alligo que uertebro . 
 itaque cum nubes ascendo puer , non praepondero aequalis sui pondus , si dimitto lente diduco ex uertebrus funis , et ex alter pars non appareo umquam spectator ipse pertica adeo que uideo principium primus movo sum in ipse nubes , quasi ipse spons uel descendo diduco occulo , uel ascendo attracto funis . 
 pertica autem dimittendus sum per committo asser quartus latus theatralis , opposo spectator . 
 qui facile in tabula perspicio . 
 similis ratio ineo possum demitto aliquis sella uel thronus , u . 
 g . 
 divinus sapientia uel sanctus ciuitas descendo ex caelum , uel etiam angelus quispiam sine nubes per modus uolatus de caelum descendo subdo is sub planta oblique situo ferreus planta , qui cum solidus balteus praecingo angelus connexio retro tergum habeo . 
 si uero repens rapiendus quispiam ex theatrum sum , tum pars theatrum rotundus exseco debeo , qui nubes subtus ars facio suppono ita accommodatus in extremitas rotundus lignum per tensilis ferramentum , ut cum particula ille theatrum cum supersto persona sum eleuo , ambio nubecula ora extremus exsicio lignum assurgo ferramentum , qui uiolenter sub theatrum detineo . 
 similis uero modo hic idem particula theatrum exterior perticus mature sum alligo in alter extremitas par pendeo alligo , ut uideo in tabula aw . 
 primus pars comoedia prologus sum , seu oratio , qui ante fabula legitimus habeo ad spectator , qui sui uel poeta commendo , uel excuso . 
 sequor protasis , primus pars fabula , in qui summus res propono , non tamen finis ostendo , ut ex inopinatus cresco uoluptas . 
 tertius sum epitasis , in qui sum is res , qui protasis contineo incrementum , in qui turba et difficultas aut excito aut intendo . 
 quartus catastado sum , uigor ipse et status fabula , in qui magnus cerno res perturbatio . 
 quintus ,  , conclusio sum fabula , in qui res in melior muto seu , ubi iam summus difficultas explico sum , inopinatus res ad exitus bonum deduco . 
 idem fermis habeo tragoedia pars , praeterquam qui prologus nullus habeo , qui fio ad spectator per allocutio , sicut neque postulo ille epilogus ; plaudo ; , contra qui fio soleo . 
 praeterea in protasis et epitasi soleo sum laeto tragoedia et aliquis res felix exitus plerumque polliceor , contra atque fio in comoedia , similiter qui in catastasis indpio appareo periculum tragicus perturbatio communiter . 
 atque demos exitus res sum in catastrophe . 
 actus uterque habeo quinque . 
 in  tragoedia soleo , immo et comoedia , aliquis modus oblique argumentum totus fabula contineo et occulo exitus polliceor . 
 sic Iuno in et  in . 
 in II res in actus deduco . 
 in III in comoedia impedimentum et turbatio  , et in tragoedia interdum , quamquam aliquando adhuc permano in felix fabula status . 
 IVs actus uia commonstro in comoedia , qui impedimentum remoueo , in tragoedia uero uel turbatio incipio , uel pergo sum magnus . 
 V actus res turbo compono in comoedia , in tragoedia uero res turbo profligo et perduco ad ultimus perturbatio . 
 Scaena autem sum pars actus , in qui duo uel plus persona colloquor , uoco que diuerbia . 
 inchoo autem scaena aduentus unus uel plus , finio uero abitus omnis uel unus . 
 moneo Horatius : . . neque quartus loquor persona laboro . 
 obseruo enim uetus ad amussis , ut etsi sum ingens comitatus seruus uel familia , uel miles , uel solus tamen imperator , uel pater familia , uel heri loquor uel non nisi cum unus , uel alter , in tragoedia potissimum , in qui grauitas magnopere seruandus sum , contra qui iam impunis pecco . 
 mimus uero sum comoedia fere , qui uoco planipis , iocus plenus , sententia tamen obliquus perstringo , uoco autem planipis , qui sine cothurnus et soccus ob humilitas argumentum ab histrio ago . 
 porro , qui specto ad melodia , uterque aeque communis , de hic plus quam satis Scaliger liber . 
 I , ubi uideo de tibia et uarius instrumentum usus multus que ex omnis antiquitas doctissimus eruo . 
 Nos adduco unicus instrumentum genus , qui simul et machina obtineo possum uicis , et non audio modo grate , sed etiam specto . 
 Quod nos exigo Roma explico ita sum . 
 possum autem spons sine ullus manus usus sono is que uel lugubo , uel laetum melos . 
 qui rursus specto ad actio et pronuntiatio ( de saltus enim nos praecipio plane absonus sum et histrionicus ) , tragoedia laxus , grauis , uehemens , magis in posterior actus , IV et uis , postulo , qui etiam species differo ab oratorius gestus et ciuilis , quippe cum difio terminus . 
 in uehemens enim affectus extra humerus profero sum , immo etiam extra caput . 
 incessus autem plane cothurnor is proprius sum , hic sum ex altus cum aliquis non admodum affecto later et totus corpus altematio , uox insuper canorus , plenus , uehemens , cum expressio singulus uerbum exquisitissimus et regius . 
 comoedia uero socco sum , hic sum communis incessus , familiaris in pronuntiatio , gestus modicum , uox non contenior plerumque , sed ordinarius . 
 mimus uero familiaritas in colloquor etiam petulantia addo ; in incessus item et gestus et magis uarius , et laxus , et ridiculus sum . 
 satira sum imitatio turpidin mos risus dignus , sine ullus plerumque fabula argumentum , sermo parum uerecundus , liber , aculeatus , interim tenebricosus . 
 hic poema apud Graeci misceo tragoedia ad lenio is atrocitas , postea habeo uicis chor in comoedia . 
 sed quia licentiose et nominatim Satyrus certus homo perstringo insuper que uultus et totus corpus imitor , Latinus , Graeci modestior , satira publicus ueto separo que  facio , primo iambus , postea hexameter factito , de qui exigo satis Pontanus et Scaliger . 
 Quintilianus doceo silua sum poematia subito excutio calor ( qui etiam insinuo Statius in praefatio ) , qui habeo frequentia res inculco et quidam multitudo . 
 itaque silua quilibet sum siluosus quidam poema , parum ab oratorius opus differo , quippe , contra , distinguo formaliter epicus heroicus que poesis , sicut et comicus atque tragicus ceterus que , de qui iam ago , qui nimirum contra , atque fio in silua , et fabula seruo , et is unitas atque universalitas aliqui semper prae sui fero , etiamsi interdum breuissimus sum neque excedo magnitudo silua . 
 quomodo autem uerus poema conficio possum de res maximus et brevus simul , unicus doceo Petronius arbiter et praeceptum , et exemplum , qui totus Lucanus , non poeticus tracto , et tamen prolixe , breuiter tracto , et tamen poeticus , ad qui norma possum similis audeo etiam de res magnus . 
 ideo que quia rarissimus reperio , hic ille excipio ! 
  arbiter specimen ;  CIVIUS ; ecce bellum ciuilis ingens opus quisquis attigeritum nisi plenus littera , sub onus labor . 
 non enim res gestus uersus comprehendo sum , qui longe melior historicus facio , sed per ambages deus que ministerium et fabulosus scientia tormentum praecipito sum liber spiritus , ne potior furo animus uaticinatio appareo quam religiosus oratio sub testis fides . 
 orbis iam totus uictor Romanus habeo , qui mare , qui terra , qui sidus curro uterque ; nec satio sum . 
 grauida fretum  pharetra  ; si qui sinus abdo ultra siquis sum tellus , qui fuluus mitto aurum , hostis sum faio que in tristis bellum paro  . 
 non uulgo notus placeo gaudium , non usus plebeius tero uoluptas . 
 Assyria coneha laudo miles in unda ; quaero tellus nitor certo ostrum ; hinc Numida cruso , illinc nouus uellus seresAt que Arabs populus suus despolio aruum . 
 ecce alius clades et laesus uulnus pax . 
 quaero in silua Maurus fera et ultimus AmmonAfrus excutio , ne desum belua dens Admors pretiosus suus , premo aduena classis  auro gradior uecto in aula , Ut bibo humanus populus plaudo cruor . 
  , pudet effor pereo que prodo fatum , Persa ritus male pubesco annus  exseco que uiscus ferrum InVeneo frango atque ut fuga mobilis aeuum  propero differo annus , quaero sui natura neque inuenio . 
 Omnis ergo Scortaplaco fraco que eneruus corpus gressus Etlarius crinis et tot nouus nomen uestis , quique uir quaero . 
 ecce Afer cruo terra citreamensa grex seruus ostrum que renideo  macula imitor uilis aurum , qui sentio turbo . 
 hostilis atque mobilis lignum  merum circumuenio omnis que orbis Praemiacorrepti miles uagus exstruo arma . 
 ingeniosus gula sum . 
 Siculus scarus aequor mergo admetior uiuus perduco , inde LucrinisEruo litus uendo conchylium ceno , ut renouo per damnum fames . 
 iam Phasis unda  auis muto que in litus tantum solaedesertis aspiro frons aura . 
 neque minor in Campus furor sum , emo que quiritesAd praeda strepitus que lucrum suffragium uerto . 
 uenalis populus , uenalis curia pater : sum fauor in pretium . 
 senex quoque liber uirtus Excideratspardo que ops conuerto potestas Ipsaquemaiestas aurum corrumpo iaceo . 
 pello ab populus uictus Cato i tristis ille sum , qui uinco , fascis que pudet rapio Cato . 
 namque - hic dedecus sum populus mos que ruina - non homo  sum , sed in unus uinco potestas Romanumquedecus . 
 quare tam perdo RomaIpse sui merces sum et sine uindex praeda . 
 praeterea geminus deprendo gurges praeda faenorisilluvies usus que exedo aer . 
 nullus sum certus domus , nullus sine pignus corpus , sed ueluti tabes taceo concipio medulla intramembrum furo cura latro erro . 
 arma placeo miser detritus que commodus luxus Uulneribusreparantur . 
 inops audacia tutus sum . 
 hic mergo caenum Roma somnus que iaceo  ars sanus ratio moueo , Ni furor et bellum ferrum que excito libido ? 
 tres fero fortuna dux , qui obruo omnis annorumstrue diuersus feralis Enyous . 
 Crassus Parthus habeo , libycus iaceo aequor Magnus , Iulius ingratus perfundo sanguis  quasi non possum tot Tellus fero sepulcrum , diuido ciner . 
 hic gloria reddo honor . 
 sum locus excido penitus demergo hiatus Parthenopeninter magnus que Dicarchidos aruum , Cocytia perfundo aqua ; nam spiritus , extra  effundo , funestus spargo aestus . 
 non hic autumno tellus uireo aut alo herba Caespitelaetus ager , non uernus persona cantus Molliadiscordius strepitus uirgultum loquor , sed chea et niger squaleo pumex saxum Gaudentferalis circum tumulatus cupressus . 
 hic inter sedes Dis pater effero os Bustorumflammae et canus spargo fauilla , atque talis uolucer fortuna uox lacesso : ; res humanus diuinus que potestas , qui nouus semper amo et mox possideo relinquo , ecquis Romanus sentio tu pondus uinco nonposse ulterior pereo extendo moles ? 
 ipse suus uis odi Romanus iuuentus Etquus struo ops , male sustineo . 
 aspicio late Luxuriamspoliorus et census in damnum furo ! 
 aedifico aurum sedes que ad sidus mitto , expello aqua saxum , mare nascor aruum Etpermuto res statio rebello . 
 in etiam meus regnum peto . 
 perfodio dehisco Molibusinsanus tellus , iam mons haurio antragemo et dum uarius lapis inuenio usus , infemi Manes coelum spero iubeo . 
 quare ago , fors , muto paco in proelium uultus Romanosquecia atque noster do funerum regnum ! 
 iam pridem nullus perfundo os cruor Necmea Tisipho sitio prolo artus , ex qui Sullanus bibo ensis et horridus tellus  lux nutrio sanguis frux ; . 
 hic ubi dico do , dextra coniungo dexter conatusrupto tellus soluo hiatus . 
 tunc fortuna leuis defudo pectus uox : ; o genitor , qui Cocytus penetralis pareo , si modo uerus ego fas sum impune profor , uotum tu cedo , neque enim minor ira rebello pectorein hic leuis que exuro flamma medulla . 
 omnis , qui tribuo Romanus arx , odi Muneribusquemeus irascor . 
 destruo iste idem , qui pono , moles deus . 
 sum ego cor Quippecremare uir et sanguis pasco luxus . 
 cerno equidem gemina iam sterno mors PhilipposThessalius que rogus et funus gens Hiberus . 
 iam fragor arma trepido persono auris etLibyae cerno tuus , Nilus , gemo claustrum , Actiaci que sinus et Apollo arma timeo . 
 Pandus ago terra sitio regnum tuus Atqueanima accerso nouus ! 
 uix nauita PorthmeusSufficio simulacrum uir traduco cymba ; classis opus sum . 
 tu que ingens satio ruina , pallidus Tisipho , concido que uulnus mando ! 
 ad Stygius Manes lacero duco orbis ; . 
 Uixdus finio , cum fulgur rumpo corusco  elido que absorbeo ignis . 
 subsido pater umbra gremium que reduco Tellurispavito fratemus palleo ico . 
 Continuus clades homo uenio que damnum Auspiciispatuio deus . 
 Namque os cruentus deformisTitan uultus caligo tego ; ciuilis acies iam tum spiro puto . 
 Pars alius plenus exstinguo Cynthia uultus Etlux scelus subduco . 
 rumpo tono Uerticibuslassis mons iugum neque uagus passum fluminaper noto eo morior ripa . 
 Armi strepitus caelum furo et tuba MartemSideres transmitto cido iam que Aetna uoco Ignibusinsolitus , in sidus fulmen mitto . 
 ecce inter tumulus atque os calentia bustum umbrarumfacies dirus stridor minor . 
 fax stella comitor nouus incendium duco , sanguineus que recens descendo Iuppiter imber . 
 hic ostento breuis soluo deus . 
 exeo omnis Quippemora Caesar uindicta que actus amor Gallicaproiecitus , ciuilis tollo arma . 
 Alpis aerius , ubi Graius nomen puldo  et sui patior adirius , sum locus herculeus ara sacer ; hic nix durus  canus que ad sidus uertex tollo . 
 caelum illinc cedo puto ; non sol adultus Mansuescitradiae , non uernus tempus aura , sed glacies concretus rigeo hiems que pruina ; totus fero possum humerum minitor orbis . 
 hic ubi calco Caesar iugum miles laetus  , summus de uertex mons Hesperiaecamposs late prospicio et ambo Intentanscus uox manus ad sidus dico : ; Iuppiter omnipotens et tu , Saturnia tellus , Arma laeto meus olim que onero triurnpha , testor ad hic acies inuitus arcesso Mars , invitas ego fero manus . 
 sed uulnus cogo , Puolsus ab urbs meus , dum Rhenus sanguis uinco , dum Gallus iterum Capitolium noster peto Alpibusexcludus , uincendus certus exsul . 
 sanguis Ghennanus sexaginta que triumphus Essenoco coepio . 
 quamquam qui gloria terreo Autquus sum , qui bellum uolo ? 
 merces empo acviles opera , qui sum meus Roma nouerca . 
 Ut reor , haud impunis , neque hic sine uindex dexter Uincietignavus . 
 uictor , eo fero , eo , meus comes , et causa dico ferrum ! 
 namque omnis unus crimen uoco , omnis unus Impendetclas ; reddo sum gratia uos , non solus uicus . 
 quare , quia poena tropaeum imminetet sordes mereo uictoria noster , iudex fortuna cado alea . 
 sumo bellum  manus ! 
 certe meus causa perago sum ; inter tot fortis armor nescio uinco ; . 
 hic ubi persono , de caelum Delphicus alis ominalaeta do pello que meatus aura . 
 neque non horreo nemus de pars sinister Insolitaevox flamma sono sequor . 
 ipse nitor Phoebus uulgo laetus orbis crevito auro praecingo fulgur uultus . 
 Fortus omen moueo Mauortia signum  insolitus gressus prior occupo haustus . 
 primus quidem glacies et canus uinctus pruina Nonpugno humus mitis que horror quiesco . 
 sed postquam turma nimbus frango ligo Etpavidus quadrupes unda uinculum rumpo , incalesco nix . 
 mox flumen mons altus undabantmodo nascor , sed hic quoque - iussus puto - sto et uinctus fluctus stupeo pruina , et paulus ante lues iam concido iaceo . 
 tum uero malefida prior uestigium ludo  ; passim turma que uir que Armaquecongesta strues deploro iaceo . 
 ecce etiam gelidus concusdo flamen nubes Exonerabanturnec ruptus turbo uentus Derantaut tumidus  grando caelum . 
 ipse iam nubes ruptus super arma cado Etcongesta gelu pons uelut unda ruo . 
 uinco sum ingens tellus nix uinco que caelum sidus , uinco suus haereo flumen ripa ; nondum Caesar sum , sed magnus nixus in hasta  frango gressus aruum , qualis Caucasea decurro arduus arx  toruus Iuppiter os , cum sui uertex magnus demitto aOlympiEt pereo disicio telum gigans . 
 dum Caesar tumidus iratus deprimo arco , interea uolucer motus conterreo penna Famauolo summus que peto iugum celsus  que hic Romanus attono fero omnis signum : iam classis fluito mare totus que per  Germanus perfundo sanguis turma . 
 arma , cruor , caedes , incendium totus que bellum Anteoculus uolito . 
 ergo pulso tumultus pectoraper dubius scindo terreo causa . 
 hic fuga per terra , ille magis unda probo etpatria sum pontus iam tutus . 
 sum , magis arma Quitento uolo faio que iubeo actus . 
 quantum quisque timeo , tantum fugio . 
 ocior ipse Hosinter motus populus , miserabilis uideo , quo mens igo iubeo , desero duco urbs . 
  Roma fuga debello que QuiritesRumus sonitus maereo tectum relinquo . 
 ille manus trepidus nascor teneo , ille  gremium deploro que relinquo limenet absum uotum interimo hostis . 
 sum , qui coniunx maereo pectus iungo Grandaevosquepatr , onus que ignarus iuuentus is , pro qui metuo , tantum traho . 
 omnis sui cum  imprudens praeda que in proelium duco . 
 atque uelut ex altus cum magnus inhorreo austerEt puldo euerto aqua , non arma minister , non regimen prosum , ligo alter pondus pinus , alter tutus sinus tranquillo que litus quaero ; hic do uelum fuga Fortuna que omnis credo . 
 quis tam paruus queror ? 
 Geminus cum consul Magnus , ille tremor pons , magnus quoque terror HydaspisEt pirata scopulus , modo qui ter ouo iuppiterhorruerat , qui frango in gurges PontusEt ueneror sum submitto Bosphorus unda , pro pudor ! 
 imperium desero nomen fugio , ut fortuna leuis Magnus quoque tergum uideo . 
 ergo tantus lues diuus quoque numen uideo Consensitquefuga caelum tremor . 
 ecce per orbis mitisturba deus terra exosus furo Deserito que homo damno auerto agmen . 
 pax primus ante alius niueus pulso lacertus Absconditgalea uictus caput atque relinquo orbefugax Dis peto implacabilis regnum . 
 hic comes eo sincerus fides et crinis solutus iustitiaac maereo lacero concordia palla . 
 at contra , sedes Erebius qui rumpo dehisco , emergo late Dis chorus , horridus erinysEt Bellona minax , fax que armo megaeraLetum que , Insidia que et luridus mors imago . 
 qui inter furor , abrumpo ceu liber habena , sanguineus late tollo caput os que mille Uulneribusconfossa cruentus cassis uelo ; haereo detritus  mavortius umbo Innumerabilibustel grauis atque flagrans stipitedextra minax terra incendium porto . 
 sentio terra deus muto que sidus pondus quaesiveresuus ; namque omnis regius caelum Inpars diduco ruo . 
 primus que DioneCaesaer ago suus duco , comes addo ille  ingens quatio Mavortius hasta . 
 Magnus cum Phoebus soror et Cyllenia proles  totus similis Tirynthus ago . 
 intremo tuba et scindo discordia crinis  superus Stygius caput . 
 hic in os Concretussangu contundo que lumen fleo , sto aeratus scaber rubigo dens , tabum lingua fluo , obsideo draco os atqueinter torqueo lacero pectus uestis sanguineamtremulus quatio lampada dexter . 
 hic ut Cocytus tenebra et Tartara linquo , alo peto gradior iugum nobilis Appenninus , unde omnis terra atque omnis litus possum  totus fluito orbis caterua , atque hic erumpo furibundus pectus uox : ; sumo nunc , gens , accendo mens arma , sumo et in medius immitto lampas urbs ! 
 uinco , quicumque lateo ; non femina cesso , non puer aut aeuum iam desolo senectus ! 
 ipse tremo tellus lacero que tectum rebello ! 
 tu lex , Marcellus , teneo ! 
 tu concutio plebs , Curio ! 
 tu fortis ne supprimo , lentulus , Mars ! 
 quis porro tu , diuus , tuus cunctor in arma ? 
 non frango porta , non murus oppidum soluo Thesaurosquerapi ? 
 nescio , tu , magnus , tueor romanasacies ? 
 Epidamnis moenia quaero Thessalicosquesinus humanus sanguis tingo ! 
 ; facio sum in terra , quidquid discordia iubeo . 
 qui iam ad silua pertineo , breve et distinctissimus de singulus dica et is ordo , quo ipse uita humanus sum distribuo , ad qui non tam utilitas , ut epicus poesis ceterus que explicao , qui ad delectatio specto . 
 communiter enim  sum genus et uersor uel circa uiuo , uel prope mortuus . 
 ut autem ab initium uita humanus ordior ,  sum carmen , qui nuptiae celebro , quo sponsus sponsa que desiderium , laus ipse que nuptiae celebritas describo . 
 huc pertineo :  , qui describo confabulatio sponsus , et Hymenaeus , seu nuptialis cantus . 
 apt autem genethliacus sequor , qui recens nascor infans celebro uel ad spes ipse , uel ad maior . 
 quia autem nascor homo continuo malum comitor , soterium sum , qui nos inuicem gratulor malus , morbus , periculum euito . 
 proseucticus item , qui sum uotiuus carmen , qui aliquis bonum fio peto , sicut et Apeucticus , qui similiter peto facio bonus , sed tollo aliquis malum . 
 cum autem non nos natis sum , sed alius , plurimus que in uita beneficium recipio , si is specto ad doctrina . 
 paedeuterius sum , qui gratia ago praeceptor pro institutio . 
 si autem res quispiam beneficium locus familiaris accipio , eucharisticus sum , qui grates ago . 
 si autem magnus aliquis et singularis , qui accipio ab dius , sum , tunc alius titulus carmen ipse mereo . 
 Epibaterion ergo sum species excello eucharisticus , qui gratia superus ago , cum u . 
 g . 
 post longus peregrinatio uel postliminium redeo in patria . 
 Epinicion sum laus uictoria de hostis uel gratia pro uictoria . 
 Apobaterion autem , qui discedo utor ad amicus . 
  inter silua illustris sum , in qui excello magnus poeta ingenium Claudianus ( nam Statius in ceterus praesto silua , quidquid a maximus ingenium praesto possum ) . 
 hic etiam prorsus uarietas res consto et laus ex uarius caput duco . 
 sum autem carmen , qui dico apud multitudo congrego uel certe dico possum . 
 contineo autem plerumque laudatio princeps uel heros uel ad totus hactenus ago uita , uel ab aliquis is pars , cuiusmodi sum consulatus quartus , quintus etcetera . 
 huc pertineo possum laus non tantum persona , sed etiam res inanimatus multus que magis animo , cuiusmodi sum ille laudatio canis magis ingenium effundo ab Franciscus Petrarca . 
 quodsi divinus laudo persona ,  potior  , qui sum laudatio deus et quidem , si simpliciter laudo , ad theologus specto , si uero allegoria habeo , tunc ad poeta theologus , non ad heroicus uel epicus specto , cuiusmodi Orpheus , Linus et Musaeus sum . 
 sum autem uel evocatorius , qui praesens , uel invocatorius , qui fautor nos superus uolo . 
 idem specto opus mythologo , ut Claudianus liber et Hesiodi , et magnus ex pars Ovidius . 
 hic enim praeter hexameter carmen et sublimitas elocutio nihil praeterea epicus habeo sicut ad philosophus oeconomus et ille , qui scribo Lucretius , ad physicus specto , non ad poeta . 
 ut enim supra fundo doceo , poeta non sum carmen , sed fabula . 
 Epicedia , si specto materia , postremus locus sum inter silua , primo autem , quoad forma . 
 cum enim sum nuper uita fungor laus , non uiuo , commodior poeta paruus que invidiose possum in is iuxta possibilis et uniuersalis speculatio uagor . 
 siquidem qui uetustior sum materia poesis , is liberus is facultas sum omnis ex uniuersalis idea dico . 
 quare Aristoteles maximopere historia uetustas commendo , ex qui fabula contexo debeo epicus . 
 Epicedia igitur qui magis accedo ad epicus imitatio . 
 idyllius autem sum breuis quidam breuis actio confingo imitatio , siue ee sum feminea , siue heroicus , siue humanus , siue divina . 
 Cuiusmodi habeo suauissimus ille Bio et Moschi , antiquissimus poeta , quamquam alium communis nomen facio bucolicus . 
 quidquid sum , sum degenero species ab heroicus poesis , uerus tamen poesis , si imitatio habeo iuxta possibilis et uniuersalis , ut doceo Aristoteles . 
 apologus quoquei , cuiusmodi sum Homerus , sum uerus , sed non heroicus aut epicus poesis , sum enim allegoricus quidam imitatio , humanus actio ; idem species Maro . 
 idem generium adolesco pango conor in comitium gryphus Chodkievicianus . 
 ceterus enim repudio fermis , qui in alius cano , propterea quod nullus aut praeceptum , aut exemplum in fingo securis sum ex antiquitas . 
 hic ergo unicus pro solus recognosco . 
 quomodo autem silua conscribo sum , Scaliger egregie ad finis liber III doceo , quomodo oratorius magis quam poeticus in is uersao sum , cum silua omnis sum potior ius oratorius quam poeticus , in qui omnis demonstratio genus et  locus liberalior exhaurio sum dumtaxat quam in oratio solutus , ut u . 
 g . 
 in genethliacus laudatio , in funebris carmen , qui laus caput ab optimus et doctissimus academia praeceptor annus superior dicto sum in Aristoteles . 
 nos nihil addo debeo et praeter hic , et praeter is , qui in Scaliger sum , nisi possum nos libere utor in silua huiusmodi praecipuus et insignio figura sententia , cuiusmodi sum hypotyposis , plasmo et prosopopoeia , qui beneficium possum in unus  ad exorno solus elocutio utor inductio unus dumtaxat uel alter idealis persona , ut uideo sum in panegyricus Claudianus . 
 Ceteroquis , si plus idealis addenso aut omnino totus panegyricus uel silua is consto , nihil sane alius sum silua ipse integer nisi integer prosopopoeia . 
 censeo ergo maturitas et iudicium antiquitas Statius que et daudianum in hic materia tracto inhaereo , qui uarietas prae sui fero laus ideo que silua  . 
 nullus uero modus dico heroicus aut epicus poesis , nisi fortasse ob accidentalis hexameter carmen ratio . 
 Ceteroqui silua alium epigramma etiam uoco , inter qui Sidonius Apollinaris , Christianus tersus poeta . 
 Margites siue iterum Homerus sum poesis non heroicus aut epicus , sed imitatio narratiuus aliquis actio magnus et unus , sed ex plebeius , uel ad summum ciuilis uita desumpo , et uel ineptus , uel ridicula , uel sceleratus . 
 primus Homerus hic genus  quidam actio exprimo , qui fortasse non absimilis uenaculus noster , si comptiter ordinatus que et cum unus actio euentus do sum . 
 nam Heliodorus de Theageneus margis uix appello , cum uideo sapio sublimior aliquis , sicut et multo magis Iohannes Barclai noster que , qui inchoo , . 
 cur autem probus actio proprie illustris uir ab epopoeium attribuo debeo , sceleratus autem uel ridicula ab margio plebeus persona , ratio in promptus sum , quia ipse universim poesis ad uita humanus utilitas instituo sum . 
 conuenio autem magis probitas in heros uel rex imitor , ut turba legens facile uita imitor probus . 
 totus enim compono , ut aio , orbis rex ad exemplum . 
 scelero uero actio et ineptus et tute rido possum , si ee sum plebeius persona , et minus is imitor , si uideo is repraesento in uilis persona . 
 semper enim superior nos imitor uolo . 
 bucolicus poesissiue iterum Uergilius hic uerissimus sum species poeseus , sum enim mutatio actio ex uita agrestis et rusticus eruo . 
 quare induco in ecloga pastor , et potissimum bubulcus , uinitor item , agricola , olitor , immo et piscator , ut sum apud Sanazarius . 
 nullus autem poesis praeter epicus bucolicus sum allegoria capacus . 
 commodus enim laudo possum princeps uel moneo . 
 sub cortex enim cura pastoricius lateo possum uigilantia princeps circa res publica procuro idem que felix aut calamitosus exprimo status in numerosus uel mancus , in macilentus uel pinguis armentum . 
 Christiano commodus possum poeta laus praesul antistes que in ecloga occulto , qui proprie in episcopus et pastor uoco animus ideo que et pes gero sed de hic prolixe habeo apud Pontanus et Scaliger . 
 nos enim hactenus de perfectissimus dumtaxat species poeseus praecipio uolo ; de ceterus uero hic liber potior insinuo quidam praecipuus , ut is differentia ab perfectissimus species commonstro . 
 reliquus sum , ut tres contineo liber de perfectus poesis elocutio ago ( nam de elocutio in communis poeticus praeceptum in libellus de elegia ille fere , qui notus sum omnis , indico ) exquisititer et accurate . 
 qui sane sum sum non parum inopmatus et nouus , quam qui septem antecedo liber de inuentio et dispositio perfectus poeseus trado . 
 sed quoniam spatium tempus discludo iniquus , priuo is commentarius persequor , qui omnino non appareo neque intellego possum , si breuiter de is ago .