inter multus saepe dubito sum , ab qui potissimum monachus eremus habito  sum . 
 quidam enim alte repeto ab beatus Elias et Iohannes principium sumo . 
 qui et Elias plus nos uideo sum quam monachus et Iohannes ante propheto coepio quam nascor sum . 
 alium autem , in qui opinio omnis uulgus consentio , adsero Antonius hic propositum caput , qui ex pars uerus sum . 
 non enim tam ipse ante omnis sum , quam ab is omnis incito sum studium . 
 amo uero et Macarius , discipulus Antonius , ex qui superior magister corpus sepelio , etiam nunc adfirmo Paulus quidam Thebaeus princeps res iste sum , non nomen , qui opinio nos quoque probo . 
 Nonnullus et hic et alius prout uoluntas fero iactito : subterraneus specus crinitus calcaneum tenus homo , et multus qui persequor otiosus sum incredibilis fingo . 
 qui quia impudens mendacium sum , ne refello quidem sententia uideo . 
 igitur quia de Antonius tam Graeci quam Romanus stilus diligenter memoria trado sum , paucus de Paulus principium et finis scribo dispono , magis quia res omitto sum quam fretus ingenium . 
 quomodo autem in medius aetas uixeo aut qui Satanas perfero insidia , nullus homo comperio habeo . 
 sub Decius et Ualeriano persecutor , qui tempus Cornelius Roma Cyprianus Carthago felix cruor damno sum , multus apud Aegyptus et Thebaidem ecclesia tempestas saeuus populor sum . 
 uotum tunc Christianus sum pro is nomen gladius percutio . 
 uerum hostis callidus tardus ad mors supplicium conquiro anima cupio iugulo , non corpus . 
 et ut ipse qui ab ipse patior sum Cyprianus aio : ' uolo morior non permitto occido . 
 ' qui ut crudelitas notus facio , duo memoria causa exemplum subieco . 
 perseuero in fides martyr et inter eculeus lamina que uictor , iubeo mel perungo et sub ardentissimus sol religo post tergum manus repono , scilicet ut musca aculeus cedo qui ignio sartago ante supero . 
 Alius iuuenalis aetas floreo in amoenissimus hortulus praecipio adduco ibi que inter candentia lilium et rubeo rosa , cum lenus iuxta murmur serpo riuus et mollis sibilo arbor folium uentus stringo , super struo pluma lectulus supino , et ne sui inde possum excuto , blandus sertum nexus  relinquo . 
 qui cum recedo cunctus meretrix speciosus uenio , coepio delicatus stringo collum complexus et , qui dico quoque scelus sum , manus adtrecto uirilis , ut corpus in libido concito sui uictrix impudicus superiaceo . 
 quis ago miles Christus , qui sui uerto ? 
 qui tormentum non uinco supero uoluptas . 
 tandem coelitus inspiro praecido mordicus lingua in osculor sui facies exspuo . 
 atque sic libido sentio succedo dolor magnitudo calco . 
 per idem ergo tempus qui talis gero apud inferior Thebais , cum soror iam uir trado mors ambo parens in haereditas locuples Paulus relinquo sum , annus circiter sexdecim , littera tam Graeci quam Aegyptiacus  erudio , mansuetus animus , Deus ualde amo . 
 et cum persecutio detono procella , in uilla remotior secretior sum . 
 uerum quis pectus humanus non cogo ' Aurum sacer fames ' ? 
 soror maritus coepio prodo uolo qui celo debeo . 
 non ille uxor lacrima , non communio sanguis , non exspecto cunctus ex altus Deus ab scelus reuoco . 
 adsum , insto , crudelitas quasi pietas utor . 
 qui ubi prudentus adulescens intellego , ad mons desero confugio , dum persecutio finis praestolor necessitas in uoluntas uerto , atque paulatim procedo rursus que subsisto atque hic idem saepe facio tandem reperio saxeus mons , ad qui radix haud grandis spelunca lapis claudeo . 
 qui remotus ( ut sum cupiditas homo auide occulo cognosco ) animaduerto intus grandis uestibulum , qui aperio desuper coelus patulus diffundo ramus uetus palma contego , fons lucidus ostendo ; qui riuus tantummodo foras statim idem qui gigno terra sorbeo . 
 sum praeterea per exesus mons haud paucus habitaculum , in qui scabra iam incus et malleus , qui pecunia signo , uiso . 
 hic locus Aegyptius littera fero furtiuus moneta officina sum , is tempestas qui Cleopatra iunctus Antonius sum . 
 igitur adamo quasi ab Deus sui offero habitaculum , omnis ibidem in oratio et solitudo duco aetas . 
 cibus et uestimentum palma praebeo . 
 quod ne quis impossibilis uideo , Iesus testor et sanctus angelus is , in is pars eremo qui iuxta Syrie Saracenus iungo et uideo ego monachus et uideo , ex qui unus triginta iam per annus clausus hordeaceus panis et lutulentus aqua uiuo . 
 alter in cisterna uetus ( qui gentilis sermo Syrus ' gubba ' uoco ) quinque carica per singulus dies sustento . 
 hic incredibilis uideo is , qui non credido omnis possibilis sum credo . 
 sed ut ad is redeo unde digredior sum , cum iam centesimo tertius decimus aetas suus annus beatus Paulus coelestis uita ago in terra et nonagenarius in alius solitudo Antonius moror , ut ipse adsero soleo , hic in mens is cogitatio incido , nullus ultra sui monacha in eremus consido . 
 Atque ille per nox quiesco reuelo sum sum alius intra multus sui melior ad qui uiso propero debeo . 
 Illicos erumpor lux uenerabilis senex infirmus artus baculum rego sustento coepio eo uolo qui nescio . 
 et iam medius dies coquo desuper sol ferueo , neque tamen ab coipio iter deduco dico : ' credo Deus meus , qui olim seruus suus , qui ego promitto , ostendo . 
 ' nec plus hic , conspicor homo equus misceo , qui opinio poeta Hippocentaurus uocabulum indo . 
 qui  salutaris impressio signum armo frons et ' heus tu , ' inquam , ' quanus in pars Deus seruus hic habito ? 
 ' at ille barba nescio quis infrendo et frango potior uerbum quam proloquor , inter horreo os satis blandus quaero adloquium . 
 et cum dextera manus protensio cupio indico iter , atque sic pateo campus uolucer transmitto fuga ex oculus miro euanesco . 
 uerum hic uter diabolus ad terreo is simulo , an ( ut soleo ) eremus monstruosus ferax animal iste quoque gigno bestia , incertus habeo . 
 stupeo itaque Antonius et de is qui uideo sui cum uoluo ulterior progredior . 
 nec mora , inter saxosus conuallis haud grandis homunculus uideo aduncus naris , frons cornu aspero , qui extremus pars corpus in capra pes desino . 
 et hic adtonitus expectaculum scutum fides et lorica spes bonus praeliator arripio . 
 nihilominus memoro animal palma fructus ad uiaticum , quasi pax obses , offero . 
 qui cognosco gradus premo Antonius , et quisnam sum interrogo hic ab is responsum accipio : ' mortalis ego sum et unus ex accola eremo , qui uarius deludo error gentilitas Faunus satyrus que et incubus colo . 
 legatio fungor grex meus . 
 precor ut pro nos communis Dominus deprecor ; salus mundus olim uenio cognosco , et ; in uniuersus terra exeo sonus is . 
 ; ' talis is loquor longaeuus uiator ubertim facies lacrima rigo , qui magnitudo laetitia index cor effundo . 
 Gaudeo quippe de Christus gloria , de interitus Satanas , simul que admiror , qui is possum intellego sermo et baculum humus percutio aio : ' uae tu , Alexandria , qui pro Deus portentum ueneror . 
 uae tu , ciuitas meretrix , in qui totus orbis daemonium confluo . 
 quis nunc dico sum ? 
 Bestia Christus loquor , et tu pro Deus portentum ueneror ! 
 ' necdum uerbum compleo et quasi penniger uolatus petulcus animal aufugio . 
 hic ne quis ad incredulitas scrupulus moueo , sub rex Constantius , uniuersus mundus testis , defendo . 
 Nam Alexandria istiusmodus homo uiuus perduco magnus populus spectaculum praebeo , et postea cadauer exanimis , ne calor aestas dissipo , sal infundo et Antiochea , ut ab imperator uideo , adlo sum . 
 sed ut propositum persequor , Antonius  regio pergo , ferus tantum uestigium intueor et eremo latus uastitas . 
 quis ago , qui uerto gradus ? 
 iam alter effluo dies . 
 resto unus , ut desero sui ab Christus non possum confido . 
 pernox secundus in oratio exigo tenebra , et dubius adhuc lux haud procul intueor lupa sum ardor anhelo ad radix mons inrepo . 
 quam sequor oculus et iuxta spelunca , cum fera abiio , accedo , coepio introspicio , nihil curiositas proficio , tenebra arceo uisus . 
 uerum ut Scriptura aio , ' perfectus dilectio foras mitto timor . 
 ' suspendo gradus et anhelitus tempero callidus explorator ingressus sum , atque paulatim progredior saepe que subsisto sonus auris capto . 
 tandem per caecus nox horror procul lumen intueor , dum auide propero , offensus pes lapis in strepitus concito ; post qui sonitus beatus Paulus ostium qui pateo occludo sera obfirmo . 
 tunc uero Antonius pro foris corruo , usque ad sextus et eo ample hora aditus precor dico : ' qui sum , unde , cur uenio , nosco . 
 scio ego non mereo conspectus tuus ; tamen nisi uideo , non recedo . 
 qui bestia suscipio , homo cur repello ? 
 quaero et inuenio ,  ut aperio . 
 quod si non impetro , hic , hic morior ante postis tuus . 
 Certe sepelio uel cadauer . 
 ' talis persto memoro , figo que maneo . 
 ad qui responsum paucus ita reddo heros : ' nemo sic peto ut minor , nemo cum lacrima calumnia facio . 
 et miror si non recipio , cum morior aduenio ? 
 ' sic adridens patefacio ingresdo . 
 qui apero dum in mutuus misceo amplector , proprius sui saluto nomen ; gratia Dominus in communis refero . 
 et post sanctus osculum resideo Paulus cum Antonius ita exordior sum : ' in qui tantus labor quaero , puter senectus membrum operio incultus canities . 
 in uideo homo , puluis mox sum . 
 uerum quia caritas omnis sustineo , narro ego , quaeso , ut sui habeo humanus genus . 
 an in antiquus urbs nouus tectum consurgo ; quo mundus rego imperium ; an supersum aliqui , qui daemon error rapio . 
 ' inter hic sermocinatio suspicio ales coruus in ramus arbor consido , qui inde leniter subuolo integer panis ante miro os depono . 
 post qui abscessus : ' eia , ' inquam Paulus , ' Dominus nos prandium mitto , uere pius , uere misericors . 
 Sexaginta iam annus sum quod dimidium semper panis fragmen accipio , uerus ad aduentus tuus miles suus Christus duplico annona . 
 igitur in Deus gratia actio celebro super uitreus margo fons uterque consido . 
 hic uero , qui frango panis , oborior contentio penis dies duco in uespera . 
 Paulus mos cogo hospitium , Antonius ius refello aetas . 
 tandem consilium sum , ut adprehensus ex regio panis , dum ad sui quisque nitor , pars suus remaneo in manus . 
 dehinc paullulum aqua pronus in fons os libo , et immolo Deus sacrificium laus nox transigo uigilia . 
 Cumque iam sum terra reddo dies , beatus Paulus ad Antonius sic loquor sum : ' olim tu , frater , in iste regio habito scio , olim conseruus meus ego promitto Deus . 
 sed quia iam dormitio meus tempus aduenio , et quod semper cupier dissoluo et sum cum Christus , perago cursus supersum ego corona iustitia ; tu mitto ab Dominus sum , qui humus corpusculum tego , immo terra terra reddo . 
 hic Antonius audio fleo et gemo , ne sui desero atque ut comes talis iter accipio , precor . 
 atque ille : ' non debeo , ' inquam , ' quaero qui tuus sum , sed qui alienus . 
 expedio quidem tu sarcina caro abiicio agnus sequor . 
 sed et caeterus expedio frater , ut tuus adhuc instituo exemplum . 
 quamobrem , pergo , quaeso , nisi molestus sum , et pallium qui tu Athanasius episcopus do , ad obuolueo corpusculum meus defero . 
 ' hic autem beatus Paulus rogo non quod magnopere curo , uter tectum putresco cadauer an nudus ( quippe qui tantus tempus spatium contextus palma folium uestio ) , sed ut ab sui recedo moeror suus mors leuo . 
 stupefacio ergo Antonius , qui de Athanasium et pallium is audio , quasi Christus in Paulus uideo et in pectus is Deus ueneror ultra respondeo nihil audeo sum , sed cum silentium lacrimo exosculo is oculus manus que ad monasterium , qui postea ab Saracenus occupo sum , regredior . 
 neque uero gressus sequor animus , sed cum corpus inanis ieiunium senilis etiam annus frango , animus uinco aetas . 
 tandem defatigo et anhelus ad habitaculum suus conficio iter peruenio . 
 qui cum duo discipulus , qui is iam longaeuus ministro coepio , occurro dico : ' ubi tamdiu moror sum , pater ? 
 ' , respondeo : ' uae ego peccator , qui falsum monach nomen fero . 
 uideo Elia , uideo Iohannes in desero , et uere in paradisus Paulus uideo . 
 ' atque sic os comprimo et manus uerbero pectus ex cella pallium profero . 
 rogo que discipulus ut plenior quisnam res sum expono aio : ' tempus taco et tempus loquor . 
 tunc egredior foras et ne modicum quidem cibus sumo per uia qui uenio regredior , ille sitio , ille uideo desidero , ille oculus atque mens complector . 
 timeo enim , qui et euenio , ne sui absens debitum Christus spiritus reddo . 
 Cumque iam dies  alius et tres hora spatium iter remaneo , uideo inter angelus caterua , inter propheta et apostolus chorus , niueus Paulus candor fulgeo in sublimus conscendo . 
 et statim in facies suus procido sabulum caput superiacio , ploro atque eiulo : ' cur ego , Paulus , dimitto ? 
 cur abeo insalutor ? 
 tam tarde notus tam cito recedo ? 
 refero postea beatus Antonius tantus sui uelocitas quod reliquus sum uia curro , ut ad instar auis peruolo . 
 nec immeritus , nam introgredior spelunca uideo genu complico , erigo ceruix , extensus que in alo manus corpus exanimis . 
 atque primo et ipse uiuo is credo pariter oro . 
 postquam uero nullus , ut soleo , suspirium precor audio , in flebilis osculum ruo intellego quod etiam cadauer sanctus Deus , qui omnis uiuo , officium gestus precor . 
 igitur obuoluo et prolo foras corpus , psalmus quoque ex Christianus traditio canto , contristo Antonius quod sarculum , qui terra fodio , non habeo , fluctuo uarius mens aestus et sui cum multus reputo : ' si ad monasterium reuertor , quatriduum iter sum ; si hic maneo , nihil ultra proficio . 
 Morior ergo , ut dignus sum , et iuxta bellator tuus , Christus , ruo extremus halitus fundo . 
 ' talis is animus uoluo ecce duo leo ex interior eremo pars curro uolo per collum iuba fero . 
 Qui aspicio primo exhorreo . 
 rursus que ad Deus mens refero , quasi columba uideo , maneo intrepidus . 
 et ille quidem directus cursus ad cadauer beatus senus subsisto , adulor que cauda circa is pes accumbo , fremitus ingens rugio , prorsus ut intellego is plango quomodo modo possum . 
 deinde haud procul coepio humus pes scalpo , harena que certatim egero unus homo capax locus effodio . 
 atque statim quasi merces pro opus postulaio , cum motus auris ceruix deiectus ad Antonius pergo , manus is pes que lingo , ut ille animaduerto benedictio is ab sui deprecor . 
 nec mora , et in laudatio Christus effundo , quod muto quoque animal Deus sum sentio , aio : ' Dominus , sine qui nutus neque folium arbor defluo neque unus passer ad terra cado , da ille sicut tu scio . 
 ' et manus annuens is ut abeo impero . 
 Cumque ille recedo , sanctus corpus onus senilis curuo humerus , et depono is effodio desuper humus congrego tumulus ex mos compono . 
 postquam autem dies inluxo alius , ne quis pius heres ex intestas bonus non possideo , tunica sui is uindico , quam in sporta modus de palma folium ipse sui texo . 
 atque sic ad monasterium reuertor discipulus ex ordo cunctus replico ; dies que solemnis Pascha uel pentecoste semper Paulus tunica uestio sum . 
 Libeo in finis opusculum interrogo is , qui patrimonium suus ignoro , qui domus marmor uestio , qui unus linum uilla insuo pretium : hic  nudo quis umquam desum ? 
 uos gemma bibo , ille concauus manus natura satisfacio . 
 uos in tunica aurum texo , ille ne uilissimus quidem mancipium uos indumentum habeo . 
 sed ex contrarius ille pauperculus paradisus pateo , uos auratus gehenna suscipio . 
 ille Christus uestis , nudus licet , seruo ; uos uesteo sericum indumentum Christus perdo . 
 Paulus uilissimus puluis cooperio iaceo resurgo in gloria , uos operosus saxum sepulcrum premo cum uester ops ardeo . 
 parco , quaeso , uos , parco salto diuitia qui amo . 
 cur et mortuus uester auro obuoluo uestis ? 
 cur ambitio inter luctus lacrima que non cesso ? 
 an cadauer diues nisi in sericum putresco nescio ? 
 obsecro , quicumque hic lex , ut Hieronymus peccator meminor ; qui si Dominus optio do , multo magis eligo tunica Paulus cum mereo is , quam rex purpura cum regnum suus .