basium uicina quantum uitis lasciuio in ulmus , et tortilis per ilex bracchium procerus stringo immensus corymbum , tantum , Neaera , si queo in meus nexilis proserpor collum lacertum ; talis , Neaera , si queo candidus perpetuus nexus tuus collum ligo , iungo perennis basium ; tunc ego neque Ceres , neque amicus cura Lyaeus , sopor aut amabilis , uita , tuus de purpureus diuello os : sed mutuus in osculum defectus , ratis unus duo porto amo ad pallidus Dis domus . 
 mox per odoratus campus , et perpetuus uer , produco in locus , semper ubi , antiquus in amor , Heroina Herous inter nobilis , aut duco chorea ,  carmen laetus in uallis canto myrteus ; qui uiola que , rosa que , et flauicomus narcissus umbraculum tremo , illudo laurus nemus , et crepito susurro tepidus suauis sibilo aeternus Zephyrus , neque uomer saucius tellus fecundus soluo uber . 
 turba beatus nos assurgo omnis ; in que herbidus sedile inter Maeonidas primus nos sedes loco ; nec ullus amatrix Iuppiter praeripio cedo indignor honor , neque nascor tyndaris Iuppiter . 
 basium  ego suaviolus , dico , blandus puella ; libo labrum mox meus labrum tuus . 
 inde , uelut presdeo qui terreo anguis resulto , os repens meus uello ab os procul . 
 non hic suaviolus do , lux meus , sed do tantum sum desiderium flebilis suauiolum . 
 basium non do basia , do neaera  , do ros anima suaueolens , do nardus que , thymus que , cinnamus que , et mel , qualis iugum lego Hymettus , aut in Cecropius aps rosetum , atque hinc uirgineus et inde cera saeptum uimineus tego quasillum . 
 qui si multus ego uoro do , immortalis in is repens fio , magnus que epulae fruor deus . 
 sed tu munus parco , parco talis , aut ego cum dea facio , Neaera , fio : non mensa sine tu uolo deus : non si ego rutilus praesum regnum , excludo Iuppiter , deus dea que cogo . 
 basium dum ego mollis hinc et hinc lacertum astrico premo , immineo que totus collum , pectus , lubrico que uultus , dependeo humus , Neaera , noster : compono que meus labellum labrum , et morsus peto , et gemo remordeo , et lingua tremulus hinc et inde uibro , et lingua querula hinc et inde sugo , aspiro anima suauis aura , mollis , dulcisonus , humidus , meus que altrix miser , Neaera , uita : haurio anima meus caducus , flagrans , nimius uapor coquo , coquo pectus impotens aestus , eludo que meus , Neaera , flamma flabrus pectus haurio aestus ; o , iucundus meus calor aura : tunc dico , deus sum amor deus , et nullus deus sum amor magnus si quisquam tamen sum amor magnus , tu , tu solus ego sum , Neaera , magnus . 
 basium de melior notus bis basia mille paciscor , basia mille do , basia mille fero . 
 expleo numerus , fateor , iucundus Neaera ; expleo numero sed nequeo ullus amor . 
 Quis laudo Ceres numero surgo arista ? 
 gramen in irriguus quis numero humus ? 
 quis tu , Bacchus , fero pro centum uotum racemus ? 
 Agricolamve deus mille posco aps ? 
 cum pius irroro sitio Iuppiter ager , deciduus gutta non numero aqua . 
 sic quoque , cum uentus concutio inhorreo aer , sumo et iratus Iuppiter arma manus , grando confundo terra et caerulus pulso , securus sterno quot sata ,  locus . 
 seu bonus , siue malum sum , uenio uberrimus caelum : maiestas domus conuenio ille Iuppiter . 
 tu quoque cum dea sum , diuus formosus ille concha per aequoreus quam vagus duco iter , basia cur numerus caelestis donum coerceo ? 
 nec numero gemitus , durus puella , meus ? 
 nec lacrima numero , qui per facies que sinus que duco riuus semper iens aqua ? 
 si numero lacrima , numero licet osculum , sed si non numero lacrima , osculum ne numero ; et ego da , miser solatium uanus dolor , innumerus innumerus basium pro lacrima . 
 basium centum basia centiens , centum basium milliens , mille basium milliens , et tot mille milliens , quot gutta Siculus mare , quot sum sidus caelum , iste purpureus gena , iste turgidulus labrum , ocellus que loquaculus , fero continuo impetus , o formosus Neaera ! 
 sed dum totus inhaereo conchatim roseus gena , conchatim rutilus labrum , ocellus que loquaculus , non do tuus cerno labrum , non roseus gena , ocellus que loquaculus , mollis neque ego risus ; qui , uelut niger discutio caelum nubilum Cynthius , paco que per aether gemmo in equus mico , flauus lucidus orbis , sic nutus eminus aureus et meus lacrima gena , et cura animus meus , et suspirium pello . 
  , qui sum oculus meus nascor proelium cum labrum ? 
 ergo ego ego uel Iuppiter riualis possum patior ? 
 riualis oculus meus non fero meus labrum . 
 basium quis tu furor , Neaera , ineptus , quis iubeo sic  noster , sic uellico lingua ferocio morsus ? 
 an , qui tot unus ab tu pectus per omnis geso penetrabilis sagitta , parum uideo ; iste ni dens proteruus , exerceo nefo membrum nefas in ille , qui saepe sol primus , qui saepe sol sero , qui per dies que longus , nox que amarulentus , laus tuus cano ? 
 hic sum , iniquus , nescio ? 
 hic ille lingua noster sum , qui tortilis capillus , qui pactulus ocellus , qui lacteus papilla , qui collum mollicellus venustula Neaera , mollis per astrum uersus , ultra Iuppiter calor , caelum incidens , ueho : qui tu meus salus , qui tu meus que uita , anima meus que flos , et tu meus amor , et tu meus lepor , et tu meus Diones , et tu meus columba , albus que turturillus , Venus inuideo , dico . 
 an uero , an sum is ipse qui tu iuuo , superbus , infero uulnus ille , quam laesio nullus , formosus , possum nosco ira tumeo tantus , quin semper hic ocellus , quin semper hic labellum , et , qui sui salax malus dedo dens , inter suus cruor balbutio recanto ? 
 o , uolo superbus forma ! 
 basium non semper udus da ego basium , neque iunctus blandus sibilo risus , neque semper in meus recumbo implicitus moribundus collum . 
 mensura res sum suus dulcis . 
 ut quisque mens suauior afficio , fastidium sic tristis sui cum limes proximior duco . 
 cum tu rogo ter tres basia , tu deme septem , neque nisi da duo , uterque neque longus neque udus : qualis teliger Diana do castus frater , qualis do pater experior nullus nascor cupido ; mox ex meus lasciuus ocellus curro procul natito planta . 
 et tu remotus in penetralis , et tu latebra , abdo in intimus , sequor latebra usque in imus , in penetralis sequor repono ; praeda que uictor feruidus in meus utrimque herilis iniicio manus , rapto ut imbellis columba unguis accipiter recuruus . 
 tu deprecor uinco do manus , haereo que totus pendulus bracchium , placo ego septem iocosus basiolus cupio ineptus . 
 erro ; ille crimen ut elua , septeni iungo basia septiens , atque hic cateno lacero impedio fugitiuus collum ; dum , persoluo omnis osculum , iuro omnis per Venus tuus , tu saepe poena idem crimen uolo par subeo . 
 basium non sum certus meus moueo qui basius mens , udus labrum udus consero , udus iuvo ; neque suus basiol non sum quoque gratia siccus , fluo ab hic tepidus saepe sub os uapor . 
 dulcis quoque sum oculus nuto osculum fero , auctor que suus demereo malus : siue gena totus , totivus incumbo collum , seu niueus umerus , siue sinus niueus , et totus liuor gena , collum que noto , candidulus que humerus , candidulus que sinus ; siue labrum querulus titubo sugo lingua , et misceo duo iunctus per os anima , in que peregrinus diffundo corpus uterque , langueo in extremus cum moribundus amor . 
 ego breuis , ego longus capio , laxus que , tenax que , seu ego do , seu do , lux , tu basiolum . 
 qualis sed sumo , numquam ego talis reddo : diuersus uarius ludo uterque modus . 
 at qui deficio uario figura prior , lex submitto audio hic oculus , ut , quot utrimque prior datum sum , tot basium solus dulcia uictor do , totidem que modus . 
 basium quis uultus remoueo hinc pudicus , matrona que , puellula que castus ? 
 non hic furtum deus iocosus cano , monstrosasve libido figura ; nullus hic carmen mentulo , nullus qui non discipulus ad integellus hirsutus lego in schola magister . 
 inermis canus basiatio , castus Aonius chor sacerdos . 
 sed uultus adhibeo modo huc proteruus matrona que , puellula que cunctus , ignarus quia forte mentulatus uerbum dico , euolo uox . 
 eo hinc , eo procul , molestus turba , matrona que , puellula que turpis ; quanto castus sum Neaera noster , qui certe sine mentula libellus malo , quam sine mentula poeta . 
 basium languidus ex dulcis certamen , uita , iaceo exanimis , fundo per tuus collum manus . 
 omnis in areo consumo spiritus os flamen non possum cor recreo nouus . 
 iam styx ante oculus , et regnum careo sol , luridus que annosus cymba Charontae sum : cum tu suaviolus educo pulmo ab imus afflo siccus irriguus labium : suaviolus Stygius qui ego de uallis reduco , et iubeo uacuus curro nauis senex . 
 erro , uacuus non remigo ille carina , flebilis ad manis iam nato umbra meus . 
 pars anima , meus uita , tuus hic in corpus uiuo , et dilabor sustineo articulus ; qui tamen impatiens in pristinus ius reuertor saepe per arcanus nitor aeger uia . 
 atque , nisi diligo per tu foueo ab aura , iam collabor desero articulus . 
 ergo ago , labrum meus innecto tenax labrum , assidue que duo spiritus unus alo ; donec , inexpleo post taedium sero furor , unicus de geminus corpus uita fluo . 
 basium quis profero ego flammeum labellum ? 
 non tu , non uolo basio , durus , durus marmor durus Neaera . 
 tanti iste ego ut osculatio imbellis facio , superbus , uester , ut , neruus toties rigeo supinus , pertundo tunica meus , tuus que ; et , desiderium furo inanis , tabesco , miser , aestuo uena ? 
 qui fugio ? 
 remaneo , neque hic ocellus , neque nego ego flammeum labellum : tu iam , tu uolo basio , mollis , mollis mollus anser medulla . 
 basium adductus puer Idalius post tempus neruus sto in exitium , pulcher Neaera , tuus . 
 cum frons , spargo que uideo in frons capillus , lumen que arguo irrequietus nosco , flammeola que gena , et dignus mater papilla , iacio ab ambiguus telum remitto manus : in que tuus cursus effundo puerilis ulna , mille tu figo basia , mille modus , qui succus tu myrteolus , Cyprius que liquor pectus afflo usque sub imus tu ; iuro que deus omnis , Uenus que parens , nihil tu post umquam uolo moueo malus . 
 et miror adhuc cur tam tuus basium fragro ? 
 durus que cur mitis semper amor uaco ? 
 basium Latona niueus sider blandus , et stella Uenus pulchrus aureus , da meus basia centum , da tot basia , quot do uates multiuolus Lesbia , quot fero ; quot blandus uenero , quot que cupido et labellum pererro , et gena roseus tuus ; quot uitas oculus , quot que nex gero , quot spes , quot que metus , quot que perennis misceo gaudium cura , et suspirium amo . 
  , quam multus meus spiculum pectus insero uolucris dirus manus deus : et quam multus pharetra conseruo in aureus . 
 addo et blanditia , ua que publicus , et cum suavicrepus murmuro sibilus , risus non sine gratus , gratis non sine morsus . 
 qualis Chaonius garrulus motus alterno tremulus rostrum columbula , cum sui durus remitto primus bruma Favoniae . 
 incumbo que meus mens inops gena , huc illic oculus uoluo natatilis , exsanguis que lacertum dico tu sustineo meus . 
 stringo nexilis tu tu ego bracchium , frigeo calidus pectus comprimus et uita tu longus reddo afflamo basium ; donec succiduus ego quoque spiritus iste roscidulus linquo in osculum , labor que lacertum , dica , colligo ego tuus . 
 stringo nexilis ego , meus , bracchium , mulceo tepidus pectus frigidus , et uita ego longus afc - flo ros suauium . 
 sic aeuum , meus lux , tempus floridus carpo simul ; in iam miserabilis cura aeger senectus et morbus traho , et nex . 
 basium qualis purpureus diffundo mane color qui rosa nocturnus ros immadesco ; matutinus rubeo dominus sic osculum noster , basiolus , longus nox , rigo meus : qui circum facies niueus candor corono , uirgo ut uiola cum teneo albus manus . 
 tale nouus sero cerasum sub flos ardeo , aestas que , et uer cum simul arbor habeo . 
 ego miscrus ! 
 quare , cum flagrantus iungo osculum , de thalamus cogo abeo tuus ? 
 o , salto labrum seruo hic , formosus , rubor , dum tu ego refero nox opacus quies . 
 si tamen interea quisquam basia carpo , ille meus fio pallidior gena . 
 basium cum labrum noster cerno puella , includo circo candidus figura , ut si quis orno , ars curiosus , corallinum eburnus signum bacca , fleo fero Cypris et gemo lasciuio conuoco amor , et ' quis iuuo , ' dico , ' purpuratus uinco in Ida palladem labellum , et pronuba magnus Iuppiter soror , sub arbiter pastor ; cum neaera hic antecello arbiter poeta ? 
 at uos furo eo in hic poeta , et dirus plenus telum de pharetra in ille medullula tenellus , pectus que per , iecur que per iocosus , distringo acer perstrepo cornu . 
 at ille nullus pertepesco ignis , sed tango pectus plumbeo sagitta , torpesco imus congelo uena . 
 ' euenio , imus uro in medulla , et torridus iecur liquesco ignis : tu fultus pectus asper pruina et cautus , qualis aut mare Sicanus , aut Adria unda tundo aestuosus , securus ludus impotens amo . 
 Ingro ! 
 propter iste labrum ruber laudo plecto ? 
  , misellus , nescio cur odi : neque ira quis deus effreno possum , et furor Dio . 
 durus remitto , mollicellus , fastus ; iste que dignus os sumo mos ; et , qui meus causa sum dolor , mellitus labrum necto labrum noster ; haurio possum ut meus pusillus praecordia ex intimus uenenum , et mutuus languesco uinco flamma . 
 at neque deus , neque tu timeo Diones : formosus diuus impero puella . 
 basium Mellilega uolucer , quis adhuc thyma canus , rosa que , et ros vernus nectareus uiola lingo ; aut flos late spiro anethum ? 
 omnis ad domina labrum uenio meus . 
 ille rosa spiro omnis , thyma qui omnis solus , et succus uerna nectareus uiola . 
 inde procul dulcis aura fundo anethum , narcissus uer ille madeo lacrima , Oebalius que madeo iuuenis fragro cruor , qualis uterque liquor cum cado sum ,  que aetherius medico , et aer purus , impleo fetus uersicolor solus . 
 sed ego , ius meus libo melleus labrum , ingratus socius ne prohibeo fauus . 
 non etiam totus avidus distendo cella , aresco domina ne semel os meus , basia que impresso siccus sitio labrum , garrulus indicium tristis ferus pretium . 
  , non et stimulus compungo mollis labellum : ex oculus stimulus uibro et ille par . 
 credo , non ullus patior uulnus inultus : leniter innocuus mellum legatus aps .