canto , socius , Dominus , canto honor , dulcis amor Christus persono os pius . 
 primus ad imus ruo magnus de lux superbus : sic homo , cum tumesco , primus ad imus ruo . 
 Unius ob meritum cunctus pereo minor : saluo cunctus unus ob meritum . 
 solus sum mulier , pateo qui ianua leo : et qui uita redeo , solus sum mulier . 
 frater iniquus sum iustus qui percello olim : Damnator Christus frater iniquus sum . 
 transitus ille moneo , quis primus amitto origo : quis uenio pareo , transitus ille moneo . 
 arca leuo aqua , homo ut perdo aequor : ne pereo homo , arca leuo aqua . 
 sumo , pater , populus pro natis uulnus cunctus : cum trado Christus , sumo , pater , populus . 
 hostia summus pater , taceo signo figura : qui resero Christus , hostia summus pater . 
 claudico ecce uideo Dominus , dum praeualeo , heres :  gens Christus claudico ecce uideo . 
 repello ille fames , uenitus crimen frater : uendo sum Christus , repello ille fames . 
 perfidus , cor pereo , dum uasto omnis plaga : dum cesso plaga , perfidus , cor pereo . 
 agnus ab hostis sacer reuoco sanguis pater : sanguis nos que refero agnus ab hostis sacer . 
 obruo unda nefas populus gradio per aequor : nunc populus mundus obruo unda nefas . 
 murmuro impietas , manna uenio reficio : panis adsum Christus , murmuro impietas . 
 plebs sui durus caput terra cultor adopto : aufero , heu , Christus plebs sui durus caput . 
 lex do indicium uetus de crimen poena : quisque salus uenio , lex do indicium . 
 in lapis irriguus , satio , incredulus , fons : qui Christus reprobo , in lapis irriguus . 
 carpo ignis sacer munus uotus que pius : seditiosus tres carpo ignis sacer . 
 Regnum beatus pater lex non contingo heres : Iesus dispenso regnum beatus pater . 
  arca Deus , murus dum circueo , hostis : sic hostis mundus distruo arca Deus . 
 Area uellus habeo , madidus sed uello siccus sum : siccus totus madeo area uellus habeo . 
  honor Deus promissum in munus gens : affectus  uincus honor Deus . 
 tu decus omnis tuus , qui sterno caedes Golias : qui uincus mundus , tu decus omnis tuus . 
 maximus donum Deus cunctus cano propheta : impleo Christus maximus donum Deus . 
 pondus durus fero mandatum lex et ira : gratia mandatum pondus durus fero . 
 Virgo Maria niteo nullus temero pudor : post partus puer uirgo Maria niteo . 
 filius hic homo fio maximus quaestio mundus : nobiscum Deus sum filius hic homo . 
 gaudium magnus Deus mundus percipio et ambio : respuo , heu , mundus gaudium magnus Deus . 
 signum moueo populus , cerno magnale caecus : nullus tamen durus signum moueo populus . 
 Asper mors populus lignum deduco curro : aufero lignum asper mors populus . 
 ipse fero Dominus pro poena munus seruus : pro seruus poena ipse fero Dominus . 
 uita beatus nex miser auertor uenio : perfero ab miser uita beatus nex . 
 lumen adsum Deus persentio tartarus ingens : nec cerno homo lumen adsum Deus . 
 mors fera per homo miser sui subdo orbis : subdo congemo mors fera per homo . 
 suscito ecce genus mors pater ille profanus : ad uita Christus suscito ecce genus . 
 hic populus Dominus durus ceruix nego : suscipio primus hic populus Dominus . 
 sanguis laeto redeo fudo gens impius Christus : gusto Christus sanguis laeto redeo . 
 crimen cunctus suus terrenus confero auctor : dissoluo Christus crimen cunctus suus . 
 Libero cor sui facinus deuincio olim : nunc reficio Christus liber cor sui . 
 fortis uinclum do peccatum saeuus potestas : dulcis amor Christus fortis uinclum do . 
 iam super astrum sedeo , cunctus exsulto fidelis : perfidus , quis saeuus ? 
 iam super astrum sedeo . 
 Morior ille tono , caelum terra que subigo : quis facio hostis ? 
 morior ille tono . 
 pello umbra dies , Christus uenio figura : Christus adeo gens , pello umbra dies . 
 tu propero doceo et signum et saeculum primus : sacer qui gero tu propero doceo . 
 Vnicus aduenio firmo uoueo prior : uota do nos unicus aduenio . 
 passio , Christus , tu compleo munus lex : munera noster repleo passio , Christus , tu . 
 hic homo qui Deus sum , spes sum antiquus prior : spes in finis pius hic homo , qui Deus sum . 
 munus sum fides totus credo aeuum : qui do ut credo , munus sum fides . 
 tu uenio , Deus , mundanus concido error : occido hic mundus tu uenio , Deus . 
 gratia plenus Deus sum , qui totus gens exto : abscedo secta , gratia plenus Deus sum . 
 solus columba redeo , qui totus circueo orbis : discedo coruo , solus columba redeo . 
 aduenio Dominus do dignus pius , malum prauus : credo iam , miser , aduenio Dominus . 
 uisio , Christus , tu tormentum et poena malus gloria cunctus bonus uisio , Christus , tu . 
 gloria magnus pater , semper tu gloria , Nas : cum sanctus spiritus gloria magnus pater . 
 ab sol ortus cardo  terra limes Christus cauo princeps , Nascor Maria uirgo . 
 beatus auctor saeculum seruilis corpus induo , ut caro caro libero non perdo qui condo . 
 Clausa parens uiscus caelestis intro gratia , uenter puella baiulo secerno qui non nosco . 
 domus pudicus pectus templum repens fio Deus , intactus nescio uir Uerbum creo filius . 
 enitor sum puerpera qui Gabrihel praedico , qui mater aluus gestio clausus Iohannes sentio . 
 faenum iaceo perfero , praesepe non abhorreo , paruus que lac pastus sum , per qui neque alis esurio . 
 Gaudeo chorus caelestis , et angelus cano Deus , pala que fio pastor Pastor creator que omnis hostis Herodes impius , Christus uenio quis timeo ? 
 non eripio mortalis qui regnum do caelestis . 
 eo magus qui uenio , stella sequor praeuius ; lumen requiro lumen , Deus fateor munus . 
 caterua mater persono , collido defleo pignus , qui tyrannus mille Christus sacro uictima . 
 lauacrum pus gurges caelestis agnus attingo , peccatum qui mundus fero nos abluo tollo . 
 miraculum do fides , Habeo sui Deus pater , Infirmo sano corpus suscito cadauer . 
 Nouus genus potentia : aqua rubesco hydria , uinum que iussus fundo muto unda origo . 
 oro salus seruulus Nixus genu centurio , credo ardor plurimus extinguo ignis febris . 
 Petrus per unda ambulo Christus leuo dexter : natura qui nego fides paro semita . 
 quartus dies iam fetidus uita recipio Lazarus , mors que liber uinculum facio superss sum sui . 
 Riui cruor torridus contingo uestis obstruo , fletus rigo supplex aro fluentum sanguis . 
 solutus omnis corpus , iussus repens surgo , Suus uicissum gressus aeger ueho lectulus . 
 tunc ille Iudas carnifex audeo magister trado , Pax fero osculum , qui non habeo pectus . 
 uerax do fallax , pius flagello impius , crux que filius innocens coniunctus sum latro . 
 xeromyrrha post sabbatum quidam ueho comparis , qui alloquor angelus Uiuus sepulchrum non tego . 
 hymnio uenio dulcis , omnis cano subditum Christus triumpho tarta , qui nos redimo uendo . 
 zelus draco inuideo et os leo  calco unicus Deus sui que caelum reddo .