. 
 quod ille dico , cum datatim in lectus tu cum ludo qui postquam tu appareo atque aeditumor in templum tuus , nec mortalis neque mortalis ullus in terra  . 
 ne quis miror , cum tam clare  , ut , si quis dormito , expergiscio . 
 aleo non ludo sanus , ne meus male olo manus . 
 at ego rusticatim tango , nam urbanatim nescio . 
 is credo metuo ne tu inuidia sum , cum nemo qui ab tu recipio reperio . 
 tum prae sui porto ascendibilis semita , qui scala uocito . 
 buccum , puriter facio ut res tracto . 
 lauo iamdus manus . 
 Atque ausculto disco , si nescio loquor . 
 exilio de nox ad mola fullo festinatim neque enim ego sum Memmius neque Cassius neque Munatus Ebria . 
 postquam conuenio omnis conuiua meus metuo ille : iocor nescio , ludo nimium insaniter . 
 occido taurus toruiter , ego amor saucio . 
 si praegnans non sum , pario numquam . 
 immo mane ! 
 non esurio diu . 
 qui res ? 
 rogo ? 
 clandestinus taceo tango perspecto per cauum . 
 saepe adneo , Inuenio saepe . 
 Ieiento nullus inuito do publicio Dossennus et fullo Cibaria . 
 clipeus in medium figo sum . 
 nolo , quaeso , irascor : mos fio , morior suus uir quisque ut uxor uolo . 
 si quis expalpo possum ab ille uos istic maneo : elimino extra aedis coniunx . 
 uix nunc qui edo inuenio : quis nam fio , si qui duco ? 
 bene eueno ! 
 ita fio : et tu bene sum , qui recte ominus . 
 balneus Forus macellus fanum portus porticus . 
 . 
 non multus , sed temetum multus et ubi insilio in coculeatus eculeus , ibi tolutim tortor . 
 uinum panis que , omnis ceterum alius praebeo penus . 
 scio pol tu ille amarus efflictim possum exoro tu ut recedo ab ego paullisper modo ? 
 quantisper sat habeo ? 
 Longe ab urbs uilico , qui erus rarenter uenio , is non uilico , sed dominor sum meus sententia . 
 Praeso amicus inter cena dies . 
 o . 
 quin ergo , quando conuenio , conplecto ? 
 meus frater , salueo ! 
 o soror , saalue , meus ! 
 facio ut ignis feruo , lignum insipio , far concido . 
 Mars , tu facio uoueo , si umquam redeo , bidens uerres . 
 ita uolo facio : iam pridem uolo lauatrina lauo . 
 Heus apto , puer , mundus atque amplis conuiuium ! 
 decimus mensis sum , cum facio sum . 
 ita fio , ita semper soleo : decumo mensis demos turgeo uermino , parturio . 
 Uoces deduco oportet , ut uideo mulier uerbum . 
 iubeo modo adfero munus , uox reddo ego tenuis et tinnulus Etiam nunc uox deduco ? 
 . 
 . 
 oro tu , uasum , per lacto tuus caseus mollis quis sum sum , si pol hic ego disco ars attendo ? 
 Conforistor ego , Diomedes . 
 sero sum : si sextus tu placeo , ueneo iam ego inibi adsum : dum ego reuortor , ago , anus , accingo ad mola . 
 a pereo ! 
 non puellula sum . 
 numquid nam abscondido inter nas ? 
 incipio contus : conspicio coleatus cuspis . 
 quin bonus animus sum ? 
 uideo erepstus primiter de pannes . 
 nam cibarium Uicis duo ego comedo condecet solus . 
 cum contubernalis pugno , quia meus cena similis sum , quasi cum in caelum fulgo propter luna lucifer . 
 praetereo uideo Dossennus in ludus reuerecunditer non doceo condiscipulus , uerus scalpo nascor . 
 dies hic sextust cum nihil ago , dies quartus emorior fames . 
 animus Uenus uegeo uoluptas . 
 miseret ego is , qui sine frustum uenter frustro suus . 
 cena quaerito : si is nemo uoco , reuorto maestus ad maena miser . 
 dolo uxor . 
 nunc is propter ego cupio concido ? 
 Etiam rhetorissa ? 
 ego ille non amplector ? 
 ego non sauies ? 
 si calo domi conuiuo , idus ceno foris . 
 farina insipuus concutio condepsus . 
 sed meus frater magnus , postquam uideo ego uis deicio domus , nubo posterior doto uetula uaricosus uafra . 
 sarculum hinc ille proficiscor   rutrum . 
 dico ego ille sum : in primus ualua sum , uix haereo miser . 
 Euannor et meus socius opus ut fio facio . 
 quis ? 
 do nebulo , qui  sum pauper paenula in caput induco , ne tu nosco . 
 mulier ubi conspicio tam mirificus tutulo truo neque interim caco causa umquam incoxauis no . 
 nunc rogo quis fio : restis utilis sum , uelo gula . 
 nescio quis mola quasi asinus urgeo uxor tuus , ita operio oculus simitus manduco atque molo . 
 domus hic feruo flagitium . 
 uolo scio ex tu , cur urbanus res desubito desero . 
 nunc quando uoluio facio , facio uoluptas sio ibus . 
 populus uoluntas hic enim et uulgo datastas :  primus , suffrago post , scio . 
 non sum qui corpus tremulus famula tuto toga . 
 Mier facio , fatuus , si stud nimium miro diu . 
 ergo , meus Dossenna , cum istic memor memini , indico , qui ille aurum abstuleo . 
 non disco ariolor gratia . 
 pappus hicin medicus habito , senicus non sescuncius ? 
 Magnus manduco camellus cantherius Ipsus cum unus seruus senex intestatus proficiscor . 
 assideo , si qui uenio sum alius strena strenuus . 
 Qui fero ego cum mille decem uictoriatum , in Graecia merces ilico curo ut occupo . 
 nummus certus dico . 
 dico quinquaginta mille . 
 Mirus ni hic Marto sum , in colubra calleo cantiuncula . 
 quis habeo in surpiculum , caluus ? 
 omnis pisco genus . 
 nescio quis : non sum hic merum , qui hic ploro quis hic sum tumultus ? 
 decipio uicinus : qui moleo conduco , comsum . 
 nam plus quaestus facio , quam quadrinus si habeo mola . 
 fleo , fio desubito hilarus ; tristis salto ; rideo ringo . 
 . 
 . 
 nisi nunc aliquis subito obuius occurro ego , qui oquinisco , qui conpingo terminus in tutus locus rusticus edo libenter tristis ater intubus . 
 scio hic omnis , quantum sum qui cossis caco . 
 decedo caco : num qui  hic ueprecula ? 
 sed ego exerceo senicus nequam , neque ille quis facio scio . 
 uis facio ut nouerca uetulus derepo desero ? 
 ad Uenus  mane uetulus , uotus ut soluo . 
 ibi nunc operor . 
 caluus , adporto nuntium nos disparo diuido : hic  senium et metus at tu deus omnis cum consilium , caluus ,  malus ! 
 si scio quis uelo , quasi seruus comicus conmictilis tergum uarius lingua uafer ago modo : stic garrio . 
 particulo produco tu . 
 quot laetitia insperatus modo meus inrepo in sinus ! 
 ego dedo opus tu , pater , solum foras seduco , ut ne quis sum testis tertius praeter nos , tu cum tundo labeo lubens . 
 ut si quis sum Amicus , gaudeo si qui quis bonum euenio , cuium amicus sum germaneo . 
 . 
 . 
 pater adsum . 
 nego sum hic ego . 
 ego operibum caput . 
 ut nullus ciuis pedico per dolus , nisi ipse oro ultro qui oquinisceo . 
 si ualeo , puls in bucca beto : sic dixin schema ? 
 ego quod  quaero , hic quaero quod caco : contrariumst . 
 ego rumor pareo facio , dum sum rumen qui impleo . 
 Continuus ad tu centuriatim curro qui panis peto . 
 qui pedes nubo possum , eques spero spurcus . 
 quis hic sum ? 
 quam obr hic prosto ? 
 rictum et labeo cum considero Iamnes abeo ? 
 iam non tundo ? 
 iamne ego in tuto satis ? 
 Nunquus hic restito , qui nondum labeo liro ego ? 
 o homo beatus , qui ille peruenibo diuitiae ! 
 uenio nos rogo , quando noster sum Seplasia quis nunc uis fio ? 
 uerres sumo dapsilis atque dilucidus alter amo poto prodigo , pater suppilo semper . 
 Cuiusuus lepor Liber diadema do . 
 blandus fallax superbus impotens discors non frustilatim neque minutatim do Pol magis curo , ubi  , omnis unus adsentio . 
 incolumis ille Is quidem apud forum praesens testis ego uendo . 
 Lapatium nullus utor , lardum lurcho lubens . 
 . 
 . 
 simul intro uenio , accedo ad pater , prendo manus : in terra , ut cubo , nudus ad is ut conquego , interim Mulier conspicio . 
 ab pereo , non possum patior : porcus sum , qui amarus coepio , pinguis , non pulcher puer . 
 sed qui uterque error uos agito , expedibo uerum ille ualeo , qui uis luctor cum leo : is tu obiecto frustatim passerinus prandium ? 
 iam iste caluus   testatim tu . 
 nolo parciter . 
 tamquam frater ego sum , medius abdomen tu cum diuido . 
 . 
 . 
 poema placeo populatim omnis . 
 . 
 . 
 qui pactum careo tam pulcher penus ? 
 nego Nuptus quisquam cum interim neque malus molo neque palo pinso . 
 interim dum contemplor orca taxillus perdo . 
 nisi nos paucus retineo gloria antiquus Atticus . 
 quidam adeo in latebra fugio , ut puto in turbidus sum quidquid sum in lux .