Carmen per thalamus quamuis festino nego neque uolo genero neque possum socer . 
 hic socius , dux ille ego noster que per aula ordo hic consors emico , ille prior . 
 hic ego coniungo studium communis aetas ; hic ego praepono uel senium uel honus . 
 carmen amor genus , socer reuerentia posco officium uates , miles obsequium . 
 solitas galea fulgeo coma , Stilichus , mollis necto corona . 
 cesso litus saeuus que procul Mars felix taeda relego . 
 Tracueo ab aula rursus in aula redeo sanguis . 
 pater officium iungo possum pignus dexter . 
 gener Augustus pridem sum , nunc rursus sum socer Augustus . 
 Qui iam rabies liuor sum ? 
 uel quis do color inuidia ? 
 Stilichus socer sum , pater sum Stilichus . 
 urbs in conspectus montanus cacumen uelo tranquillo praetento mare . 
 duco portus cornu paco remoueo aquilo unda . 
 hic exarmo terra cingo aequor claudo et placidus disco seruo quies . 
 quidquid Castalium de gurges Phoebus anhelo , quidquid fatidicus mugio cortina recessus , Carmen sum , et uerbum nego communis Musa . 
 Carmen solus loquor : sic ego meus impleo Apollo . 
 non talis quondam species fero armentum Tellus tergeminus subdo Geryona . 
 non talis , clitumn , lauo in gurges taurus , Tarpeius refero qui pius uoueo Iuppiter . 
 non talis tyrius spargo iuuencus harena dico , opto quando reueho onus . 
 non Cretaeus ager neque amo conscius taurus Cnosus neque similis po idum ferus . 
 ipse et disparilis monstro committo in artus , qui crimen mater prodo os nouus , cres puer haud talis possum reddo forma , praesto totus si fera membrum pater . 
 sum procul ingens regio summoueo recessus , Insula qui resideo fluctus mitesco cogo in longus produco latus , frango que per unda arduus tranquillo curuo bracchium portus . 
 in iaculum quicumque gero dementia muto . 
 Omnis armo rabies . 
 pro cuspis fero Cunctus uolo , dum dexter ferox in uulnus saeuio . 
 pro telum gero quidquid  ira . 
 quis do innumerus unus de marmor uultus ? 
 surgo in auriga currus , par que lupor Unanimus freno equus : qui forma dirimo , materies cognatus teneo discrimen nullus . 
 uir redeo in currus ; duco ab axis iugalis ; ex alius sui quisque facio . 
 qui tantus potestas ? 
  silex tot membrum ligo duco que per ars mons patior fero uarius muto in artus . 
 quis non saeuus amor flamma numen cogo ? 
 sanguis affectus mater amarus timeo . 
 pectus dum niueus miser teneo anxio nutrix , inlicitus ignis iam foueo ipse parens . 
 Ultrices pharetra tandem depono , cupido . 
 Consul iam Uenus : forsan et ipse doleo . 
 audio , memoro , tuus , Stymphalis , uolucer spiculum uulnificus quondam spargo uolatus , nec ego credibilis ferro fabula pinna  diu . 
 do ecce fides et cognitus hystrix herculeus adfirmo auis . 
 os longe ille adsimulo porcus . 
 mentita cornu saetus Summa frons rigeo . 
 oculus rubeo igneus ardor . 
 paruus sub hirsutus catulus uestigium dorsum . 
 hic tamen exiguus mirus natura tueor praesidium digno ferus : sto corpus totus silua minax , iaculus que rigeo in proelium cresco picturatus seges ; corium cutis figo tenax Alba subeo radix alterno que color tingo uicis spatium internigro exeo in  species pinna tenuo que furtim leuis in extremus sui produco acumen . 
 sed non hic acies ritus siluestris echinus figo maneo . 
 creber propugno iactus ultro et longe suus membrum tego , tortus que per aura euolo excutio natiuus missile tergo . 
 interdum fugio Parthi mos sequor uulnero ; interdum pono uelut ordo castra Terrificus denso mucro uerbero unda et consanguineus hastile aspero armus : milito omnis fera corpus uibro que raucus tergum fragor sono . 
 stimulus accendo tuba agmen conlatus credo confligo signum : tantus in angusto strepitus furo . 
 addo arma calliditas parcus que sui tumor ira que numquam prodigus telum , cautus contentus minor neque nisi seruo iactus inpendio uita . 
 Error absum : certus sollertia destino ictus Nihil spatium falleo modus , seruo que tenor motus cutis doctus que rego conamen nisus . 
 quis labor humanus tantum ratio sagacus proficio ? 
 eripio trux Gortynia capra cornu ; subicio idem lentesco cogo ignis ; intendo taurinus uiscus neruus ; instruo pinna ferrum que armo harundo . 
 ecce breuis proprius munio bestia telum externus neque quaero ops ; fero omnis sui cum : sui pharetra , sui iaculus , sui utor arcus . 
 Vnus animal cunctus bellum possideo ars . 
 quodsi omnis noster paulatim industria uita fluo ab exemplum , quidquid procul adpeto hostis , Hinc reor inuenio , mos hinc traho Cydonae bello Parthi que retro disco ferio primus sagittifera pecus documentum sequor . 
 nomen umbra maneo uetus ; nam dico birrus , si Castor iuro , castoreum nequeo . 
 Sexs emo solidus ! 
 quis sum , iam scio possum : si ego nullus fides , credo uel pretium . 
 pulcher sto diu Parca lex nego . 
 magnus repens ruo ; summus cado subito . 
 hic formosus iaceo , Uenus sorto figura , egregium que decus inuidia mereo . 
 fons in liquidus paulum requiesco , uiator , atque tuus rursus carpo reficio iter . 
 lympha dominus nimium miror , hospes , inter durus uia balneum qui pono . 
 qui tu cum pes ratio ? 
 quis carmen culpa ? 
 Scando qui nescio , uersiculus lacero ? 
 dulcia donum ego semper tu , Magis , mitto , et , quidquid mitto , mellum puto decet . 
 paupertas ego saeuus domo dirus que Cupido : sed tolerandus fames , non tolerandus amor . 
 esurio pauper telum incendo amor . 
 inter uterque malum deligo pauperies . 
 aspicio sudo uenero pondus frater , Diuinus mereo semper honor colo , iustus qui ra+pidae cedo reuerentia flamma et miro uago repello Aetna fax . 
 Conplego manus fultus ceruix parens attollo uultus adcelero que gradus . 
  gemina sublimo proles fero et carus nascor inplicueo mora . 
 nonne uideo ut saeuus senex incendium monstro , ut trepido genetrix inuoco os deus ? 
 erigo formido coma , per que omnis metallum Fusus in attono palleo aer tremor . 
 in iuuenis membrum animosus cerno horror Aeque onus metuo inpauidus que sui . 
 Reiectus uentus chlamys . 
 dexter exero ille Contentus laeuo sustineo pater ; ast ille duplico in nodus colligo ulna Cautus in sexus debilior labor . 
 hic quoque praetereo oculus ne forte relinquo artifex tacitus qui mereo manus : nam consanguineus idem cum forma figuro , hic propior mater fio tamen , ille pater . 
 dissimilis annus sollertia tempero ars : alter in alter reddo os parens , et nouus germanus par discrimen praebeo diuido uultus cum pietas faber . 
 o bene natura memor , documentum supernus Iustitia , iuuenis lumen uoueo senex , qui sperno ops medius propero in ignis Nihil praeter sanctus tollo canities . 
 haud equidem inmerito tantus uirtus reprimo Enceladus fauces obrigesco reor . 
 ipse redundo freno Mulciber Aetna , laedo exemplum ne monumentum pius . 
 sentio elementum fides : pater adsum aether Terra que maternus sedulus iuuo onus . 
 quodsi notus amor proueho in astrum Laconae , Aeneas Phrygius rapio ab ignis pater , si uetus Argolicus inlustro gloria frater , qui suus maternus collum dedo iugum , cur non Amphinomus , cur non tu , fortis Anapio , aeternus siculus templum dico honus ? 
 plus licet summus do Trinacri laus , Noueo hic magnus sui gigno nihil , nec doleo damnum , qui deuius infero ardor , nec gemo exuro ignis furo domus : non possum pietas flamma cesso probo ;  sum ingens clades perennis decus . 
 aspicio morigerus Rhodanus torreo alumnus imperium necto imperium que uago , dissono qui uarius flecto ad murmuro cursus et certus adeo uox rego uia . 
 quamuis quique sui nullus discurro habena et pateo durus liber collum iugum ,  constringo tamen sereo patiens que labor barbaricus docilis concipio auris sonus . 
 absum longinquo ualeo praeceptum magister frenum que uicis lingua uirilis ago . 
 hic procul angusto spargo spargo que coaco ; hic sisto rapidus , hic propero facio . 
 Laeuas iubeo ? 
 laeuus deduco limes gressus . 
 muto strepitus ? 
 dexterior peto . 
 nec uinclum famula neque libertas ferox ,  laqueus , sub dicio tamen . 
 incessus que par et fuluus pellis hirtus essedum concors multisons traho . 
 miror si uox ferus paco Orphei , cum pronus pecus gallicus uerbum rego ? 
 Italia communis decus , Rubiconae amoenum incola , Romanus fama secundus for , Graius populus et noster cognosco Nilus ( utra que gens fascis horreo amo que tuus ) , Carmen ieiunus posco solor fauces ? 
 testor amicitia nullus sum domi . 
 nam ego mox nidus pinna confido relinquo et lo contemptus non redeo uolo . 
 Felix , qui patria aeuum transigo in aruum , ipse domus puer qui uideo , ipse senex , qui baculum nito in qui repto harena Unius numero saeculum longus casa . 
 ille non uarius traho fortuna tumultus , nec bibo ignotus mobilis hospes aqua ; non fretum mercator tremo , non classicus miles , non raucus lito perfero ille for . 
 indocilis res , uicinus nescius urbs aspectus fruor liberior polus . 
 frux alternus , non consul computo annus : autumnus pomum , uer sui flos noto . 
 idem condo ager soleo idem que reduco , meto que suus rusticus orbis dies , ingens memini paruus qui germen quercus Aequaeuus que uideo consenesco nemus , proximus qui niger Uerona remotus indo Benacus que puto litus ruber lacus . 
 sed tamen indomo uis firmus que lacero aetas robustus tertius cerno auus . 
 erro et extremus alter scruto Hiberus : plus habeo hic uita , plus habeo ille uia . 
 Manlius indulgeo somnus nox que dies que ; insomnis Pharius sacer profanus rapio . 
 Omnis hic , Itala gens , exposco uotum , Manlius ut uigilo , dormio ut Pharius . 
 us que adeo tuus produco impetus ira ? 
 nullus sum finis lacrima ? 
 subeo que fauor permuto odium ? 
 qui mens ignarus noceo , qui sensus abeo pius ? 
 tantumnis liceo Inuidia ? 
 tantum strepitus ualeo malignus ? 
 ego dolor incautus , ego lubricus duco aetas , ego tumor impulo , ego deuius egero ardor : tu tamen haud decet par concurro telum . 
 Humanus superus numquam tango querella neque uago securus penetro conuicium caelum . 
 excedo iam poena modus . 
 concedo iaceo . 
 in adsum ; uenia confiteor crimen posco . 
 Manes Hectoreus atrox ignosco Achilles ; ultrices Furius mater placo Orestes ; reddo Alcides Priamus , qui capio , arco . 
 Pellaeus iuuenis rex flecto ruina : dareus famula manus doleo peremptum fero et ingens solor fatum sepulchrum ; trado captiuus spatiosus India Porus . 
 conditor hic patria ; sic hostis ille parco ; hic uirtus tuus dignus sequor . 
 quicumque deus laedo , insulto iugulo pasco que furor . 
 gratia defluo , sequor feralis egestas ; desolo domus , carus spolio amicus : hic tormentum neco , hic undique trudo exul . 
 quis supersum damnum ? 
 qui saeuus periculum resto ? 
 emollio rabies praeda mors que facultas . 
 praetereo subicio fera , toruo que leo , qui sterno caleo , idem prosterno relinquo nec nisi bello gaudeo ceruix iuuencis nobilior fames . 
 seco nascentia uoueo liuor et ingero turbo gaudium luctus : Iamia supplicium fessus humilis que serenus respicio . 
 quis tantus digno mol cliens ? 
 in breuis numquam sui probo Aeolus antrum , nec capio angustus Borea certamen collis : Alpes ille quatio , Rhodopeia culmen lasso . 
 incubo numquam caelestis flamma salictum neque pareo frutex ira mereo tono : ingens quercus , annosus fulmino ornus . 
 hic pro supplex ramus , pro frons Minerua , hic carmen pro tus do . 
 misereor tuus . 
 ego , precor , heu , ego reddo ego grauis que medeor uulnus uita que iubeo fama que reuertor . 
 qui per tu cado , per tu fortuna resurgo . 
 sanus Achilleus remeo Telephus herba , qui perfero uis , et sentio in unus letalis placidus que manus : medicina per hostis contingo , et pello qui facio ipse dolor . 
 quod si neque prex fletus neque frango ullus , eripio calco non prosperus cingulum Musa , eripio militia , comes ego pellis sodalis scilicet insignis de pauper uates triumphus ! 
 scilicet egregius orno uictor opimus ! 
 inruo in miser cognatus potentia ciuis ; audio hic communis solum longe que carina Noo Pharos , fleo que attollo gurges uultus noster gemo Nilus numerosus funerum ripa . 
 sic non Aethiopus campus aestas pererro neque scythicus bruma sub Iuppiter nudus ago , sic non imbrifer nox duco haedus Ionius credo turgidus uela mare , sic non Tartareo Furius uerber pulndo Iratus relego carmen grammaticus : nullus meus traho petulans audacia sensus , liberior iustus neque ego lingua sum . 
 uersiculus , fateor , non cautum uox noto ,  miser ! 
 ignoro quam grauis crimen sum . 
 Orphei alium liber impunis lacesso neque tuus securus tu , Marus , fama ueho ; ipse parens uates , princeps Helico , Homerus iudex excipio telum seuerus notus . 
 sed non Uergilius , sed non accuso Homerus : neuter enim quaestor , pauper uterque sum . 
 in moueo plaudo ! 
 in pallidus omnis laudo , et clarus repeto ter que quater que ' sophos ' ! 
 ignosco placidus tandem flatus que remitto et tuto recito quod libet os : placeo . 
 horreo apex caput ; medius fera lumen surgo uertex ; cognatus dorsum duresco amicio . 
 armo natura cutis dumus que rubeo cuspis paruus multus aceo rubor . 
 Carmen per thalamus quamuis festino nego nec uolo genero neque possum socer . 
 hic socius , dux ille ego , noster que per aula ordo hic consors , emico ille prior . 
 hic ego coniugo studium communis aetas ; ille praepono uel senium uel honus . 
 carmen amor genus , socer reuerentia posco officium uates , miles obsequium . 
 chorus . 
 forte Uenus blandus quaesio frigus somnus uitis  gremium succedo antrum denso que sidereus per gramen fundo artus adclinis flos cumulo ; crispo opacus pampinus et mustum sudo uentilo uua . 
 ora decet neclego sopor ; fastidio amictus aestus et exuo transluceo pectus frons . 
 Idalia iuxta famula triplex que uicissum necto sub ingens requiesco gratia quercus . 
 Pennatus passum puer qui quisque uoco Umbra iaceo ; fluito arcus ramus que propinquus pendeo placidus suspiro ignis pharetra . 
 pars uigilis ludo aut per uirgultum uagor , scruto nidus auis uel roscidus laetus Mala lego , donum Uenerus , flexus que sequor palmes et summa penna libro in ulmus , defendo alium lucus Dryada que procax Specto cupidus et rusticus numen pello siluestris que deus , longe que tueor antrum flammeum lasciuus intendo spiculum Faunus , cum subito uarius uicina clamor ab urbs et faustus iuuenis plaudo mixo que chorea audita per rus lyra . 
 Chelerina per omnis Italia cano mons omnis que maritus palladium resono ager . 
 peruenio ad auris uox iucundus dea strepitus que excito resideo et reliquus nitidus detergeo pollex somnus ut que sum , turbo coma , intego papilla , mollis exurgo strato inter que suus agmen et innumerus hymenaeus quaero amor . 
 ( hic Musa gigno lego Cytherea dux que praeficio thalamus ; nullus iungo cubile hic sine neque primus fas sum attollo taeda ) . 
 conspicio tandem . 
 platanus namque ille sub alo Fusus inaequalis cera texo auena Maenalios que modus et pastoralis labrum murmuro tempto relego oer que recurro dissimilis tenuus uario harundo uentum . 
 resisto ut uideo Uenus , digitus que remitto ad terra taceo defluo fistula lapsus . 
 dulcis mico oculus ; niueus inficio ignis sol que pudor que gena ; dubius lanugo umbra caesaries intonsus tego . 
 prior ipse sileo compello : " numquamnis , puer , diligo relinquo Carmen ? 
 maternus numquam satio donum , dedo musa studium nimium que parens aemulus ? 
 quis medius tu cum modulor in aestus ? 
 Iamne tu sordeo citharaa ? 
 iam lustrum Lycaeus Atque pecus cor redeo que rupes echo ? 
 Huc adsum et tantus nos edissero causa Laetitia , qui pompa uir tam clarus resulto , qui nouus doto uirgo ; patria que genus que Pandus , qui terra orio , qui semen duco . 
 haud ignarus enim , neque tu conubium fallo Ulla ; tuus primus libo foedus nox . 
 " ille refero : " equidem dudum tu , diuus , moror miror , qui adhuc tantus securus maneo coniugium . 
 non paruus tu mando origo . 
 fascis insignis et lex culmen fulno conuenio domus et qui lectus orbis sanguis sum . 
 ruber qui fluctus insula latro , qui locus Aethiopus , qui sic imperuius fama secedo regio , qui non rumor secundo palladium penetro amor mens que benignus temperies doctus que sal et gratus senectus ? 
 per cunctus eo ille gradus aula que labor emetior teneo summus fastigium sedes Eos stabilis modero ius senatus . 
 hic splendor iuuenis . 
 cunabulum primus puella Danubius uetus que  . 
  mater nobilitas spolium arma que exulto auitus immensus que traho Celerinus robur lux , qui quondam Meroe iussus Nilus que tueor , cum sui post obitus et parthicus fulmen Carus sceptrum do miles res que impono uolo , despicio fremitus et praefero otium regnum . 
 respuo ingero , quod uis , qui posco ferrum posthabeo pietas soleo . 
 tum purpura primum inferior uirtus sum mereo que repello Obuia maiestas . 
 doleo fortuna minor Sui confiteor uir . 
 magnus defero potestas , maior contemptus probo . 
 cognomen sumo plenus dux genitor . 
 paulatim ueho ad alo princeps militia , qui non illustrus exto alter , cunctus tabula adsigno honor , regnum tracto numerus , constringo in unus spargo imperium uis cuneus que recenseo dispono : qui Sarmaticus custodia ripa , qui saeuus obiectum Getae , qui Saxona freno uel Scottus legio , quantus cingo cohors Oceanus , quanto paco miles Rhenus . 
 castus domus , sincerus fides , industria sollers . 
 eligo Stilichus ; nihil ultra laus addo  possum . 
 talis nubo puella nonne tu cesso nefas ? 
 duco protinus omnis , duco ago . 
 marceo cupio quasso corona et uibro fax et nox duco ludus . 
 hic quoque non uilis iam fistula commodo usus , respondeo chorus . 
 " uix hic hymenaeus ; at ille fons abluior gelidus lex que capillus reddo et orno forma prelus que solutus Mira Dionea sumo uelamen tela . 
 flos extruo currus ; iugum flos halo ; floreus purpureus adnecto frenum columba . 
 Undus que concurro uolucer , quicumque fremo permulceo Athesin cantus , qui Larius audio , qui Benacus alo , qui excipio amnis quieto Mincius : eripio obmutesco unda querella . 
 Eridanus ripa et raucus stagnum Padusaa diffugio nudo olor . 
 laeto amor freno que trux auis per nubilum uectis ostento sui quisque dea magnus que tumultus confligo pronus que manus in uerber tendo atque impunis cado : labor melior uolatus consequor uinco que suus auriga iugalis . 
 ut thalamum tango foris , tum uere rubeo Desuper inuerto calathus largus que rosa imber et uiolo plenus spargo pharetra , collecta Uenus pratum , qui ipse parco Sirius et tener clemens sido foueo . 
 gemmo alium per totus balsamum tectum effundo cas , durus qui saucius unguis Niliacus pinguis desudo uulnus cortex . 
 adgredior Cytherea nurus fleo que pudicus detraho mater gremium . 
 maturus tumesco uirginitas supero que nix atque lilium candor et patrius flauus testor crinis Histrus . 
 tum dexter complexo uir dexter que puella trado et hic ultro sancio conubium dico : " uiuio concors et noster disco munus . 
 osculum mille sono ; liuesco bracchium nexus ; labrum ligo anima . 
 neu tu uirtus proteruus confido , iuuenis : non sum terror domo , sed prex placo tu . 
 concedo maritus tu quoque neu scythicus infensus unguis ira Exerco uelis : uinco patior , rogo . 
 sic uxor , sic mater sum . 
 quis lumen tinguo , Virgo ? 
 credo ego , qui nunc horresco amo . 
 " dico et aliger geminus arcus que manus que praesto de plebs uoco . 
 puer ilicet Aethon et pyrous rutilo respergo murex plumo prosilio purus que imbuo mel sagitta hic nupta peto , ille uir . 
 sono reduco cornu ; certus nosco pariter sulco harundo et pariter figo haereo telum medulla . 
 fons , Antenorea uita qui porrigo urbs Fata que uicina noxia pellis aqua , cum tuus uel mutus tribuo miraculum uox , cum tu plebeius carmen dicto honus et sum nullus manus , qui non pollex duco testor memor prosperus uoueo nota , nonne reus Musa pariter nymphe que teneo , si taceo solus praetereo ego ? 
 indico neque enim fas sum ab uates relinquo hic qui tot populus prouoco os locus ? 
 altus collis minor , planus erectus aruum conspicuus cliuus molliter orbis tumeo , ardeo fecundus aqua . 
 quicumque cauerno perforo , offenso trudo ignis latex . 
 spiro puter solum , concludo que subter anhelo pumex rimosus perforo unda uia . 
 Umida flamma regio , uulcania terra Ubera , sulphurea feruidus regnum plaga . 
 quis sterilis non credo humus ? 
 fumo uerno pascuum , luxurio gramen coquo silex et , cum sic rigidus cautes feruor liquesco , contemptus audax ignis herba uireo . 
 praeterea grandis effodio marmor sulcus saucius longinquus limes saxum seco . 
 Herculeus ( sic fama refero ) monstro aratrum semita , uel casus uomo ago opus . 
 in medium , pelagus late flagrans imago , caerulus immensus pando os lacus ingens fusus spatium ; sed magnus in alo intro et arcanus rupes inanis subeo , densus nubes suus tactus que immitis et haustus , sed uitreus idem lucidus usque uades . 
 consulo natura sui , ne totus lateo , admitto que oculus qui ueto eo calor . 
 turbidus impulsus ueo cum spargo aer glaucus que fumifera tergum sereno aqua , tunc omnis liquo uallis mirabo fundo , tum uetus hasta , regius donum , mico , qui inter niger tenebra obscurus harena discolor abrupo flumen hiatus ago ;  infra latebra , qui gurges opacus impleo et abstrudo duco in antrum sinus ; tum mons secerno pateo , qui flexus in arcus aequor pendeo margo summus ligo . 
 Viuus corono adstringo scaena uapor , et leuis exilio cortex terra nato , Calcantus que onus numquam cedo uir sustento trepidus fidus ruina pes . 
 facio manus credo : sic leuis circueo ora Ambitus et tenuis perpetuus que rigo . 
 haereo stagnum lacus plenus aequo ripa praescribo que timeo transilio modus ; qui supero fluuius deuexus rupes uoluo egero et campus dorsum recuruo peto . 
 deueho excipio natiuus spina meatus ; in patulus plumbum labor inde uia ; nullus cum strepitus madidus inficio fauilla despumo niueus fistula canus sal . 
 multifidas dispergo ops ars que sequor , qui iubeo manus , mobilis torqueo iter et iunctus rapidus pons subtermeo aestus adflatus que uagus tempero ignis tholus . 
 Acrus intere rauco cum murmur saxum spumeus elido pello amnis uapor . 
 hinc piger repeto fedior sudor lacuna , frigus quis longus blandus dedo mora . 
  , Paeonia largitor nobilis unda , Dardanius , saalue , gloria magnus solum , publicus morbus requies , communis medentum auxilium , praesens numen , inemptus salus . 
 seu rumpo infernus ruo incendium ripa et noster Phlegethon deuius orbis caleo , sulphur in uena gelidus siue decido amnis Accensus que fluo , qui manifesto odor , siue par flamma unda lanx rependo arbiter in foedus mons elementum uoco , ne cedo supero sui , sed lex aequus Alter uis possum uterque patior : quidquid sum causa , quicumque emitto ortus , non sine consilium curro certus fides . 
 quis casus mereo ascribo talis audeo , quis nego auctor hic statuo deus ? 
 ille pater res , qui saeculum diuido astrum , inter primus colo tu quoque sacer do et fragilis noster miseror corpus usus Tellus medicus fundo iubeo aqua , Parca que colus exoro seuerus flumen laxo emico iugum . 
 felix , proprius qui tu mereo , colonus ,  qui sum aponon ius habeo sui . 
 non ille terrenus lues corrumpo neque Auster Flamen neque saeuus Sirius ignis noceo , sed , quamuis Lachesae letalis stamen damno , inde sui fatum prosperus peto . 
 quod si forte malus membrum exubero umor Languida uel nimius uiscus fel uireo non uena resero neque uulnus uulnus sano poculum neque tristis gramen mixtus bibo : amitto lympha reparo impune uigor paco que aeger luxurio dolor . 
 Oceanus summus circumfluus aequor lucus trans Indus eurus que uireo , qui primus anhelis sollicito equus uicina que uerber sentio Umida roro resono cum limen currus , unde rubeo uenio dies longe que coruscus nox adflatus rota refugus pallesco amictus . 
 hic fortuno nimium titanius alis Regnum colo solus que plaga defendo iniquus possideo intactus aeger animal ora saeuus neque humanus patior contagium mundus , par uolucer superus , stella qui uiuidus aequo duro membrum que tero redeo aeuum . 
 non epulae saturo fames , non fons ullus adsuetus prohibeo sitis , sed purus ille Soli feruor alo uentosus que pabulum libo  , innocuus carpo alimentum uapor . 
 Arcanus radio oculus iubar . 
 igneus os cingo honus .  rutilo cognatus uertex sidus attollo cristatus apex tenebra que serenus Lucas seco : tyrius pingo crus uenenus . 
 anteuolo zephyrus pinna , qui caerulus ambio Flos color spargo que super ditesco in aurum . 
 hic neque concipio fetus neque semen surgo , sed pater sum proles que sui nullus que creo emereo artus fecundus mors reformo et peto alternus totidem per funus uita . 
 Namque ubi mille uia longinquo retorseo aestas , tot  hiemes , totidem uer cursus actus , qui fero autumnus , dedeo cultor umbra , tum multus grauus tandem subiungo annus , lustrum numerus uictus : ceu lasso procella arduus caucaseo nuto de culmen pinus sera pondus pronus traho ruina ; pars cado assiduo flatus , pars imber peredo rumpo , abripio pars uitiosus uetuso . 
 iam breuis decresco lumen langueo que senilis segnis stella gelu , qualis cum forte teneo nubes et dubius uanesco Cynthia cornu ; iam soleo medius ala transcurro nimbus uix imus tollo humus . 
 tum conscius aeuum Defunco redux que paro exordium forma areo tepidus de collis eligo herba et cumulus texo pretiosus frons Sabaeus compono , bustum que sui partus que sum . 
 hic sedeo et blandus Sol clangor saluto debilior misceo que prex atque supplex cantus praesto nouus uis incendium posco . 
 qui procul adductus uideo cum Phoebus habena , sto subito dico que pius solor alumnus : " o senium pono rogo falsus que sepulchrum natalis habeo uicis , qui saepe renascor exitium proprius que soleo pubesco leo , accipio principium rursus corpus que caducus desero . 
 muto bonus procedo figura . 
 " hic fatus properus flauus ex crinis unus concutio ceruix iacio missus que uolo Uitalis fulgor ferio . 
 iam spons cremo ut redeo gaudeo que morior festinus in orior . 
 ferueo odoratus telum caelestis agger consumo que senex . 
 nitidus stupefacio iuuencus luna premo piger que polus non concito axis Parturio rogo : cura natura laboro , aeternus ne perdo auis , flamma que fidelis admoneo ut res decus inmortalis remitto . 
 Continuus dispergo uigor per membrum uoluo aestuo et uena recidiuus sanguis inundo . 
 Uicturi cinis nullus cogo moueo incipio pluma que rudis uestio fauilla . 
 qui sum genitor , nascor nunc prosilio idem succedo que nouus : geminus confinium uita exiguus medius discrimen separo ignis . 
 protinus ad Nilus maneo sacro paternus Aucctor que globus Pharia tellus ad ora fero iuuo . 
 uelox alienus tendo in orbis porto gramineus claudo uelamen funus . 
 innumera comitor auis stipo que uolo Alitus suspendo cohors : exercitus ingens obnut uarius late conuexus meatus . 
 neque quisquam tantus ex mille obuius audeo eo duco , sed rex iter fragro adoro ; non ferus accipiter , non armiger ipse tono Bella moueo : communis facio reuerentia foedus . 
 talis barbaricus flauus de Tigris turma ductor Parthus ago : gemma et diues cultus luxurio sertum apex regalis orno , Aurum freno equus , perfundo murex uestis Assyria signo acus tumidus que regendus celsus per famula acies dicio superbio . 
 clarus per Aegyptus placidus notissimus sacer urbs Titan colo , centum que adclo columna inueho templum Thebaeus mons reuello illic , ut perhibeo , patria de mos repono congeries uultus que deus ueneror erilis iam flamma commendo onus , iam destino ara semen reliquiae que sui : murratus reluceo limen , diuinus spiro altarium fumo , et Pelusiaca produco ad usque palus indus odor penetro naris compleo que saluber tempestas uir et necto dulcus aura Ostia nigro Nilius septeni uaporo . 
 o felix heres que tu ! 
 qui soluo omnis , hic tu suppedito uis . 
 praebeo origo per cinis , morior tu non pereo senectus . 
 uideo quicumque sum ; tu saeculum testis Cunctus reuoluo ; nosco qui tempus pontus Fudeo effero scopulus stagno unda , quis Phaethonteus error arseo annus , et clades tu nullus rapio solus que superstus Edomino tellus maneo : non stamen Parca in tu durus lego neque ius habeo noceo . 
 Felix qui Pharia proscindo uomio terra : nubila non spero tenebra condo caelum nec grauiter flo pluuialis frigus corus inuoco aut arcus uario lux rubeo . 
 Aegyptus sine nubes ferax imber que serenus solus teneo : securus polus , non indiga ueo Gaudeo aqua qui ipse ueho Nilus que redundo , qui rapidus tractus medius elaeo ab auster , Flammigere patiens zona Cancrus que calentum , fluctus ignotus noster procurro in orbis secerno de fons cado , qui semper inanis quaerendus ratio lateo , neque contingo ullus hic uideo caput : fero sine testis creo flumen profundo alienum conscius caelum . 
 inde uago lapsus Libya dispergo in omnis Aethiopus per mille ruo nigro regnum et locus continuo sol damno uapor Inroro populus que salus sitio erro per Meroe  que ferus ater que Syen . 
 hic bibo infrenis Garamans domitor que ferus Girraeus , qui uastus colo sub rupes antrum , qui ramus hebenus , dens qui uello eburnus , et gens compositus crinis uallo sagitta . 
 neque uero similis causa cresco unda aut tempus mereo : glacies non ille solutus Neque circumfundo scopulus exubero imber . 
 nam cum tristis hiemps alius produco unda , tum Nilus retineo ripa ; cum languida cesso flumen , tum Nilus muto ius tumesco . 
 quippe , qui ex omnis fluuius spolio aestas , hic Nilus natura refero , totus que per orbis Collecta pars unus reuoco in amnis ; Quisque dies Titan Canae flagrantus armo et rapio umor madidus uena que calor compesco radia que possum aestuo axis , Nilus bruma uenio , contrarius tempus mundus . 
 defectus soleo refero cultor aequor effluo aegaeus stagnantus , acrus altus Ionius sui que pateo explico aruum . 
 fluctuo omnis ager ; remus sono noualis ; saepe , aestiuo iaceo cum forte sopor , cerno cum stabulum armentum nato pastor . 
 quisquis sollicitus mundus ratio sequor semen rimor res , qui luna laboro defectus , qui causa iubeo pallesco sol , unde rubesco feralis crinis cometa , Vndus fluo ueo ,  quis uiscus terra concutio motus , quis fulgur duco hiatus , unde tono nubes , qui lumen floreo arcus , hic ego quaero , si quis deprendeo uerus mens ualeo , expedio . 
 lapis sum cognomen magnes decolor obscurus uilis . 
 non ille repexa caesaries rex , non candidus uirgo orno collum neque insignis splendeo per cingulum morsus , sed nouus si nigrus uideo miraculum saxum , tunc pulcher supero cultus et quidquid Eous indus litus ruber scruto in alga . 
 Nam ferrum mereo uita fero que rigor uescor ; hic dulcis epula , hic pabulum nosco ; hinc proprius renouo uis ; hinc fundo per artus Asper secreio seruo alimentum uigor ; hic absens pereo : tristis morior torpeo membrum fames , uena que sum consumo aperio . 
 Mauors , sanguineus qui cuspis uerbero urbs , et Uenus , humanus qui laxo in otium cura , Auras delubrum teneo communis templum . 
 effigies non unus deus , sed ferreus Mars forma niteo , Uenus magneticus gemma figuro . 
 ille conubium celebro de mos sacerdos ; duco flamma chorus ; festus frondeo myrtus limen cingo , roseus que cubile surgo flos , et thalamus dotale purpura uelo . 
 hic mirus consurgo opus ; cytherea maritus spons rapio caelum que torus imitor prior pectus lasciuus flatus  necto et tantum suspendo onus galea que lacertus implico et uiuus totus complexus ambio . 
 ille lacesso longus spiramen actus arcanus traho gemma de coniunx nodus . 
 pronuba fio natura deus ferrum que marito aura tenax : subeo socio numen furtum . 
 quis calor infundo geminus alterno metallum foedus ? 
 qui durus iungo concordia mens ? 
 flagro anhelo silex et amica saucius sentio materies placeo que chalybs cognosco amor . 
 sic Uenus horrificus bellum compesco rex et uultus mollio soleo , cum sanguis praeceps aestuo et stringo mucro aspero ira . 
 solus ferus occurro equus soleo que tumor pectus et blandus praecordia tempero ignis . 
 pax animus tranquillo do , pugno que calo desero et rutilo declino in osculum crista . 
 qui tu , saeue puer , non sum permitto potestas ? 
 tu magnus superao fulmen caelum que relinquo fluctus in medius cogo mugio tono . 
 iam gelidus rupes uiuus que careo sensus membrum ferus , iam saxum tuus obnoxius telum , et lapis suus ardor ago , ferrum qui teneo lnlecebrum : rigidus regno in marmor flamma . 
 dico , meus Calliope , tantus cur tempus differo Pierius mereo sertus redimio serenus ? 
 uilis puto donum , solio consurgo gemma et ruber radio mare si flos orno Regina regina coma ? 
 sed flos ille , qui neque frigus boreas neque Sirius uro aestus , aeterno sed uer honor rubeo fons Aganippea Permessius educo unda : unde pius pasco aps et pratum legens transmitto saeclum Heliconia mellum sum . 
 dignior an uates alius exerceo unus feminea uirtus opus ? 
 consors redimo castus maritalis succedo Thessalas fatum in que suus migro uir non abnueo annus . 
 hic Graii memoro . 
 Latius moueo os Cameni praescius for Tanaquil , redeo que per unda Cloelia Thybrinae , et idem flumen duco Claudia uirgineus cunctor crinis Cybelenus . 
 annus alius totus molior carmen actus Maeonius mens alo senus ? 
 quod stagnum Charybdes armo , quod Scylla canis , quod poculum Circe , Antiphatae uito fames surdus que carina remex Sirenum cantus transueho tenax , lumen fraudo cyclops , contemptus Calypso , Penelope decus sum , unus qui tantus paro scaena pudicitia . 
 terra pelagus que labor et totidem saeuio bellum quot fluctus annus coniugium doceo fides . 
 sum Claudia felix testis dea castus que probo sub numen mos absoluo puppis que mora crimen que pudor ; Penelope traho ars procus fallo que furo stamen nocturnus relego Laertia tela : non tamen audeo titulus certo Serena . 
 quod si nobilitas cunctus exordium pando laus atque omnis redeo in semen causa , quis uenerabilus sanguis , qui magnus origo quam regalis sum ? 
 non hic priuo dedo limen neque tantum possum contingo numen angustus lar : patruus tu princeps celsus bellipotens illustro auus , qui signum britannus infero Oceanus Gaetula que repello arma . 
 clarus Scipiadum taceo Cornelia gens Sui que minus iacto libycus doto tropaeum . 
 cardo tu geminus laurus praetendo auitus : inde caledonius , australis inde parens cingo exuuia . 
 necdum moderamen mundus sumo ille domus , cum tu Lucina beatus edo astrum radia , o maximus res gloria : post genitus disco regno serenus . 
 quis dignus memoro tuus , Hispania , terra uox humanus ualeo ? 
 primo leuo aequor sol India : tu fessus exigo lux iugalis Proluus in que tuus respiro sidus fluctus . 
 diues equus , frux facilis , pretiosus metallum , principibus fecundus pius : tu saeculum debeo Traianus ; series hic fons Aelia fluo ; hinc senior pater , hinc iuuenis diadema frater . 
 namque alius gens , qui foedus Roma recipio aut arma domo , uarius apto in usus imperium : pharia seges et punicus messis Castri deuoueo cibus ; do Gallia robur miles ; Illyrica undo equitatus ala ; solus nouus Latius uectigal Hiberia res confero Augustus . 
 frux , aerarium , miles  que conuenio totus que ex orbis lego : hic genero qui cunctus rego . 
 neque laus uir censeo contenior sum , nisi mater aeque uinco et geminus certatim splendidus sexus Flaccilla Maria que do pulcher que serenus . 
 tu nascor fero per pinguis cultus tumeo diuitia undo Tagus ; Callaecia rideo flos et roseus formosus Duria ripa  purpureus passim muto ouile . 
 Cantaber Oceanus uicinus litus gemmo expuo , effodio neque pallidus  oberro mons ; oblo sacer natalis aurum Uulgo uena uomo , Pyrenaeus que sub antrum igneus flumineus lego ceraunium Nympha ; quaeque relabor unda aestus que sequor in refluus ueneo pala nereides amnis  plaudo domina cano sum auspicium thalamus . 
 alius tum paruus in axis cresco Stilichum uotum que ignarus ago , Debeo qui longus coniunx penitus que remotus Orbis paro tantus concordia fatum . 
 neque tuus mortalis mereo cunabulum nutrix . 
 Ubera primus do gremium redoleo Hora terni que tu nudus innecto gratia membrum adflo doceo que loquor . 
 quicumque per herba repto , fulgeo rosa , candentia nascor lilium ; si placidus cedo lumen somnus , purpura surgo uiola , facio cubile Gramineus , uerno que tor regalis imago . 
 omen non audeo genetrix tam magnus fateor successus que suus arcanus conscius uotum spes trepido tego . 
 gesto Honorius arto tu pater amplexus . 
 quotiens ad limen princeps Theodosius priuo adhuc fraternus uenio , osculum libo tu que ad suus tectum fero Laetior . 
 in mater tener conuerto querella ' quis ? 
 ego de proprius aufero penas ! 
 ' inquam ; ' impero hic semper ! 
 ' praesagium ludo error et do augurium regnum infantia lingua . 
 defunctus genitor tuus sublimis adopto tu patruus , magnus que animus solacium luctus restituo prope quam si gigno amo Defunco frater suboles : neque carus olim Mutuus Ledaeus deuincio cura Laconis . 
 addo et proprius germanus uocabulum no quisque do frater species sui reddo ademo . 
 denique cum res summa eligo habena suscipio , non ante suus impendo amor pignus quam tu pariter fidus que soror litus ad eoum terra accio Hiberus . 
 desero iam ripa Tagus Zephyrus que relinquo sedes Aurora famula propero ad urbs . 
 incedo gemina , proles fraternus , puella , inde serenus minor , prior hinc Thermantia natus , expers thalamum , qui cythereia necdum sub iugum ceruix niueus hymenaeus adigo . 
  que lumen timidus mico , uterque pulcher excito os fax . 
 qualis latonia uirgo et solus Iuppiter nascor soror cum forte reuiso Aequoreus sors patruus ( spumo cedo aequor castus gressus ueneror dea ; non ludo Galatea procax , non improbus audeo tango Cymothoen Triton totus que seuerus indico mos pelagus pudor ipse que proteus arceo ab amplexus turpis neptunium monstrum ) : talis sceptrifus uisura tectum parens limen Honoriades penetro regalis soror . 
 ambo ille quidem patrius complexus amor , sed meritum pietas in tu procliuus eo . 
 et quotiens , res moles ut publicus cogo , Tristis aut ira tumidus flagrans redeo , cum pater natis fugio atque ipse timeo Commot Flaccilla uir , tu solus fremo frango , tu blandus possum sermo medeor ! 
 Adloquius haereo tuus , secerno fidelis Prisca puellaris reuerentia transilio annus . 
 non talis Triuia confero laudator Homerus Alcinoo genitus , qui , dum per litus uestis explico et famula exerceo laeto chorea , aurata iaculatus pila post naufrago somnus otium progressus folium expauesco Ulixes . 
 Pierius labor et uetus tu carmen uates ludus sum : qui Zmyrna do , qui Mantua liber percurro damno Helena neque parco Elissas . 
 nobilior teneo animus exemplum pudicus , Laodamia sequor remeo rursus ad umbra  et pronus ruo capaneia coniunx , communis ardeo uir misceo fauilla , et grauis incumbo castus Lucretia ferrum , uulnus qui proprius facinus testor tyrannum armo patria iustus in bellum dolor : exul Tarquinius memoro que concido unus Ulta pudicitia libertas que cruor . 
 talis facio libens non tu uirtus minor , sed fatum melior lex . 
 iam nubilis aetas  sollicio uotum erigo aula incertus qui tantus tor fortuna maneo . 
 antiquus loquor musa pagina rex , qui dirus sub lex procus certo iubeo , emo thalamus dubius discrimen letum , et suus crudelis gaudeo pignus mors ambitio peto . 
 currus Pisaeas marinus fugio telum Pelops ( nam perfidus obex rex prodo Oenomai decipio Myrtilus axis ) ; Hippomenes trepidus cursus ferrum que sequor auro uolucer flecto schoeneida pomum ; herculeus uideo fluuius luctor palaestra moenia ex altus Calydon pretium que labor Deianira sum , cum pectus uictor anhelo Alcides fremo retro que Achelous abeo decolor : attono stringo uulnus  ; saucius trunco palleo flumen cornu . 
 tu non Hesperidus pomum , non amnis subigo , non socer falleo rota , sed iudex dignus Augustus uarius Stilichus specto in arma accipio et regnum dos uirtus paro . 
 saepe dux mereo bellum tribuo corona : hic cingo muralis honus ; hic ciuicus quercus Nexesco ; hic domo ambio rostratus carina ; solus militia mirus merces iugalis promereo Stilichus socer refero corona . 
 agnosco patruus similis Thermantia cura : nubo et ille duco ; sed longe fatum soror inferior tuus . 
 alius tu lumen taeda accendo Romanus salus magnus que corona coniugium fio causa tuus . 
 diligo equus , qui Phrygia mater Argaea que gramen pasta semen Cappadocus sacer praesaepe edo , primus honus . 
 geminus mox inde ex germen duco agmen committo que labor sic gero honor ut semper mereo princeps , cum magnus do , debeo maior tamen . 
 si bellicus nubes ingruo , quamuis annus et ius minor cedo grandaeuus eques pedes que magister aspicio totus que pala permitto Mars , nec gradus aetas que pudor senior obsto ne iuuenis paro uolo . 
 ceu flamen mollis tranquillus que fretum clauus sui quisque rego uindico ; incumbo si turbidus auster et unda pulso uterque latus , pono certamen nauta Contineo melior manus sui que ratis que unus imperium trado ars que pauor confiteor finis studium facio procella : haud aliter Stilichus , fremo cum Thracia bellum tempestas , cunctus pariter cedo unus eligo ductor . 
 suffragium quippe perago iudex uerus timor ; uictus ratio salus Ambitus et pulsus iaceo formido liuor . 
 Quis tu tum per membrum tremor quantus que cado ubertim lacrima , cum saeuus uoco arma iam lituus madidus respecto limen uultus opto redux galea que insero minax osculum cristas rapio festino maritus ! 
 gaudium qui rursus , cum post uictricius tandem classicus sidereus ferratus pectus in ulna excipio , castus tuto per dulcia nox otium pugna series narro iubeo ! 
 non ille nitidus umquam bello capillus como , non soleo gemma sumo cultus : numen uotum que uaco et supplex crinis uerres humus ; tero  gratia forma , cum proprius redeo uir . 
 neque desideo cura segnis marceo amor : laus prudentia bellum femineus pro pars subeo . 
 dum gens ille confligo , uigil tu prospicio omnis sensus , ne quis in absum uirtus  semper audeo inuidia rabies neu feruor iniquus , ne qui procul pono furtum subsedo arma calliditas noceo domi . 
 tu sedulus quondam Rufinus meditor nefas , cum quaero ars in dux exitium coniuro que foueo contra pilum Getae , motus rimor lateo Mandatum tremebundus uir scribo que moneo . 
 Orphea cum primus socio numen taeda rus que compleo Thracia festus hymen , certo fera picturatus que uolucer Donum suus uates qui potior do , quippe antrum memor , cautes ubi saepe sonora praebeo dulcis mirus theatrum lyra : caucaseo crystallum fero de uertex lynx , gryps Hyperboreus pondus fuluus solus ;  Uenus pratum per inanis columba floreus conexis sertum fero rosa , frango que nobilis ramus electrum soror cycnus oloriferus ueho ab amnis Padus , et Nilus pygmaeus grus post bellum remetior os lego ruber germino carus mare ; uenio et extremus phoenix longaeuus ab eurus adportans uncus cinnama rarus pes : nullus auis pecus que sum qui fero nego uectigal merita coniugialis lyra . 
 tunc ops totus que Helico sedulus regnum orno proprius Calliopea nurus . 
 ipse praeterea domina stellans Olympus Ad natis thalamus audeo rogo parens . 
 nec sperno regina deus , uel mater honor uel iustus uates duco fauor pius , qui sui carmen totiens lustro ara Iuno blandus numen uox caneo proelium que altisonus refero phlegraea maritus , Titanus frango Enceladius que minae . 
 ilicet aduentus nox digno iugalis addo augeo munus sacer torus ,  mortalis non admitto cultus ,  qui solus fas habeo deus . 
 sed qui Threicius Iuno placabilis Orpheus , hic possum uotum sum , serenus , meus . 
 ille expecto famulor sidus nutus : sub pes rego terra fretum que tuus . 
 non ego , cum peto , sollemnis mos procus promitto grex pascuum plenus meus , nec quod mille ego lateo sub palmes collis fluctuo et glaucus pinguis oliua coma , nec quod noster Ceres numerosus falx laboro aurata que fero culmen celsus trabs . 
 sufficio mando dea : tuus littera nos et pecus et seges et domus amplus sum . 
 inflecto socer et maiestas peto Tego pauperies nomen umbra tu . 
 quis non perficio scribo uox Serena uel genius regnum uel pietas amor ? 
 Atque utinam sub lux tu contingo os coniunx et castra et solium genus opto celebro dies ! 
 ego iungo auspex purpura , ego sanctus cingo aula chorus , et ego quam scribo despondeo ante puella coniugium idem pronuba dexter do . 
 nunc medius quoniam uotum maior aequor inuideo et Libyca dissideo os plaga , salto absens , regina , faueo reditus que secundus adnuo sidereus laeto supercilium . 
 terra tu pando uia , tu mitis eurus aequor paco prosperus iubeo , ut tu Pieris doceo que fluo aganippe Debeo seruo uoueo cliens cano . 
 Christus possum res , redeo conditor aeuum , uox summus sensus que deus , qui fundo ab alo mens pater tantus que do consors regnum , Inpium qui noster domo crimen uita passus corporeus mundus uestio figura adfor que pala populus homo que fateor , quisque uterus includo Maria mox numen uisus Uirgineus timeo sinus , innuptus que mater Arcanum stupeo compleo uiscus partus , auctores  suus ( mortalis cor artifex texo polus , mundus que repertor pars sum humanus genus , lateo que sub unus pectus , qui totus late complector orbis , et qui non spatium terra , non aequor unda , non capio caelum , paruus confluo in artus ) ; quin et supplicium nomen nexus que subeo ut nos subripio leo mors que fugo mors tuus , mox aetherius eueho in aura purgo repeto laetum tellus parens : Augustus foueo , festus ut saepe dies annuus sinceo celebro ieiunium sacer . 
 possideo glacies natura signum prior et facio pars lapis , frigus pars nego . 
 sollers ludo hiemps , imperfectus que rigor Nobilior uiuus gemma tumesco aqua . 
  , qui tego cognatus carcer lympho , et , qui nunc sum quaequi sum aqua , qui uos ingenium iungo ? 
 qui frigus ars torpeo et madeo prodigiosus silex ? 
 quis tepor includo securus uindico unda ? 
 interior glacies qui liquefacio noto ? 
 gemma qui claustrum arcanus mobilis aestus uel concerno sum uel resoluo gelu ? 
 sol indomio glacies Alpinus rigor sumo nimius iam pretiosus gelu nec possum totus mentior corpus gemma , sed medius maneo proditor orbis latex . 
 auctus honus ; liquidi cresco miraculum saxum , et conseruo plus mereo aqua . 
 aspicio porrecta splendeo fragmen uena , qui traho limes lucidior gelu . 
 hic nullus boreas neque bruma sentio opacus umor , sed uarius eo que redeo que uia . 
 non ille constringo hiemps , non Sirius haurio , aetas spatium non tenuo edax . 
 claudo immunis conuexus tegmen riuus duro que uagus fons operio aqua . 
 nonne uideo proprius ut spumo gemma lacuna et refluus duco poculum uiuus sinus Uda que pingo radius obsto ira , secerno hiemis sollicito dies ? 
 mirus silex mirus que latex ! 
 et flumen uinco et lapis meritum , qui fluo et lapis sum . 
 dum crystallum puer contingo lubricus gaudeo et gelidus tener pollex uerso onus , uideo perspicuus deprendo marmor lympho , durus qui sol parco nosco hiemps , et siccus relego labrum sitio orbis irritus quaeso osculum figo aqua . 
 Marmoreus ne sperno globus : spectaculum transeo Regius neque ruber uilis iste mare . 
 informis glacies , saxum rudis , nullus figura gratia , sed rarus inter habeo ops . 
 quis reor , adfatus quod non ego derigo ullus nec redeo alterno pollex duco salus ? 
 Scribendis labor ? 
 sed qui tam pronus facultas , Carmen seu fundo seu Cicero tono ? 
 cedo diuitia animus fortuna fateor et tantus os copia uinco ops . 
 an rarus qui scribo fero ? 
 quin tempus nullus cesso Flaminius puluerulentus uia . 
 cum fluo ingenium , cum sum qui dico reporto , qui , nisi contemno , causa relinquo tu ? 
 despicio ergo tuus , si fas sum credo , uates , perfidus et spatium debilito amor ? 
 excidimusno tu ? 
 lux iam condo Hydaspes et Tartesiacus , sol , orior uadus , candesco Getici Meroe conuerto pruina clarus que sui ueto proluo Ursa mare , et , si iam noster fastidio Olybrius ignis , consto Orestea nihil ualeo fides . 
 quin ago rumpo mora solor que sodalis Absens eloquium fertilus doceo , crebra que facundus festino littera cursus auris atque animus insinuo meus . 
 digno tenuis Caesar scribo Maro , nec tu dedecus sum meus Musa . 
 ualeo . 
 qui , precor , inter nos habeo silentium finis ? 
 quando do carus littera gratus uicis ? 
 ego timidus uel tu potior dico superbus conuenio ? 
 alter crimen uterque teneo . 
 transfluo dies et , dum scribo prior paeniteo , aeternus eo in usque mora . 
 sed quis ago ? 
 coepio ueto reuerentia uos ; hinc amor hortor scribo . 
 uinco amor . 
 " fors iuuo audeo " priscus sententia uates . 
 hic dux non dubito tu reticeo loquor , audax ut , si quis penitus pecco uideo , arguo , ingras non subeo onus . 
 Romanus bibo primum tu consul fons et Latia cedo Graia Thali toga , incipio que tuus ab fascis omen capio Fata que debeo posterior tu . 
 ergo lacesso tandem rescribo rogo et patria floreo sors , Proben , ualeo . 
 toruus aper fuluus que leo coeo superbus uis , hic saeta saeuus , ille iuba . 
 hic Mars , hic laudo Cybel . 
 dominor uterque mons ; herculeus sudor uterque sum . 
 fallax uitreus stella compono mundus et uaga Saturnus sidus saepe queror Uenturus que Iuppiter paucus promitto nummus Churetus genitor nosco Uranius . 
 in proles dilato ruo periurium pater et poena mereo filius os lesco ; nam spurcus auida lambo meretrix hiatus , consumo luxus flagitium que domus , et qui fallax colligo lingua parens , hic idem natis lingua refundo ops . 
 si tuus , Curetus , penitus cognosco quaero sidus , pater tuus certior ipse loquor . 
 Quod fus , aduersus do inclemens Mars ; qui procul ab Musa , debilis Arcas sum ; qui turpis patior iam canus podex morbus , femineus signum luna Uenus que sum ; attero Saturnus ops . 
 hic prorsus in unus haereo : qui cunnus lambio causa facio ? 
 transfero huc liquidus fons Heliconia Nais et patulus concha diues orbis fluo ; namque latex docno qui lo os Serena ultra Pegaseas numen habeo aqua . 
 non semper clipes metueo gens orbis diligo studiosus parens fabrico Achilles ,  neque semper supplex ardeo adeo antrum deus , no galea facio como , sed placidus etiam cinco et mitis pax ornamentum do , bellum qui ille perago conspicuus rex inter fulgeo Achiui . 
 ipse manus chlamys ostrum texo et aurum , frenum que qui uolucer Xanthus Balis que decet aequor quaeso onero sedulus gemma . 
 at tu diuersus , princeps altissimus , certo obsequium soceo . 
 Stilichus Mauortia confero Munus , barbaricus strages Rhenus que triumphus . 
  contentus modus seruo serenus in tuus sollicitus urgeo uelamen tela . 
 o felix sonipes , tantus qui frenum mereo numen et sacer licet seruio lupor , seu tuus per campus uentus iuba ludo Hiberus , seu tu Cappadocus gelidus sub uallis nato Argaea lauo nix , seu laeto soleo Thessalia rapidus perstringo pascuum cursus , accipio regalis cultus et crinis superbus erigo uiridis spuma perfundo zmaragdus . 
 luxurio tumido gemmo monile collum , nobilis auratus iam purpura uestio armus , et medius tu zona ligo uario color flos et castus manus sudo Serena , Persa gentilis decus . 
 sic quippe laboro maternus studium neque dedignaor equester molior phalera , genero fero decor . 
 accipio paruus tuus , princeps uenero , soror Munus , qui manus texo ipse suus , dum que aurum phalera , gemma dum frenum renideo , hic uterum zona cingo fremo equus , siue ille Armenii alo gramen campus turbidus Argaea seu nix lauo  , sanguineus uiridis morsus uexo zmaragdus et tyrius dignus tergum rubeo torus . 
 o quantus forma sui conscius erigo armus spargo et excutio collum superbus iuba ! 
 augesco breuitas donum pietas Serena , qui uolucer etiam frater orno equus . 
 quis non indomitus dirus torpedo ars audio et mereo signo nomen uis ? 
 ille quidem mollis segnis que obnoxius tractus repto et adtritus uix languida serpo harena . 
 sed latus armo gelidus natura uenenus et frigus , qui cunctus rigeo animo , medulla misceo et proprius hiemes per uiscus duco . 
 natura iuuo ipse dolus et conscius sors utitur ingenium longe que extendo per alga attigo confido suus [ immobilis haereo ] qui tango iaceo . 
 successus laeto resurgo et uiuus impunis ferox depasco artus . 
 si quando uestio cibus incautus aer  et curuus freno senso hama , non fugio aut uanus conor uellio morsus , sed prope niger iungo sui callidus saeta et memini captiuus suus longe que per unda piger uenenatus effundo flamen uenio . 
 per saeta uis alo meo fluctus que relinquo , absum uictura uir : metuo ab imus emico horror aqua et pendulus filum sequor transeo harundineus arcanus frigus nodus uictrix que ligo concretus sanguis dexter . 
 damnosus piscator onus praeda que rebello iacto et amitto redeo exarmo auena . 
 per cinis Paulus , per canis limen Petrus , ne lacero uersus , dux Iacobus , meus . 
 sic tuus pro clipeus sustento pectus Thomas et comes ad bellum Bartholomaeus eo ; sic ops sanctus non barbarus inruo Alpes , sic tu do uis sanctus Susanna suus ; sic quicumque ferox gelidus transno Histr , mergo uolucer ut Pharao equus ; sic Geticas ultrix ferio rumphaea caterua romanus que rego prosperus Thecla manus ; sic tu do magnus morior conuiua triumphus Atque tuus uinco dolium fundo sitis ; sic numquam hostilis maculo sanguis dexter : ne lacero uersus , dux Iacobus , meus . 
 Iuppiter in paruus cum cerno aether uitrum , rideo et ad superus talis dico do " Hucen mortalis progredior potentia cura ? 
 iam meus in fragilis ludo orbis labor ? 
 Iura polus res que fides lex que deus ecce Syracosius transfero ars senex . 
 includo uarius famulor spiritus astrum et uiuum certus motus urgeo opus . 
 percurro proprius mentior signifer annus , et simulo nouus Cynthia mensis redeo . 
 iam que suus uoluo audax industria mundus Gaudeo et humanus sidus mens rego . 
 quis falso insons tonitrus  miror ? 
 aemulus natura paruus reperio manus . 
 sordidus ex umerus nodus dependeo amico exerceo equus et collum como pecto . 
 Terra parens quondam caelestis inuidus regnum Titanus que simul creber miseror dolor omnis monstrifer compleo Tartara fetus , Inuisus gigno nefas , Phlegra que retego tantus proles tumeo et in aether profero hostis . 
 fio sonus : erumpo Erebos necdus que creo iam dextrus in bellum paro superus que lacesso stridulum uoluo geminus uestigium lapsus . 
 pallesco subito stella flecto que rubeo Phoebus equus doceo que timor reuoco meatus . 
 Oceanus peto Arctos inocciduus que trio Occasus disco patior . 
 tum feruidus nascor talis hortor genetrix ad proelium dico : " o pubes  deus , quicumque uideo , Pugno do ; praesto uictoria mundus . 
 sentio ille meus tandem Saturnius ira , cognosco quis Terra possum , si uis ullus uinco , si Cybela nos melior creo . 
 cur nullus Tellus honus ? 
 cur semper acerbus ego damnum urgor soleo ? 
 qui forma noceo desum ? 
 hinc uolucer uiuus sub pectus pasco infelix scythicus figo conuallis Prometheus ; hinc Atlas apex flammo pondus fulcio et per canities glacies asperrimus duro . 
 quis dica Tityon , qui sub uultur saeuus uiscus nascor grauis certo poena ? 
 sed uos , o tandem uenio exercitus ultor , soluo Titanas uinclum , defendo mater . 
 sum fretum , sum mons : noster ne parco membrum ; in Iuppiter exitium telum non sum recuso . 
 eo , precor , misceo polus , rescindo turris sidereus . 
 rapio fulmen sceptrum que Typhoeus ; Enceladus iussus mare seruio ; Otus habena Aurora pro sol rego ; tu Delphici laurus stringo , Porphyrion , Cirrhaea que templum teneo . 
 " hic ubi consilium animus eludo inanis , iam credo uinco deus medius que reuincio Neptunus traho fretum ; hic sterno Mars cogito , hic Phoebus lacer diuellio crinis ; hic sui promitto Uenus spero que Diana coniugium castus que cupio uiolo Minerua . 
 interea superus praenuntio conuoco ira , qui fluuius , qui stagnum colo , cingo et ipse Auxilium Manes ; neque tu , Proserpina , longus Umbrosae tenuo foris ; rex ille silentum Lethaeus ueho currus lux que timeo insolitus miror equus trepido que uolatus spissus caeruleus tenebra ex naris efflo . 
 atque uelut hostilis cum machina terreo urbs , undi que concurro arx defendo ciuis , haud secus omnigenus coeo numen turma ad patria ueneo domus . 
 tum Iuppiter infio : " o numquam pereo cohors , o debeo semper Caelum progenies , nullus obnoxius faio , cerno ut noster Tellus coniuro in orbis proles nouus do que alius interritus partus ? 
 ergo quot do nascor , tot funerum mater reddo . 
 longus maneo per saeculum luctus tantus pro numerus par damno sepulchrum . 
 " iam tuba nimbus sono , iam signum ruo hic aether , hic Terra do confundo que rursus pro dominus natura timeo . 
 discrimen res misceo turba possum : nunc insula desero aequor , nunc scopulus lateo mare . 
 quot litus resto nudus ! 
 quot antiquo muto flumen ripa ! 
 hic roto Haemonia praedur uis  ; hic iugum conitor manus Pangaea corusco ; hic armo glacialis Athos ; hic Ossa moueo tollo ; hic Rhodopen Hebris cum fons reuello et socius trunco aqua summus que leuo rupes giganteus umerus irroro Enipeus : subsido patulus Tellus sine culmen campus in nascor diuido suus . 
 horrendus ubique eo fragor et pugna spatium discrimino aer . 
 primus terrificum Mauors non segnis in agmen Odrysius impello equus , qui ille Geloni siue Getae turbo soleo : splendentus ignis aureus ardesco clipeus , galea que niteo arrigo iuba . 
 tum concieo ensis Pelor transigo aduersus , femur qui finis uoluo duplex semifer conecto ile anguis , atque unus terni anima interficio ictus . 
 dum superinsulto auidus langueo currus membrum tero multum que rota spargo cruor ,  pro frater Mimo Lemnus que calo , cum lo Vulcanus spumo eruo unda , et prope torqueo , si non mauortia cuspis Ante terebro cerebrum fundo ab os . 
 ille , uir totus morior , serpens imus uiuio adhuc stridor ferox et pars rebellus uictor post fatum peto . 
 Tritonius uirgo prosilio ostendo rutilo cum Gorgon pectus ; aspectus contenior suus non utor hasta ( nam satis sum uideo semel ) primus que furo Long in facies saxum Pallanta reformo . 
 ille procul subeo figo sine uulnus nodus ut sui letifer sentio duresco uisus ( et sto iam paene lapis ) " qui uerto ? 
 " inquam , " Qui serpo per membrum silex ? 
 qui torpor iners marmoreus ego pestis ligo ? 
 " uix paucus loquor , qui timeo , iam totus sum ; saeuus que Damastor , ad depello iaculum cum quaero hostis , Germani rigidus mitto pro rupes cadauer . 
 hic uero intereo frater miror Echion , inscius auctor dum uolo tempto noceo , tu , dea , respicio , solus qui cerno nullus bis licesco . 
 mereo tollo audacia poena et disco cum mors dea . 
 sed turbidus ira paalleneus , oculus auersus tueor atrox , ingredior caecus que manus in Pallada tendo . 
 hic mucro ferio dea comminus ; atque simul anguis Gorgoneus rigesco gelu corpus que per unus pars morior ferrum , pars pereo uidendus . 
 ecce autem medius spira delabor in aequor Porphyrion trepidus conor rumpo Delos , scilicet ad superus ut torqueo improbus axis . 
 horreo aegaeus ; stagno exilio antrum longaeuus cum pater Thetum desero que maneo Regius Neptunus famula uenero profundae . 
 exclamo placidus Cynthus de uertex Nympha , Nympha qui rudis Phoebus doceo sagitta erro agito ferus primum que gemo Latona struo torus , cum lumen caelum parturio geminus orno fetus orbis . 
 imploro paeanus suus conterreo Delos auxilium que rogo : " si tu gratissimus fundo in noster Latona sinus , succurro precor . 
 in iterum conuello fero .