M.  QUINTILIANUSs TRYPHONI  SALUTEM . 
 efflagito cotidianus conuicium ut liber qui ad Marcellus meus de institutio oratorius scribo iam emitto incipio . 
 nam ipse is nondum opinor satis maturesco , qui compono , ut scio , paulus plus quam biennium tot alioquis negotium districtus impendo : qui tempus non tam stilus quam inquisitio opus prope infinitus et legendus auctor , qui sum innumerabilis , do sum . 
 usus deinde Horatius consilium , qui in ars poeticus suadeo ne praecipito editio ; nonus que premo in annus ; , do hic otium , ut refrigero inuentio amor diligenter repeto tamquam lector perpendo . 
 sed si tantopere efflagito quam tu adfirmo , permitto uelum uentus et ora soluo bene precor . 
 Multus autem in tuus quoque fides atque diligentia pono sum , ut in manus homo quam emendatus uenio . 
 ualeo . 
 post impetro studium meus quies , qui per uiginti annus erudio iuvenis impendo , cum ab ego quidam familiariter postulo ut aliquis de ratio dico compono , diu sum equidem reluctor , quod auctor uterque lingua clarissimus non ignoro multus qui ad hic opus pertineo diligenter scribo posterus relinquo . 
 sed qui ego ex causa facilior ego uenia meus deprecatio arbitror sum , hic accendo ille magis , qui inter diuersus opinio prior et quidam etiam inter sui contrarius difficilis sum electio , ut ego si non invenio nouus , at certe iudico de uetus iniungo labor non iniustus uideo . 
 Quamuis autem non tam ego uinco praesto qui exigo fiducia quam nego uerecundia , late sui tamen aperio materia plus quam impono onus spons suscipio , simul ut plenior obsequium demereo amantissimus meus , simul ne uulgaris uia ingressus alienus demos uestigium insisto . 
 nam ceterus fere qui ars oro littera trado ita sum  quasi perfectus omnis alius genus doctrina summus ( in eloquentia ) manus impono , siue contemno tamquam paruus qui prior disco studium , siue non ad suus pertineo officium opinor , quando divisus professio uicis sum , seu , quod proximus uero , nullus ingenium spero gratia circa res etiamsi necessarius , procul tamen ab ostentatio pono , ut opus fastigium specto , lateo fundamentum . 
 ego cum existimo nihil ars oratorius alienus sine qui fio non possum orator fato sum , neque ad ullus res summus nisi praecedo initium peruenio , ad minor ille , sed qui si neglego non sum maior locus , demitto ego non recuso , neque aliter quam si ego trado educandus orator studium is formo ab infantia incipio . 
 qui opus , Marcellus  , tu dico , qui cum amicus nos tum eximius littera amor flagrans non propter hic modo , quamquam sum magnus , dignus hic mutuus inter nos caritas pignus iudico , sed quod erudio Getae tuus , qui primus aetas manifestus iam ingenium lumen ostendo , non inutilis sum liber uideo qui ab ipse dico uelut incunabulum per omnis qui modo aliquis orator sum confero ars ad summus is opus perduco festino , atque eo magis quod duo iam sub nomen meus liber fero ars rhetorica neque edo ab ego neque in hic comparo . 
 Namque alter sermo per biduum habitus puer qui is praesto excipio , alter plus sane dies , quantum noto consequor possum , intercipio bonum iuuenis sed nimium amo meus temerarius editio honor uulgo . 
 quare in hic quoque liber sum idem aliquis , multus muto , plurimus adiicio , omnis uero compositior et quantum nos possum elaboro . 
 orator autem instituo ille perfectus , qui sum nisi uir bonus non possum , ideo que non dico modo eximius in is facultas sed omnis animus uirtus exigo . 
 neque enim hic concedo , ratio rectus honestus que uita , ut quidam puto , ad philosophus relego , cum uir ille uere ciuilis et publica priuo que res administratio accommodatus , qui rego consilium urbs , fundo lex , emendo iudicium possum , non alius sum prŏfectus quam orator . 
 quare , tametsi ego fateor  quidam qui philosophus liber contineo , tamen is ius uere que contendo sum opus noster proprius que ad ars oratorius pertineo . 
 an , si frequenter de iustitia fortitudo temperantia ceterus que similis dissero sum , adeo ut uix ullus possum causa reperio in qui non aliquis ex hic incido quaestio , is que omnis inuentio atque elocutio sum explicandus , dubito , ubicumque uis ingenium et copia dico postulo , ibi pars orator sum praecipuus ? 
 sum que hic , ut Cicero apertissime colligo , quemadmodum iunctus natura , sic officium quoque copulo , ut idem sapio atque eloquor habeo . 
 scindo deinde sui studium , atque inertia facio sum ut ars sum plus uideo . 
 nam ut primum lingua sum coepio in quaestus instituo que eloquentia bonus male utor , cura mos qui disertus habeo relinquo : is uero destitutus infirmior ingenium uelut praeda sum . 
 inde quidam contemptus bene dico labor ad formo animus statuo que uita lex regredior pars quidem potior , si diuido possum , retineo , nomen tamen sui  adrogo , ut solus studiosus sapientia uoco ; qui neque summus imperator neque in consilium res maximus atque totus administratio res publicus clare versor sui umquam uindico sum audo : facio enim bonus qui promitto malo . 
 atque uetus quidem sapientia prŏfessus multus et honesto praecipio et , ut praecepo , etiam uiuo facile concedo : noster uero tempus sub hic nomen maximus in plerusque uitium lateo . 
 non enim uirtus atque studium ut habeo philosophus laboro , sed uultus et tristitia et dissentio ab ceterus habitus pessimus mos praetendo . 
 hic autem qui uelut proprius philosophia adsero , passim tracto omnis . 
 quis enim non de iustus , aequus atque bonus , modo non et uir pessimus , loquor ? 
 quis non etiam rusticus aliquis de causa naturalis quaero ? 
 Nam uerbum proprietas atque differentia omnis qui sermo cura habeo debeo sum communis . 
 sed is et scio optimus et eloquor orator : qui si sum aliquando perfectus non ab philosophus schola uirtus praeceptum peto . 
 nunc necesse sum ad is [ aliquando ] auctor recurro , qui desero , ut dico , pars oratorius ars , melior praesertim occupo , et uelut noster reposco , non ut ille nos utor inuenio , sed ut ille alienus utor sum doceo . 
 sum igitur orator uir talis qualis uere sapiens appello possum , neque mos modo perfectus ( nam is meus quidem opinio , quamquam sum qui dissentio , satis non sum ) , sed etiam scientia et omnis facultas dico ; qualis fortasse nemo adhuc sum , sed non ideo paruus nos ad summus tendo sum : qui facio plerusque uetus , qui , etsi nondum quisquam sapio  puto , praeceptum tamen sapientia trado . 
 nam sum certe aliquis consummo eloquentia neque ad is peruenio natura humanus ingenium prohibeo . 
 quod si non contingo , alte tamen eo qui ad summus nitor quam qui praesumo desperatio qui uolo euado protinus circa imus  . 
 qui magis impetro sum uenia si ne minor quidem ille , uerus opus qui instituo necessarius , praetereo . 
 nam liber primus is qui sum ante officium rhetor contineo . 
 secundus primus apud rhetor elementum et qui de ipse rhetorex substantia quaero tracto . 
 Quinque deinceps inuentio ( nam hic et dispositio subiungo ) , quattuor elocutio , in qui pars memoria atque pronuntiatio uenio , do . 
 unus accedo in qui nos orator ipse informo sum : ubi qui mos is , qui in suscipiendus discendus agendus causa ratio , quod eloquentia genus , quis ago debeo sum finis , qui post finis studium , quantum noster ualeo infirmitas dissero . 
 hic omnis admisceo , ut quisque locus postulo , doco ratio qui non is modo scientia qui sol quidam nomen ars do studiosus instruo et , ut sic dico , ius ipse rhetorex interpretor , sed alo facundia , uis augeo eloquentia possum . 
 nam plerumque nudus ille ars nimius subtilitas adfectatio frango atque concido quidquid sum in oratio generose , et omnis sucus ingenium bibo et os detego , qui ut sum et adstringo neruus suus debeo , sic corpus operio sum . 
 ideo que nos non particula ille , sicut plerusque , sed quidquid utilis ad instituo orator puto in hic duodecim liber confero , breuiter omnis  : nam si quantum de quisque res dico possum persequor , finis opus non reperio . 
 ille tamen in primus testo sum , nihil praeceptum atque ars ualeo nisi adiuuo natura . 
 quapropter is qui desum ingenium non magis hic scribo sum quam de ager cultus sterilis terra . 
 sum et alius ingigno quisque adiumentum , uox , latus patiens labor , ualetudo , constantia , decor , qui si modicus optingo , possum ratio amplio , sed nonnumquam ita desum ut bonus etiam ingenium studium que corrumpo : sicut hic ipse sine doctor pereo , studium pertinax , scribo  dico multus et continuus exercitatio per sui nihil prosum . 
 Igitur no filius pater spes de ille primum quam optimus capio : ita diligentior ab principium fio . 
 falsus enim sum querela , paucissimus homo uis percipio qui trado sum concessus ,  uero labor atque tempus tarditas ingenium perdo . 
 nam contra plus reperio et facilis in excogito et ad disco promo . 
 Quippe is sum homo naturalis , atque sicut auis ad uolo , equus ad cursus , ad saeuitia fera gigno , ita nos proprius sum mens agitatio atque sollertia : unde origo animus caelestis credo . 
 Hebetes uero et indocilis non magis secundum natura homo edo quam prodigiosus corpus et monstrum insigne , sed hic paucus admodum sum . 
 argumentum , qui in puer eluceo spes plurimus : qui cum emorior aetas , manifestus sum non natura deficio sed cura . 
 ; praesto tamen ingenium alius alius . 
 ; concedo ; sed plus efficio aut minus : nemo reperio qui sum studium nihil consequor . 
 hic qui pervido , protinus ut sum parens facio , acer quam magis do cura spes futurus orator impendo . 
 ante omnis ne sum uitiosus sermo nutrix : qui , si facio possum , sapio Chrysippus opto , certe quantum res patior optimas eligo uolo . 
 et mos quidem in hic haud dubius prior ratio sum , recte tamen etiam loquor . 
 hic primum audio puer , hic uerbum effingo imito conor , et natura tenacus sum is qui rudis animus percipio : ut sapor qui nouus inbuus duro , neque lana color qui simplex ille candor muto sum eluo possum . 
 et hic ipse magis pertinaciter haereo qui deterior sum . 
 nam bonum facile muto in peus : quando in bonum uerto uitium ? 
 non adsuesco ergo , ne dum infans quidem sum , sermo qui dedisco sum . 
 in parens uero quam multus sum eruditio opto . 
 neque de pater tantum loquor : nam Gracchus eloquentia multum confero accipio Cornelia mater , qui doctus sermo in posterus quoque sum epistula trado , et Laelia C. filia reddo in loquor paternus elegantia dico , et Hortensia Q. filia oratio apud triumuir habeo lego non tantum in sexus honor . 
 nec tamen is qui disco ipse non contingo minor cura doco liber habeo , sed sum propter hic ipse ad ceterus magis diligo . 
 de puer inter qui educo ille hic spes destino idem qui de nutrix dico sum . 
 de paedagoga hic amplus , ut aut sum eruditus plane , quam primus sum cura uolo , aut sui non sum erudio scio . 
 nihil sum peus is qui paulum aliquis ultra primus littera progredior falsus sui scientia persuasio induo . 
 nam et cedo praecipio pars indignor et uelut ius quidam potestas , qui fere hic homo genus intumesco , imperiosus atque interim saeuio stultitia suus perdoceo . 
 neque minus error is noceo mos , si quidem Leonides Alexander paedagogus , ut ab Babylonius Diogeneus trado , quidam is uitium inbesco qui robustus quisque et iam magnus rex ab ile institutio puerilis sum persecutus . 
 si quis multus uideo exigo , cogito orator instituo , res arduus etiam cum is formo nihil desum , praeterea plus atque difficilior supersum : nam et studium perpetuus et praestantissimus praeceptor et plurimus disciplina opus sum . 
 quapropter praecipio sum bonus : qui si quis grauo , non ratio  sed homo . 
 si tamen non contingo qualis magis uolo nutrix puer paedagogus habeo , ad unus certe sum adsiduus loquor non imperitus , qui , si qui sum ab is praesens alumnus dico uitiosus , corrigo protinus neque insido ille sino , dum tamen intellego is qui prior dico bonus sum , hic remedium . 
 ab sermo Graeci puer incipio malo , quia latinus , qui plus in usus sum , uel nos nolo perbibeo , simul quia disciplina quoque Graeci prior instituo sum , unde et noster fluo . 
 non tamen hic adeo superstitiosus fio uolo ut diu tantum Graecus loquor aut disco , sicut plerusque mos sum . 
 hic enim accido et or plurimus uitium in peregrinus sonus corruptus et sermo , qui cum Graeca figura adsiduo consuetudo haereo , in diuersus quoque loquor ratio pertinacissimus duro . 
 non longe itaque latinus subsequor debeo et cito pariter eo . 
 ita fio ut , cum aequalis cura lingua uterque tueor coepio , neuter alter officio . 
 quidam littera instituo qui minor septem annus sum non puto , quod ille primus aetas et intellego disciplina capio et labor patior possum . 
 in qui sententia Hesiodum sum multus trado qui ante grammaticus Aristophanes sum ( nam is primus  , in qui liber scribo hic inuenio , nego sum hic poeta ) ; sed alium quoque auctor , inter qui Eratosthenes , idem praecipio . 
 melior autem qui nullus tempus uaco cura uolo , ut Chrysippus . 
 nam is , quamuis nutrix triennium do , tamen ab ille quoque iam formo quam optimus institutum mens infans iudico . 
 cur autem non pertineo ad littera aetas qui ad mos iam pertineo ? 
 neque ignoro totus ille de qui loquor tempus uix tantus efficio quantum confero unus postea possum annus ; sed tamen ego qui is sentio uideo non tam disco in hic pars quam doceo parco . 
 quis melior alioqui facio ex qui loquor possum ( facio enim aliquis necesse sum ) ? 
 aut cur hic  qui sum usque ad septem annus lucrum fastidio ? 
 nam certe quilibet paruus sum qui confero aetas prior , maior tamen aliquis disco puer ipse ille annus qui minor disco . 
 hic per singulus prorogo in summus proficio , et quantum in infantia  sum tempus adulescentia adquiro . 
 idem etiam de sequor annus praeceptum sum , ne qui quisque disco sum sero disco incipio . 
 non ergo perdo primus statim tempus , atque eo minus quod initium littera solus memoria consto , qui non modo iam sum in paruus , sed tum etiam tenacissimus sum . 
 Neque sum adeo aetatium imprudens ut insto protinus tener acerbe puto exigo que plane opera . 
 nam is in primus caueo oportet , ne studium qui amarus nondum possum odo et amaritudo semel percipio etiam ultra rudis annus reformido . 
 lusus hic sum , et rogo et laudo et numquam non facio sui gaudeo , aliquando ipse nolo doceo alius qui inuideo , contendo interim et saepe uinco sui puto : praemium etiam , qui capio ille aetas , euoco . 
 paruus doceo orator instituo profiteor , sed sum suus etiam studium infantia , et ut corpus mox fortissimus educatio ab lac cuna que initium duco , ita sum eloquentus edo aliquando uagitus et loquor primum incertus uox tempto et haereo circa forma littera : neque , si quis disco satis non sum , ideo neque necesse sum . 
 quodsi nemo reprehendo pater qui hic non neglegendus in suus filius puto , cur improbo si quis is qui domi suus recte facio in publicus promo ? 
 atque eo magis quod minor etiam facile minor percipio , et ut corpus ad quidam membrum flexus formo nisi tener non possum , sic animus quoque ad  durior robur ipse facio . 
 an Philippus Macedo rex Alexander filius suus primus littera elementum trado ab Aristoteles summus is aetas philosophus uolo , aut ille suscipio hic officium , si non studium initium et ab perfectissimus quisque optimus tracto et pertineo ad summus credo ? 
 fingo igitur Alexander do nos , impono gremium dignus tantus cura infans ( quamquam suus quisque dignus sum ) : pudeatne ego in ipse statim elementum etiam brevius doco monstro compendium ? 
 neque enim ego ille salto placeo , quod fio in plurimus uideo , ut littera nomen et contextus prior quam forma parvolus disco . 
 obsto hic agnitio is , non intendo mox animus ad ipse duco dum antecedo memoria sequor . 
 qui causa sum praecipio ut , etiam cum satis adfigo is puer rego ille qui primum scribo soleo contextus uideo , retro ago rursus et uarius permutatio turbo , donec littera qui instituo facies norum , non ordo : quapropter optimus sicut homo pariter et habitus et nomen edoceo . 
 sed qui in littera obsum in syllabum non noceo . 
 non excludo autem is qui sum nosco  ad disco infantia gratia , eburneus etiam littera forma in ludo offero , uel si quis alius quo magis ile aetas gaudeo inuenio possum quod tracto intueor nomino iucundus sum . 
 cum uero iam duco sequor coepi , non inutilis sum is tabella quam optimus insculpo , ut per ille uelut sulcus duco stilus . 
 nam neque erro quemadmodum in cera ( contineo enim utrimque margo neque extra praescribo egredior possum ) et celeriter atque saepe sequor certus uestigium firmo articulus neque egeo adiutorium manus suus manus super impono rego . 
 non sum alienus res , qui fere ab honestus neglego soleo , curo bene atque uelociter scribo . 
 nam cum sum in studium praecipuus , quoque solus uerus ille proficiscor et altus radix nixus paro , scribo ipse , tardus stilus cogitatio moror , rudis et confundo intellectus careo : unde sequor alter dicto qui transfero sum labor . 
 quare cum semper et ubique , tum praecipue in epistula secerno et familiaris delecto ne hic quidem neglego relinquo . 
 Syllo nullus compendium sum : perdisco omnis neque , ut fio plerumque , difficillimus  is differo , ut in nomen scribendus deprehendo . 
 quin immo ne primus quidem memoria temere credo : repeto et diu inculco sum utiliter et in lectio quoque non propero ad continuo is uel adcelerandus , nisi cum inoffensa atque indubitatus littera inter sui coniunctio suppedito sine uua cogito salto mora possum . 
 tunc ipse syllo uerbum complector et hic sermo conecto incipio : incredibilis sum quantum mora lectio festinatio adicio . 
 hinc enim accido dubitatio intermissio repetitio plus quam possum audeo , deinde cum erro etiam is qui iam scio diffido . 
  sum ergo in primus lectio , deinde coniunctum , et diu lentus , donec exercitatio contingo emendo uelocitas . 
 nam prospicio in dexter , qui omnis praecipio , et prouideo non ratio modo sed usus quoque sum , quoniam sequor intueor prior dicendus sum , et , qui difficillimus sum , diuido intentio animus , ut alius uox alius oculus ago . 
 ille non paeniteo curo , cum scribo nomen puer , quemadmodum mos sum , coepi , ne hic opera in uocabulum uulgaris et forte occurro perdo . 
 protinus enim possum interpretatio lingua secretior , is sum qui Graeci glossa uoco , dum alius ago edisco , et inter primus elementum consequor res postea proprius tempus desidero . 
 et quoniam circa res adhuc tenuis moror , ii quoque uersus qui ad imitatio scribo propono non otiosus uolo sententia habeo , sed honestus aliquis moneo . 
 prosequor hic memoria in senectus et imprimo animus rudis usque ad mos proficio . 
 etiam dico clarus uir et eligo ex poeta magis ( namque is cognitio paruus gratus sum ) locus edisco inter ludo licet . 
 nam et magis necessarius sum orator , sicut suus locus dica , memoria ; et is praecipue firmo atque alo exercitatio et in hic de qui nunc loquor aetas , qui nihildus ipse genero ex sui queo , prope solus sum qui iuvo cura doceo possum . 
 non alienus sum exigo ab hic aetas , qui sum absolute et expressus sermo , ut nomen quidam uersus que adfecto difficultas ex plus et  coeo inter sui syllabo cateno et ueluti confragosus quam citate uoluo (  Graecus uoco ) : res modicus dico , qui tamen omitto multus lingua uitium , nisi primus eximo annus , inemendabili in posterus prauitas duro . 
 sed nos iam paulatim adcresco puer et exeo de gremium et disco serius incipio . 
 hic igitur potissimum locus tracto quaestio sum ,  sum domi atque intra priuatus paries studeo contineo , an frequentia schola et uelut publico praeceptor trado . 
 qui quidem cum is ab qui clarissimus ciuitas mos sum institutum , tum eminentus auctor uideo placeo . 
 non sum tamen dissimulo sum nonnullus qui ab hic prope publicus mos priuo quidam persuasio dissentio . 
 hic duo praecipue ratio sequor uideo : unus , qui mos magis consulo fugiendus turba homo is aetas qui sum ad uitium magis pronus , unde causa turpis facio saepe existo utinam falso iacto : alter , qui , quisquis sum sum ille praeceptor , liberalior tempus suus impendo unus uideo quam si idem in plus partio . 
 prior causa prorsus grauis : nam si studium quidem schola prosum , mos autem noceo consto , potior ego ratio  honestus quam uel optimus dico uideo . 
 sed meus quidem sententia iunctus iste atque indiscreet sum : neque enim sum orator nisi bonus uir iudico et fio , etiam si possum , nolo . 
 de hic igitur prior . 
 corrumpo mos in schola puto : nam et corrumpo interim , sed domi quoque , et sum multus is res exemplum , tam hercle quam conservano sanctissimus utrubique opinio . 
 natura quisque totus cura que disto . 
 Da mens ad peus facilis , da neglegentia formo custodio que in aetas primus pudor , non minor flagitium occasio secerno praebo . 
 nam et possum turpis sum domesticus ille praeceptor , neque tutus inter seruus malus quam ingenuus parum modestus conuersatio sum . 
 at si bonus ipse indoles , si non caecus atque sopio parens socordia sum , et praeceptor eligo sanctissimus quisque , qui res praecipuus prudens cura sum , et disciplina qui magis seuerus sum licet , et nihilum minus amicus grauis uir aut fidelis libertus latus filius suus adiungo , qui adsiduus comitatus etiam ille melior facio qui titneo . 
 Facilis sum hic metus remedium . 
 utinam liberor noster mos non ipse perdo ! 
 infantia statim delicia solvimus . 
 mollis ille educatio , qui indulgentia uoco , neruus omnis mens et corpus frango . 
 quis non adulio concupisco qui in purpura repo ? 
 nondum primus uerbum exprimo , iam coccum intellego , iam conchylium posco . 
 ante palatum is quam os instituo . 
 in lectica cresco : si terra attingo , et manus utrimque sustineo pendeo . 
 Gaudeo si quis licentior dico : ua ne Alexandrinus quidem permitto delicia risus et osculum excipio . 
 nec mirus : nos doceo , ex nos audio ; noster amica , noster concubinus uideo ; omnis conuiuium obscenus canticum strepo , pudeo dico specto . 
 fio ex hic consuetudo , inde natura . 
 disco hic miser antequam scio uitium sum : inde soluo atque fluo non accipio ex schola malum iste , sed in schola adfero . 
 ; uerum in studium magis uaco unus unus . 
 ; ante omnis nihil prohibeo sum ille nescio qui unus etiam cum is qui in schola erudio . 
 sed etiamsi iungo uterque non possum , lumen tamen ille conuentus honestus tenebra atque solitudo praefero : nam bonus quisque praeceptor frequentia gaudeo atque maior sui theatrum dignus puto . 
 at fere minor ex conscientia suus infirmitas haereo singulus et officium fungor quidam modus paedagogus non indignor . 
 sed praesto aliquis uel gratia uel pecunia uel amicitia ut doctissimus atque incomparabilis magister domi habeo , num tamen ille totus in unus dies consumo sum aut possum sum ullus tam perpetuus disco intentio qui non ut uisus oculus optutu continuo fatigo , cum praesertim multo plus secreti tempus studium desidero ? 
 neque enim scribo edisco cogito praeceptor adsisto : qui aliquis ago quicumque interuentus impedimentum sum . 
 lectio quoque non omnis neque semper praeeo uel interpretor egeo : quando enim tot auctus notitia contingo ? 
 modicum ergo tempus sum qui in totus dies uelut opus ordino , ideo que per plus eo possum etiam qui singulus tradendus sum . 
  uero hic condicio habeo , ut idem uox ad omnis simul perfero . 
 taceo de partitio et declamatio rhetor , qui certe  numerus adhibeo , tamen unusquisque totus fero ( non enim uox ille praeceptor ut coena parum plus sufficio , sed ut sol uniuersus idem lux calor que largior ) : grammaticus quoque si de loquor ratio dissero , si quaestio explico , historia expono , poema enarro , tot ille disco quot audio . 
 ; at enim emendatio praelectio que numerus obsto . 
 ; sum incommodum ( nam quis fere undique placeo ? 
 ) : mox ille comparo commodum . 
 ; nec ego tamen eo mitto puer uolo ubi neglego . 
 ; sed neque praeceptor bonus maior sui turba quam ut sustineo is possum  , et in primus is habendus cura sum ut is omnis modus fio nos familiariter amicus , neque officium in docendus specto sed adfectus . 
 ita numquam sum in turba . 
 neque sane quisquam littera salto leuiter inbuscor is in qui studium ingenium que perspexo non in suus quoque gloria peculiariter foueo . 
 et ut fugio sum magnus schola ( qui ne ipse quidem res adsentior , si ad aliquis meritum concurro ) , non tamen hic is ualeo ut fugio sum omnino schola . 
 alius . 
 sum enim uito is , alius eligo . 
 et si refuto qui contra dico , iam explico quis ipse sequor . 
 Ante omnis sum orator , qui in maximus celebritas et in medius res publicus lux vivo sum , adsuesco iam ab tener non reformido homo neque ille solitarius et uelut umbraticus uita pauesco . 
 excito mens et attollo semper sum , qui in is modus secerno aut languesco et quidam uelut in opacus situs duco , aut contra tumesco inanis persuasio : necesse sum enim nimium tribuo sui qui sui nemo comparo . 
 deinde cum profero sum studium , caligo in sol et omnis nouus offendo , ut qui solus didico quod inter multus facio sum . 
 mitto amicitia , qui ad senectus usque firmissimus duro religiosus quidam necessitudo inbuo : neque enim sum sanctior sacer idem quam studium initio . 
 sentio ipse , qui communis dico , ubi disco , cum sui ab congressus , qui non homo solum sed mutus quoque animal naturalis sum ,  ? 
 addo quod domi is solus disco possum qui ipse praecipio , in schola etiam qui alius . 
 audio multus cottidie probo , multus corrigo , prosum aliquis obiurgo desidia , prosum laudo industria , excito laus aemulatio , turpis duco cedo par , pulchrus supero maior . 
 accendo omnis hic animus , et licet ipse uitium sum ambitio , frequenter tamen causa uirtus sum . 
 non inutilis scio seruo sum ab praeceptor meus mos , qui , cum puer in classis distribuo , ordo dico secundum uis ingenium do , et ita superior locus quisque declamo ut praecedo profectus uideo : hic res iudicium praebeo . 
 is nos ingens palma , duco uero classis multus  . 
 nec de hic semel decretum sum : tricesimus dies reddo uinco certamen potestas . 
 ita neque superior successus cura remitto et dolor uictus ad deponendus ignominia concito . 
 is nos acrior ad studium dico fax subdo quam exhortatio doceo , paedagogus custodia , uotum parens , quantum animus meus coniectura colligo possum , contendo . 
 sed sicut firmior in littera proficiscor alo aemulatio , ita incipio atque adhuc tener condiscipulus quam praeceptor iucundior hic ipse quod facilis imitatio sum . 
 uix enim sui primus elementum ad spes tollo effingo quam summus puto eloquentia audeo : proximus amplector magis , ut uis arbor adplicitus ex inferior prior adprendo ramus in cacumen euado . 
 qui adeo uerus sum ut ipse etiam magister , si tamen ambitiosus utilis praefero , hic opus sum , cum adhuc rudis tracto ingenium , non statim onero infirmitas disco , sed tempero uis suus et ad intellego audio descendo . 
 nam ut uasculum os angustus superfundo umor copia respuo , sensis autem influo uel etiam instillo compleo , sic animus puer quantum excipo possum uideo sum : nam maior intellectus uelut parum aperio ad percipio animus non subeo . 
 utilis igitur habeo qui imitor primus , mox uinco uolo : ita paulatim et superior spes sum . 
 hic adicio praeceptor ipse non idem mens atque spiritus in dicendus possum concipio singulus tantum praesens quod ille celebritas audio instinctus . 
 maximus enim pars eloquentia consto animus : hic adficio , hic concipio imago res et transformo quidam modus ad natura is de qui loquor necesse sum . 
 is porro quo generosus celsus que sum , hic maior uelut organum commoueo , ideo que et laus cresco et impetus augeo et aliquis magnus ago gaudeo . 
 sum quidam tacio dedignatio uis dico tantus comparo labor ad unus auditor demitto : pudet supra modus sermo attollo . 
 et sane concipio qui mens uel declamo habitus uel oro uox incessus pronuntiatio , ille denique animus et corpus motus , sudor , ut alius praetereo , et fatigatio audio unus : nonne quidam patior furor similis uideo ? 
 non sum in res humanus eloquentia si tantum cum singulus loquor . 
 trado sui puer doco peritus ingenium is in primus natura que perspicio . 
 ingenium signum in paruus praecipuus memoria sum : is duplex uirtus , facile percipio et fideliter contineo . 
 proximus imitatio : nam is quoque sum docilis natura , sic tamen ut is qui disco effingo , non habeo forte et ingresdo et si quis in peis notabilis sum . 
 non do ego spes bonus indoles qui hic imitor studium peto , ut rideo ; nam probus quoque in primus sum ille uere ingeniosus . 
 alioqui non peius duco tardus sum ingenium quam malus : probus autem ab ille segnis et iaceo multus absum . 
 hic meus qui trado non difficulter accipio , quidam etiam interrogo : sequor tamen magis quam praecurro . 
 ille ingenium uelut praecox genus non temere umquam peruenio ad frux . 
 hic sum qui paruus facile facio et audacia proveceo quidquid ille possum statim ostendo , possum autem is demos qui in proximus sum : ua continuo , hic uultus interritus , nullus tardatus uerecundia profero : non multum praesto , sed cito ; non subsum uerus uolo neque penitus immitto radix nitor , ut qui summus solus spargo sum semen celeriter sui effundo et imito spica herbula inanis arista ante messis flauesco . 
 placeo hic annus comparo ; deinde sto proficiscor , admiratio decresco . 
 hic cum  , perspicio deinceps quisnam modo tractus sum disco animus . 
 sum quidam , nisi insisto , remissus , quidam imperium indignor , quidam contineo metus , quidam debilito , alius continuatio extundo , in alius plus impetus facio . 
 ego ille do puer qui laus excito , qui gloria iuuo , qui uictus fleo . 
 hic sum alendus ambitus , hic mordeo obiurgatio , hic honor excito , in hic desidia numquam uereor . 
 dandus sum tamen omnis aliquis remissio , non solum quia nullus res sum qui perfero possum continuus labor , atque is quoque qui sensus et anima careo ut seruo uis suus possum uelut quies alterno retendo , sed quod studium disco uoluntas , qui cogo non possum , consto . 
 itaque et uis plus adfero ad disco renovo atque recens et acrior animus , qui fere necessitas repugno . 
 neque ego offendo lusus in puer ( sum et hic signum alacritas ) , neque ille tristis semper que demitto spero possum erecno circa studium mens sum , cum in hic quoque magis naturalis aetas ille impetus iaceo . 
 modus tamen sum remissio , ne aut odium studium facio nego aut otium consuetudo nimius . 
 sum etiam nonnullus acuo puer ingenium non inutilis lusus , cum pono inuicem quisque genus quaestiunculis aemulor . 
 mos quoque sui inter ludo simplicius detego : modo nullus uideo aetas tam infirmus qui non protinus quis rego prauus que sum disco , tum uel magis formo cum simulor nescius sum et praecipio facile cedo ; frango enim cito quam corrigo qui in prauus induresco . 
 protinus ergo ne quis cupide , ne quis improbus , ne quis inpotenter facio monendus sum puer , habeo que in animus semper ille Uergilianus : ; adeo in  consuesco multus sum ; . 
 Caedo uero disco , quilibet is recipio sum et Chrysippus non improbo , parum uolo , primus quia deformis atque seruilis sum et certe ( qui conuenio si aetas muto ) iniuria : deinde quod , si qui tam sum mens inliberalis ut obiurgatio non corrigo , is etiam ad plaga ut pessimus  mancipium duro : postremus quod ne opus sum quidem hic castigatio si adsiduus studium exactor  . 
 nunc fere neglegentia paedagogus sic emendo uideo ut puer non facio qui rego sum cogo , sed cur non ficio punio . 
 denique cum parvolus  cogo , quis  facio , qui neque adhibeo possum hic metus et maior discendus sum ? 
 addo quod multus uapulo dico deformis et mox uerecundia sum saepe dolor uel metus accido , qui pudor frango animus et abicio atque ipse lux fuga et taedium dicto . 
 iam si minor in eligo custos et praeceptum mos sum cura , pudet dico in qui probrum nefor homo iste caedo ius abutor , quam do alius quoque nonnumquam occasio hic miser metus . 
 non moror in pars hic : nimium sum qui intellego . 
 quare hic dico satis sum : in aetas infirmus et iniuria obnoxius nemo debeo nimium licet . 
 nunc qui instituo sum ars qui sic formo ut fio possum orator , et qui in quisque aetas inchoo , dico ingredior . 
 primus in is qui scribo lego que adipiscor sum facultas grammatix sum locus . 
 nec refero de Graeci an de Latinus loquor , quamquam Graecus sum prior placeo : uterque idem uia sum . 
 hic igitur professio , cum breve in duo pars diuido , recte loquor scientia et poeta enarratio , plus habeo in recessus quam frons promitto . 
 nam et scribo ratio coniunctum cum loquor sum et enarratio praecedo emendo lectio et misceo hic omnis iudicium sum : qui quidem ita severe sum utor uetus grammaticus ut non uersus modo censorius quidam uirgula noto et liber qui falso uideo inscriptus tamquam subdo summoueo familia permieo sui , sed auctor alius in ordo redigio , alius omnino eximio numero . 
 neque poeta lego satis sum : excutio omnis scriptor genus , non propter historia modus , sed uerbum , qui frequenter ius ab auctor sumo . 
 tum neque citra musicen grammatice possum sum perfectus , cum is de metrum rhythmus que dico sum , neque si ratio sidus ignoro poeta intellego , qui , ut alius mitto , totiens ortus occasus que signum in declaro tempus utor , neque ignarus philosophia , cum propter plurimus in omnis fere carmen locus ex intimus naturalis quaestio subtilitas repeto , tum uel propter Empedoclea in Graeci , Uarro atque Lucretius in Latina , qui praeceptum sapientia uersus trado : eloquentia quoque non mediocris sum opus , ut de unusquisque is qui demonstro res dico proprie et copiosus . 
 Quominus parum sum fero qui hic ars ut tenuis atque ieiunus cauillor . 
 Qui nisi orator futurus fundamentum fideliter iacio , quidquid superstruo corruo : necessarius puer , iucundus senex , dulcis secerno comes , et qui uel solus in omnis studium genus plus habeo opus quam ostentatio . 
 ne quis igitur tamquam paruus fastidio grammatice elementum , non quia magnus sum opera consonans ab uocalis discerno ipse qui is in semivocalis numerus mutus que partior , sed quia interior uelut sacer hic adeo appareo multus res subtilitas , qui non modo aceo ingenium puerilis , sed exerceo altissimus quoque eruditio atque scientia possum . 
 an quilibet auris sum exigo littera sonus ? 
 non hercule magis quam neruus . 
 aut grammaticus salto omnis in hic descendo res tenuitas ,  aliqui nos necessarius littera , non cum Graecus scribo ( tum enim ab idem duo mutuor ) , sed proprie in Latina : ut in hic ; seruus ; et ; uulgus ; aeolicus digammon desidero , et medius sum quidam ut et i littera sonus ( non enim sic ; bonus ; dico ut ; opimus ; ) , et in ; hereo ; neque ex plane neque i audio ; an rursus alius redundo , praeter ille adspiratio , qui si necessarius sum , etiam contrarius sui posco , et  , qui et ipse quidam nomen nosco sum , et  , qui similis effectus species que , nisi qui paulum ab noster obliquo ,  apud Graeci nunc tantum in numerus maneo , et noster ultimus , qui tam careo possum quam psus non quaero ? 
 atque etiam in ipse uocalis grammaticus sum uideo an aliquis pro consonans usus accipio , quia ; iam ; sicut ; tam ; scribo et ; uos ; ut ; cos ; . 
 at qui ut uocalis iungo aut unus longus facio , ut uetus scribo , qui geminatio is uelut apex utor , aut duo : nisi quis puto etiam ex tres uocalis syllaba fio si non aliqui officium consono fungor . 
 quaero hic etiam , qui modus duo demos uocalis in sui ipse coeo natura sum , cum consono nullus nisi alter frango :  littera i sui insido ( ; conicio ; enim sum ab ille ; iacio ; ) et ut , qui modo nunc scribo ; uulgus ; et ; seruus ; . 
 scio etiam Cicero placeo ;  ; ; maiia ; qui gemino i scribo : quod si sum , etiam iungo ut consono . 
 quare disco puer quis in littera proprius , quis communis , qui cum qui cognatio : neque miror cur ex ; scamnum ; fio ; scabillum ; aut ab ; pinnus ; , qui sum acutus , securis utrimque habeo acies ; bipennis ; , ne ille sequor error qui , quia ab penna duo hic sum nomen existimo , penna auis dico uolo . 
 neque hic modo nosco mutatio , qui adfero declinatio aut praepositio , ut ; seco seco ; , ; cado excido ; , ; caedo excido ; , ; calco exculco ; ( et fio ab ; lauo ; ; loo ; et inde rursus ; inlutus ; , et mille alius ) , sed et qui rego quoque casus aetas transeo . 
 nam ut ; Ualesius ; ; fusii ; in ; Ualerii ; ; Furius ; qui uenio , ita ; arbo ; , ; labor ; , ; uapos ; etiam et ; clamo ; atque ; lasis ; sum : atque hic ipse s littera ab hic nomen excludo in quidam ipse alter succedo : nam ; merto ; atque ; pulto ; dico , quin ; fordeum ; ; faedos ; qui pro adspiratio uelut similis littera utor : nam contra Graeci adspiro is soleo , ut pro fundanium Cicero testis qui primus is littera dico non possum inrideo . 
 sed b quisque in locus alius do aliquando , unde ; burrus ; et ; Bruges ; et ; balaena ; . 
 neque non idem facio ex ; duellum ; ; benus ; , unde ; Duelloios ; quidam dico ; bellios ; audo : quis ; stlocus ; ; stlito ; que ? 
 quis t littera cum dies quidam cognatio ? 
 quare paruus mirus si in uetustus opus urbs noster et celeber templum lego ; alexanter ; et ; cassantra ; . 
 quis o atque u permuto inuicem ? 
 ut ;  ; et ; nutrix culchides ; et ; pulixena ; scribo , atque , ne in Graeci is tantum noto , ;  ; et ;  ; . 
 sic ; odysseus , qui ; olissea facio Aeola , ad ; ulixem ; deduco sum . 
 quis ? 
 non ex quisque i locus sum : ; menerva ; et ; leber ; et ; maagester ; et ;  Uictor ; , non ;  uictor ; ? 
 sed ego locus signo satis sum : non enim doceo , sed admoneo doceo . 
 inde in syllaba cura transeo , de qui in orthographia paucus adnoto . 
 tum uideo , ad qui hic pertineo , quot et qui pars oratio , quamquam de numerus parum conuenio . 
 uetus enim , qui sum Aristoteles quoque atque Theodecs , uerbum modo et nomen et convinctio trado , uidelicet quod in uerbum uis sermo , in nomen materia ( quia alter sum qui loquor , alter de qui loquor ) , in convinctio autem complexus is sum iudico : qui coniunctio ab plerusque dico scio , sed hic uideo ex syndesmus magis proprius tralatio . 
 Paulatim ab philosophus atque magis Stoicus auctus sum numerus , atque primum convinctio articulum  , post praepositio : nomen appellatio , deinde pronomen , deinde misceo uerbum participium , ipse uerbum ADVia . 
 noster sermo articulus non desidero ideo que in alius pars oratio spargo , sed accedo superior interiectio . 
 alium tamen ex idoneus dumtaxat auctor octo pars sequor sum , ut Aristarchus et aetas noster Palaemon , qui uocabulum siue appellatio nomen subiecio tamquam species is , at is qui alius nomen , alius uocabulum facio , nouo . 
 nihilominus sum qui ipse adhuc uocabulum ab appellatio diduco , ut sum uocabulum corpus uideo tactus que manifestus : ; domus ; ; lectus ; , appellatio qui uel alter desum uel uterque : ; uentus ; ; caelum ; ; deus ; ; uirtus ; . 
 adicio et adseueratio , ut ;  ; , et tractio , ut ; fasciatim ; : qui ego non adprobo . 
 uocabulum an appellatio dicendus sum prosegoris et subicio nomen necne , quia parvi refero , liber opinor relinquo . 
 Nomen declino et uerbum in primus puer scio : neque enim aliter peruenio ad intellego sequor possum . 
 qui etiam moneo superuacuus sum nisi ambitiosus festinatio plerusque ab posterior incipio , et dum ostento discipulus circa speciosior malo , compendium moror . 
 Atqui si quis et didico satis et ( qui non minus desum interim soleo ) uolo doceo qui disco , non sum contentus trado in nomen tres genus et qui sum duo omnibusve communis . 
 neque statim diligo puto qui promiscuus , qui epicoena dico , ostendo , in qui sexus uterque per alter appareo , aut qui femininus positio mas aut neutralis femina significo , qualis sum ; murena ; et ; Glycerius ; . 
 scruto ille praeceptor acer atque subtilis origo nomen : qui ex habitus corpus ; Rufus ; ; longus ; qui facio ( ubi sum aliquis secretior : ; Sulla ; ;  ; ; Galba ; ; Plautus ; ; Pansa ; ; Scaurus ; talis qui ) et ex casus nascor ( hic Agrippa et Opiter et Cordus et Postumus sum ) et ex is qui post nascor euenio , unde ; uopiscus ; . 
 iam ; Cotta ; ; Scipio ; ; Laenas ; ; Seranus ; sum ex uarius causa . 
 gens quoque atque locus et alius multus reperio inter nomen causa . 
 in seruus iam intercido ille genus qui duco ab dominus , unde ; Marcipor ; ; Publipor ; - qui . 
 quaero etiam sitne apud Graeci uolo quidam sextus casus et apud nos quoque septimus . 
 nam cum dico ; hasta percutio ; , non utor ablativus natura , neque si idem Graecus dica , dativus . 
 sed in uerbum quoque quis sum adeo imperitus ut ignoro genus et qualitas et persono et numerus ? 
  paene iste sum ludo et triuialis scientia . 
 iam quidam ille turbo qui declinatio non tero . 
 nam et quidam participium an [ uerbum an ] appellatio sum dubito possum , quia alius alius locus ualeo , ut ; tectum ; et ; sapiens ; : quidam uerbum appellatio similis , ut ; fraudo ; ; nutrio ; . 
 iam ; eo in antiquus silua ; nonne proprius quidam ratio sum ? 
 nam quod initium is inuenio ? 
 qui similis ; fleo ; . 
 accipio aliter ut , ; pando interea domus omnipotens Olympus ; , aliter ut ; totus usque adeo turbo ager ; . 
 sum etiam quidam tertius modus , ut ; urbs habito ; , unde et ; campus curro ; et ; mare nauigo ; . 
 ; prandeo ; quoque atque ; potus ; diversus ualeo qui indico . 
 quis quod multus uerbum non totus declinatio ordo fero ? 
 quidam etiam muto , ut ; fero ; in praetereo , quidam tertius demos persona figura dico , ut ; licet ; ; pigeo ; . 
 quidam similis quidam patior uocabulum in aduerbium transeo . 
 nam ut ; noctu ; et ; diu ; , ita ; dico ; ; facio ; ; sum enim hic quoque uerbum , participalis quidem , non tamen qualis ; dico ; ; facio ; qui . 
 iam cum oratio tres habeo uirtus , ut emendo , ut dilucidus , ut orno sum ( quia dico apte , qui sum praecipuus , plerusque ornatus subicio ) , totidem uitium , qui sum supra dico contrarius : emendo loquor regula , qui grammatice prior pars sum , examen . 
 hic exigo uerbum aut singulus aut plus . 
 uerbum nunc generaliter accipio uolo : nam duplex is intellectus sum , alter qui omnis per qui sermo necto significo , ut apud Horatius : ; ua que prouideo res non inuitus sequor ; ; alter in qui sum unus pars oratio : ; lego ; ; scribo ; ; quam uitans ambiguitas quidam dico malo uox , locutio , dictio . 
 singulus sum aut noster aut peregrinus , aut simplex aut compositus , aut proprius aut tralo , aut usitatus aut fingo . 
 uni uerbum uitium saepe quam uirtus insum . 
 licet enim dico aliqui proprius , speciosus , sublimus , nihil tamen hic nisi in complexus loquor series que contingo : laudo enim uerbum res bene accommodatus . 
 solus sum qui noto possum uelut uocalitas , qui euphonius dico : qui in is diligo sum ut inter duo qui idem significo atque tantundes ualeo quod melior sono malus . 
 primus barbarismum atque soloecisma foeditas absum . 
 sed quia interim excuso hic uitium aut consuetudo aut auctoritas aut uetustas aut denique uicinitas uirtus ( nam saepe ab figura is separo difficilis sum ) : ne qua tam lubricus obseruatio fallo , acriter sui in ille tenuis discrimen grammaticus intendo , de qui nos late ibi loquor ubi de figura oratio tractao sum . 
 interim uitium qui fio in singulus uerbum sum barbarismus . 
 occurro ego forsan aliquis : quis hic promissum tantus opus dignus ? 
 aut quis hic nescio , alius barbarismus scribendus fio , alius loquor ( quia qui male scribo male etiam dico necesse sum , qui uitiosus dico non utique et scribo pecco ) , ille prior adiectio detractio inmutatio transmutatio , hic secundum diuisio complexio adspiratio sonus contineo ? 
 sed ut paruus sum hic , puer doceo adhuc et grammaticus officium suus commoneo . 
 ex qui si quis sum plane impolitus et uestibulum modo ars hic ingressus , intra hic , qui prŏfitens commentariolum uulgo sum , consisto ; doctior multus adicio : uel hic primus , qui barba plus modus accipio . 
 Unus gens , qualis sum si quis Afrus uel hispanus Latinus oratio nomen insero : ut ferrum qui rota uincio dico soleo ; cantus ; , quamquam is tamquam recipio utor Persius , sicut Catullus ; ploxenus ; circa Padus inuenio , et in oratio Labienus ( siue ille Cornelius Galli sum ) in Pollio ; casamus ; adsector ex Gallia duco sum : nam ; mastruca ; , qui sum Sardus , inridens Cicero ex industria dico . 
 alter genus barbarus accipio qui facio animus natura , ut is ab qui insolenter quis aut minaciter aut crudeliter dico sum barbare loquor existimo . 
 Tertius sum ille uitium  , qui exemplum uulgus sum plurimus , sui etiam quisque fingo possum , ut uerbum qui libet adicio littera  uel detraho aut alius pro alius aut idem alius quam rego sum locus pono . 
 sed quidam fere in iactatio eruditio sumo ille ex poeta soleo , et auctor qui praelego criminor . 
 scio autem debeo puer hic apud scriptor carmen aut uenia dignus aut etiam laus duco , potior que ille doco sum minus uulgo . 
 nam duo in unus nomen facio barbarismus Tinga Placentinus , si reprehendo Hortensius credo , ; precula ; pro ; pergula ; dico , et inmutatio , cum ct pro g utor , et transmutatio , cum rt praepono antecedo . 
 at in idem uitium geminatio ; mettoeo  ; dico Ennius poeticus ius defendo . 
 sed in prorsus quoque sum quidam iam recipio inmutatio ( nam Cicero ;  exercitus ; dico , ipse Canobon uoco ) , et ; trasumennum ; pro ; tarsumenno ; multus auctor , etiamsi sum in is transmutatio , uindico . 
 similiter alius : nam siue sum ; adsentior ; , Sisenna dico ; adsentio ; multus que et hic et analogian sequor , siue ille uerus sum , hic quoque pars consensus defendo : at ille pecto pinguis que doctor aut illic detractio aut hic adiectio puto . 
 quis qui quidam , qui singulus procul dubius uitiosus sum , iunctus sine reprehensio dico ? 
 nam et ; duo ; et ;  ; [ pondus ] diuersus genus sum  , at ; duo pondus ; et ; tore pondus ; usque ad noster aetas ab omnis dico sum , et recte dico Messala confirmo . 
 Absurdus forsitan uideo dico barbarismus , qui sum unus uerbum uitium , fio per numerus aut genus sicut soloecismus : ; scala ; tamen et ; scopa ; contra que ; hordeum ; et ; mulsa ; , licet littera mutatio detractio adiectio habeo , non alius uitiosus sum quam quod pluralis singulariter et singularis pluraliter effero : et ; gladia ; qui dico genus excido . 
 sed hic quoque noto contentus sum , ne ars culpa quidam peruicax perplexa uideo et ipse quaestio addo . 
 plus exigo subtilitas qui accido in dicendus uitium , quia exemplum is trado scribo non possum , nisi cum in uersus incido , ut diuisio ;  ; ; Asiai ; , et is contrarius uitium , qui synairesum et episynaliphen Graeci uoco , nos complexio dico , qualis sum apud P. Uarro : ; tum tu flagrans deicio fulmen Phaethon . 
 ; nam si sum prorsus oratio , idem littera enuntio uer syllabo licet . 
 praeterea qui facio spatium , siue cum syllaba corripio produco , ut ; Italia for profugus ; , siue longus corripio , ut ; unus ob noxa et furia ; , extra carmen non deprendo , sed neque in carmen uitium dicendus sum . 
 ille uero non nisi auris exigo qui facio per sonus : quamquam per adspiratio , siue adicio uitiosus siue detraho , apud nos possum quaero an in scribo sum uitium , si hn littera sum , non notus . 
 qui quidem ratio muto cum tempus sum saepe . 
 parcissimus is uetus utor etiam in uocalis , cum ; aedus ; ; ircus ; que dico . 
 diu deinde seruo ne consonans adspiro , ut in ; Graccus ; et ; triumpi ; . 
 erumpo breuis tempus nimius usus , ut ; chorona ; ; chenturio ; ; praecho ; adhuc quidam inscriptio maneo , qui de res Catullus nobilis epigramma sum . 
 inde duro ad nos usque ; uehementer ; et ; comprehendo ; et ; ego ; : nam ; mehus ; quoque pro ; ego ; apud antiquus tragoedia praecipue scriptor in uetus liber inuenio . 
 adhuc difficilior obseruatio sum per tenor ( qui quidem ab antiquus dico tonor comperio , uidelicet declino ab Graeci uerbum , qui tonons dico ) uel adcentus , qui Graeci prosoidius uoco , cum acuo et grauis alius pro alius pono , ut in hic ; Camillus ; , si acuo primus , aut grauis pro flexus , ut ; Cethegus ; ( et hic primus acuo ; nam sic medius muto ) , aut flexus pro grauis , ut apex circumduho sequor , quam ex duo syllabum in unus cogo et deinde flecto dupliciter pecco . 
 sed is saepe in Graeci nomen accido , ut ; atreus ; , qui nos iuvenis doctus senex acuo primus dico soleo , ut necessarius secundus grauis sum , item ; Nereus ; ; Tereius ; qui . 
 hic de accentus trado . 
 ceterus scio iam quidam erudio , nonnullus etiam grammaticus sic doceo atque loquor ut propter quidam uox discrimen uerbum interim acuo sonus finio , ut in ille ; qui circum litus , circum piscosus scopulus ; , ne , si grauis poso secundus , ; circus ; dico uideo , non ; circumeo ; : item que cum ; qualis ; interrogo grauis , comparo acuo tenor concludo ; qui tamen in ADVium fere sol atque pronomen uindico , in ceterus uetus lex sequor . 
 ego uideo condicio muto qui hic locus uerbum coniungo . 
 nam cum dico ; circum litus ; , tamquam unus enuntio dissimulo distinctio , itaque tamquam in unus uox unus sum acuo : qui idem accido in ille ; Troia qui primus ab os ; . 
 euenio ut metrum quoque condicio muto accentus : ; pecus pingo que uolucer ; . 
 Nam ; uolucer ; medius acuo lego , quia , etsi natura breuis , tamen positio longus sum , ne facio iambus , qui non recipio uersus herous . 
 separo uero hic ab praeceptum noster non recedo , aut si consuetudo uinco uetus lex sermo aboleo . 
 qui difficilior apud Graeci obseruatio sum , quia plus ille loquor genus , qui dialectus uoco , et quod alius uitiosus , interim alius rego sum . 
 Apud nos uero breuissimus ratio : namque in omnis uox acuo intra numerus tres syllaba contineo , siue ee sum in uerbum solus siue ultimus , et in is aut proximus exterior aut ab is tertius . 
 tres porro de qui loquor medius longus aut acuo aut flexus sum , idem locus breuis utique grauis habeo sonus ideo que pono ante sui , is sum ab ultimus tertius , acuo . 
 sum autem in omnis uox utique acuo , sed numquam plus unus neque umquam ultimus , ideo que in disyllabum prior . 
 praeterea numquam in idem flexus et acuo , qui in idem flexus et acuo ; itaque neuter cludo uox Latina . 
 is uero qui sum syllaba unus sum acuo aut flexus , ne sum aliquis uox sine acuo . 
 et ille per sonus accido , qui demonstro scribo non possum , uitium os et lingua : iotacismus et labdacismus et ischnotetas et plateasmu felicior fingo nomen Graeci uoco , sicut  , cum uox quasi in recessus os audio . 
 sum etiam proprius quidam et inenarrabilis sonus , qui nonnumquam natio deprehendio . 
 remotus igitur omnis de qui supra dico uitium sum ille qui uoco orthoepeia , is sum emendo cum suauitas uox explanatio : nam sic accipio possum rego . 
 ceterus uitium omnis ex plus uox sum , qui sum soloecismus . 
 quamquam circa hic quoque disputo sum ; nam etiam qui complexus oratio accido is confiteor , quia tamen unus emendatio uerbum corrigo possum , in uerbum sum uitium , non in sermo contendo , cum , siue ; amarus cortex ; seu ; medius cortex ; per genus facio soloecismus ( qui neuter quidem reprehendo , cum sum uterque Uergilius auctor : sed fingo uterlibet non recte dico ) , mutatio uox alter , in qui uitium sum , rego loquor ratio sum reddo , ut ; amo cortex ; fio uel ; medius cortex ; . 
 quod manifestus calumnia sum : neuter enim uitiosus sum separo , sed compositio pecco , qui iam sermo sum . 
 ille erudite quaero , an in singulus quoque uerbum possum fio soloecismus , ut si unus quis ad sui uoco dico ; uenio ; , aut si plus ab sui dimitto ita loquor : ; abeo ; aut ; discedo ; . 
 neque non cum responsum ab interrogo dissentio , ut si dico ; qui uideo ? 
 ; ita occurro : ; ego ; . 
 in gestus etiam nonnullus puto idem uitium insum , cum alius uox , alius nutus uel manus demonstro . 
 hic opinio neque omnino accedo neque plane dissentio ; nam is fateor accido uox unus , non tamen aliter quam si sum aliquis , qui uis alter uox optineo , ad qui uox ille refero : ut soloecismus ex complexus fio is qui res significo et uoluntas ostendo . 
 Atque ut omnis effugio cavillatio , sum aliquando in unus uerbum , numquam in solus uerbum . 
 per quot autem et qui accido species , non satis conuenio . 
 qui plenissimus , quadripertitus uolo sum ratio neque alius quam barbarisma , ut facio adiectio ; nam enim ; , ; de susus ; , ; in Alexandria ; , detractio ; ambulo uia ; , ; Aegyptus uenio ; , ; ne hic facio ; , transmutatio , qui ordo turbo , ; quoque ego ; , ; enim hic uolo ; , ; autem non habeo ; : ex qui genus an sum ; igitur ; initium sermo pono dubito possum , quia maximus auctor in diuersus sum opinio uideo , cum apud alius sum etiam frequens , apud alius numquam reperio . 
 hic tres genus quidam diduco ab  , et adiectio uitium pleonasmon , detractio  , inversio anastrophes uoco : qui si in species saoloecismum cado , hyperbato quisque idem appello modo possum . 
 inmutatio sine controuersia sum , cum alius pro alius pono . 
 is per omnis oratio pars deprendo , frequenter in uerbum , quia plurimus hic accido , ideo que in is facio soloecisma per genus tempus persono modus ( siue qui ; status ; is dico seu ; qualitas ; placeo ) uel sex uel ut alium uolo octo ( nam totidem uitium sum forma in quot species is quisque de qui supra dico sum diuido ) : praeterea numerus , in qui nos singularis atque pluralis habeo , Graeci et  . 
 quamquam sum qui nos quoque adicio dualis ; scribo ; ; lego ; ( qui evito asperitas gratia mollis sum , ut apud uetus pro ; male mereo ; ; male meror ; ) , ideo que quod uoco dualis in ille solus genus consisto , cum apud Graeci et uerbum totus fere ratio et in nomen deprendo ( et sic quoque rarus sum is usus ) , apud noster uero nemo hic obseruatio reperio , quin ex contrarius ; deuenio locus ; et ; conticueo omnis ; et ; consedo dux ; aperte nos doceo nihil hic ad duo pertineo , ; dico ; quoque , quamquam is Antonius Rufus ex diuersus pono exemplum , de plus patronus praeco pronuntio . 
 quis ? 
 non Liuius circa initium statim primus liber ; tenuor ; inquam ; arx Sabinus ; et mox : ; in aduersus Romanus subeo ; ? 
 sed qui potior ego qui M. tullius sequor ? 
 qui in orator ; non reprendo ; inquam ; scribo : scribo sum uere sentio ; . 
 similiter in uocabulum et nomen fio soloecismus genus , numerus , proprie autem casus , quidquid hic alter succedo . 
 hic pars subiungo licet per comparatio et superlatio , item que in qui patrius pro possessiuus dico uel contra . 
 nam uitium qui fio per quantitas , ut ; magnus peculiolus ; , sum qui saoloecismum puto , quia pro nomen integro pono sum deminuo : ego dubito an is inproprius potior appello ; significatio enim deerro : soloecisma porro uitium non sum in sensus , sed in complexus . 
 in participium per genus et casus ut in uocabulum , per tempus ut in uerbum , per numerus ut in uterque pecco . 
 pronomen quoque genus numerus casus habeo , qui omnis recipio hic modus error . 
 Fio soloecisma et quidem multus per pars oratio : sed is trado satis non sum , ne ita demos uitium sum credo puer si pro alius pono alius , ut uerbum ubi nomen sum debeo , uel aduerbium ubi pronomen , atque similis . 
 nam sum quidam cognatus , ut dico , is sum idem genus , in qui qui alius species qui oportet utor , non minus quam ipse genus permuto deliqeo . 
 nam et ; an ; et ; aut ; coniunctio sum , male tamen interrogo ; hic aut ille sum ; ; et ; ne ; atque ; non ; aDVia : qui tamen dico pro ille ; ne facio ; ; non facio ; , in idem incido uitium , quia alter nego sum , alter vetor . 
 hic amplus ; intro ; et ; intus ; locus ADVia , ; is ; tamen ; intus ; et ; intro sum ; soloecismi sum . 
 idem in diuersitas pronomen interiectio praepositio accido . 
 sum enim soloecismus in oratio comprensio unus sequor atque prior inter sui inconueniens positio . 
 quidam tamen et facies saoloecismum habeo et dico uitiosus non possum , ut ; tragoedia Thyess ; , ut ; ludo Floralia atque Megalesia ; - quamquam hic sequor tempus intercido numquam aliter ab uetus dico . 
 schema igitur nomino frequentior quidem apud poeta , sed orator quoque permitto . 
 uerum schema fere habeo aliqui ratio , ut doceo eo qui paulus ante promitto locus , sed hic quoque qui schema uoco , si ab aliquis per imprudentia facio sum ,  uitium non careo . 
 in idem species sum , sed schema careo , ut supra dico , nomen femininus qui mas utor , et neutralis qui femina . 
 hactenus de  : neque enim ars grammaticus compono adgredior sum , sed cum in ordo incurro , inhonoro transeo nolo . 
 hic ample , ut instituo ordo sequor , uerbum aut latinus aut peregrinus sum . 
 Peregrinus porro ex omnis prope dico gens ut homo , ut instituo etiam multus uenio . 
 taceo de tuscus et Sabinus et Praenestinus quoque ( nam ut is sermo utor Uettius Lucilius insector , qui ad modus Pollium reprendo in Liuius Patavinitatemum ) : licet omnis Italica pro Romanus habeo . 
 plurimus gallicus  , ut ; raeda ; atque ; petorriior ; , qui alter tamen Cicero , alter Horatius utor . 
 et ; mappa ; circo quoque usitatus nomen Poeni sui uindico , et ; gurdus ; , qui pro stolidus accipio uulgus , ex Hispania duco origo audio . 
 sed hic diuisio meus ad Graecus sermo praecipue pertineo ; nam et maximus ex pars Romanus inde conuerto sum , et confiteor quoque Graeci utor uerbum ubi noster desum , sicut ille ab nos nonnumquam mutuor . 
 Inde ille quaestio exorior , an idem ratio per casus duco externus qui noster conuenio . 
 atque si reperio grammaticus uetus amator , nego quisquam ex latinus ratio muto , quia , cum sum apud nos casus ablatiuus , qui ille non habeo , parum conuenio unus casus noster , quinque Graeci utor : quin etiam laudo uirtus is qui potentior facio lingua Latina studeo neque alienus egeo institutum fateor : inde ; castor ; medius syllaba produco pronuntio , quia hic omnis noster nomen accido qui primus positio in idem qui ; Castor ; littera exeo , et ut ; palaemo ; atque ; Telamus ; et ; Plato ; ( nam sic is Cicero quoque appello ) dico retineo , quia latinus qui o et n littera finio non reperio . 
 ne in ab quidem atque s littera exeo temere masculinus Graecus nomen rego casus patior , ideo que et apud Caelius lego ; Pelia cincinnatus ; et apud Messala ; bene facio Euthia ; et apud Cicero ; Hermagora ; , ne miror quod ab antiquus plerusque ; Aeneas ; ut ; Anchises ; sum dico . 
 nam si ut ; maecenas ; ; Sufenas ; ; Asprenas ; dico , genetiuus casus non e littera sed ta syllaba termino . 
 Inde Olympus et tyrannus acuo syllaba medius do , quia [ duo longus sequor ] primus breuis acuo noster sermo non patior . 
 sic genetiuus ; ulixi ; et ; Achilles ; facio , sic alius plurimus . 
 Nunc recentior instituo Graeci nomen Graecus declinatio potior do , qui tamen ipse non semper facio possum . 
 ego autem placeo ratio Latina sequor , quousque patior decor . 
 neque enim iam ; Calypso ; dico ut ; Iuno ; , quamquam sequor antiquus C. Caesar utor hic ratio declino ; sed auctoritas consuetudo supero . 
 in ceterus qui possum uterque modus non indecenter effero , qui Graecus figura sequor malo non latine quidem sed tamen citra reprehensio loquor . 
 simplex uox primus positio , is sum natura suus , consto , compono aut praepositio subiungo , ut ; innocens ; ( dum ne pugno inter sui duo , qualis sum ; inperterreo ; : alioqui possum aliquando continuo duo , ut ; incompositus ; ; recondo ; et qui Cicero utor ; subabsurs ; ) , aut ex duo quasi corpus coalesco , ut ; maleficus ; . 
 nam ex tres noster utique lingua non concedo , quamuis ; capsa ; Cicero dico compositum sum ex ; capio si uolo ; , et inuenio qui ; Lupercalia ; aeque tres pars oratio sum contendo quasi ; luo per caper ; : nam ; solitaurilium ; iam persuadeo sum sum ; suouetaurilia ; , et sanus ita sui habeo sacer , qualis apud Homerus quoque sum . 
 sed hic non tam ex tres quam ex particula tres coeo . 
 ceterus etiam ex praepositio et duo uocabulum dure uideo struo Pacuvius : ; Nereus repandirostr incurvicervicus pecus . 
 ; iungo autem aut ex duo Latina integer , ut ; supersum ; ; supterfugio ; , quamquam ex integer an compositus sum quaero , aut ex integro et corrumpo , ut ; maleuolus ; , aut ex corrumpo et integro , ut ; noctiuagus ; , aut duo corrumpo , ut ; pedisecus ; , aut ex noster et peregrinus , ut ; biclinium ; , aut contra , ut ; epitogius ; et ; Anticatum ; , aliquando et ex duo peregrinus , ut ; epiraedium ; ; nam cum sum ; epiientia ; praepositio Graecus , ; raeda ; Gallicus ( neque Graeci tamen neque Galli utor compositus ) , Romanus suus ex alienus uterque facio . 
 frequenter autem praepositio quoque copulatio iste corrumpo : inde ; aufero ; ; aufugio ; ; amitto ; , cum praepositio sum ; ab ; solus , et ; coeo ; , cum sum praepositio ; cono ; . 
 sic ; igno ; et ; erepublica ; et similis . 
 sed res totus magis Graeci decet , nos minus succedo : neque is facio natura puto , sed alienus faueo , ideo que cum kyrtaykena miror sum , ; incurvicervicus ; uix ab risus defendo . 
 proprius sum uerbum cum is significo in qui primo denomino sum , tralo cum alius natura intellego , alius locus praebeo . 
 usitatus tute utor , nouus non sine quidam periculum fingo . 
 nam si recipio sum , modicus laus adfero oratio , repudio etiam in iocus exeo . 
 Audeo tamen : namque , ut Cicero aio , etiam qui primo durus uideo sum , usus mollio . 
 sed parum nos concessus sum  . 
 quis enim fero si quis similis ille meritum laudo ligxe bius et si ' ophthalmus fingo audeo ? 
 iam ne ; balo ; quidem aut ; hinnio ; fortiter dico nisi iudicium uetustas nitor . 
 sum etiam suus loquor obseruatio , suus scribo . 
 sermo consto ratio uetustas auctoritas consuetudo . 
 ratio praesto praecipue analogia , nonnumquam etymologia . 
 Uetera maiestas quidam et , ut sic dico , religio commendo . 
 auctoritas ab orator uel historicus peto soleo ( nam poeta metrum necessitas excuso , nisi si quando nihil impedio in uterque modulatio pes alter malo , qualis sum ; imo de stirpes  ; et ; aeria qui congero palumbes ; et ; silex in nudus ; et similis ) : cum summus in eloquentia uir iudicium pro ratio , et uel error honestus sum magnus dux sequor . 
 consuetudo uero certissimus loquor magistra , utor que plane sermo , ut nummus , qui publicus forma sum . 
 omnis tamen hic exigo acer iudicium , analogia praecipue : quam prope ex Graeci transfero in latinus proportio uoco . 
 is hic uis sum , ut is qui dubius sum ad aliquis similis de qui non quaero refero , et incertus certus probo . 
 qui efficio duplex uia : comparatio similis in extremus magis syllao , propter quod is qui sum ex singulus nego debeo ratio , et deminutio . 
 comparatio in nomen aut genus deprendo aut declinatio : genus , ut , si quaero ; funis ; masculinus sum an femininus , similis ille sum ; panis ; : declinatio , ut , si uenio in dubius ; hic domus ; dico sum an ; hic domus ; , et ; domus ; an ; domus ; , similis sum ; domus ; ; anus ; ; manus ; . 
 deminutio genus modo detego , ut , ne ab idem exemplum recedo , ; funis ; masculinus sum ; funiculus ; ostendo . 
 idem in uerbum quoque ratio comparatio , ut , si quis antiquus sequor ; ferueo ; breuis medius syllaba dico , deprendo uitiosus loquor , quod omnis qui ex et o littera  modo termino , idem , si in infinitus ex littera medius syllaba accipio , utique produco habeo : ; prandeo ; pendeo ; spondeo ; , ; prandor ; pendeo ; spondo ; , at qui o solus habeo , dummodo per idem littera in infinitus exeo , brevius facio : ; lego ; ; dico ; ; curro ; , ; lego ; ; dico ; ; curro ; : etiamsi sum apud Lucilius : ; feruio aqua et ferueo : fervit nunc , ferueo ad annus ; . 
 sed pax dico homo eruditus licet : si ; feruio ; puto ille similis ; curro ; et ; lego ; , ; feruus ; dico ut ; lego ; et ; curro ; , quod nos inauditus sum . 
 sed non sum hic uerus comparatio : nam ; feruio ; sum ille similis ; seruio ; . 
 qui proportio sequor dico necesse sum ; fervio ; ut ; seruio ; . 
 primus quoque aliquando positio ex obliquus inuenio , ut memoria repeto conuinco ab ego qui reprendo quod hic uerbum usus sum : ; pango ; ; nam is quidem dico summus auctor confiteor , ratio tamen nego permitto , quia primus positio ; paciscor ; , cum habeo natura patio , facio tempus praetereo ;  sum ; . 
 nos praeter auctoritas oro atque historicus analogia quoque dico tueor . 
 nam cum lego in XII tabula ; ni ita pago ; , inuenio similis hic ; cado ; : inde primus positio , etiamsi uetustas exolesco , appareo ; pagus ; ut ; cado ; , unde non sum dubius sic ; pango ; nos dico ut ; cecido ; . 
 sed memini non per omnis duco analogia possum ratio , cum et sui ipse plurimus in locus repugno . 
 quidam sine dubius conor eruditus defendo , ut , cum deprendo sum ; lepus ; et ; lupus ; similis positio quantum casus numerus que dissentio , ita respondeo non sum par quia ; lepus ; epicoenon sum , ; lupus ; masculinus , quamquam Uarro in is liber qui initium Romanus urbs enarro lupus femina dico Ennius pictor que Fabius sequor . 
 ille autem idem , cum interrogo cur ; aper ; ;  ; et ; pater ; ; pater ; facio , ille nomen pono , hic ad aliquis sum contendo . 
 praeterea quoniam uterque ab Graeci duco sum , ad is ratio recurro , ut pater ; pater ; ,  ; aprum ; facio . 
 ille tamen quomodo effugio , ut non , quamuis femininus singularis nominatiuus us littera finio numquam genetiuus casus res syllaba termino , facio tamen ; Uenus ; ; Uenus ; ? 
 item , cum sum littera finio per uarius exeo genetiuus , numquam tamen idem res syllaba termino , ; Ceres ; cogo dico ; Ceres ; ? 
 quis uero qui totus positio idem in diuersus flexus eo , cum ; Alba ; facio ; Albanus ; et ; albensis ; , ; uolo ; ; uolo ; et ; uolo ; ? 
 Nam praetereo quidem tempus uarius formo uerbum primus persona o littera termino ipse analogia confiteor , si quidem facio ; cado ; ; cecido ; , ; spondeo ; spondeo ; , ; pingo ; ; pingo ; , ; lego ; ; lego ; , ; pono ; ; pono ; , ; frango ; ; frango ; , ; laudo laudo ; . 
 non enim , cum primum fingo homo , analogia demitto caelum forma loquor do , sed inuenio sum postquam loquor , et noto in sermo quis quoque modo cado . 
 itaque non ratio nitor sed exemplum , neque lex sum loquor sed obseruatio , ut ipse  nullus res alius facio quam consuetudo . 
 inhaereo tamen is quidam molestissimus diligentia peruersitas , ut ; audaciter ; potior dico quam ; audacter ; , licet omnis orator alius sequor , et ; emico ; , non ; emico ; , et ; conio ; , non ; coeo ; . 
 hic permitto et ; audio ; et ; scio ; et ; tribunale ; et ; faciliter ; dico ; ; frugalis ; quoque sum apud ille , non ; frux ; : nam qui alius modus fio ; frugalitas ; ? 
 idem ; centum mille nummus ; et ; fides deus ; ostendo duplico quoque soloecismus sum , quando et casus muto et numerus : nescio enim atque non consuetudo et decor seruio , sicut in plurimus qui M. tullius in orator diuine ut omnis exsequor . 
 sed Augustus quoque in epistula ad C. Caesar scribo emendo qui is ; calidus ; dico quam ; caldus ; malo , non quia is non sum latinus , sed quia sum odiosus et , ut ipse Graeci uerbum significo , periergon . 
 Atqui hic quidam  solus puto , quam ego parum excludo . 
 quis enim tam necessarius quam rego locutio ? 
 immo inhaereo is iudico , quoad licet , diu etiam muto repugno : sed aboleo atque abrogatus retineo insolentia quidam sum et frivolus in paruus iactantia . 
 Multus enim litteratus qui sine adspiratio et produco secundus syllaba  ( ; aueo ; sum enim ) , et ; calefacio ; dico potior quam qui dico et ; conseruo ; , hic adicio ; fax ; et ; dico ; et similis . 
 rego sum hic uia : quis nego ? 
 sed adiaceo et mollus et magis tero . 
 ego tamen non alius magis ango quam qui obliquus casus duco etiam primus sui positio non inuenio sed muto permitto , ut cum ; ebur ; et ; robur ; , ita dico atque scribo summus auctor , in o littera secundus syllaba transfero , quia sum ; robur ; et ; ebur ; , ;  ; autem et ; guttur ; u littera in genetiuus seruo : ideo que ; iecur ; etiam et ; femur ; controuersia facio . 
 qui non minus sum licentiosus quam si ; sulpur ; et ; guttur ; subicio in genetiuus littera o medius quia sum ; ebur ; et ; robur ; : sicut Antonius  , qui ; robur ; quidem et ; ebur ; atque etiam ; maro ; fateor sum , uerus fio uolo ex hic ; ebus ; ; robura ; ; marmuro ; . 
 quodsi animaduerto littera adfinitas , scio sic ab is qui sum ; robur ; ; robur ; facio qui modus ab is qui sum ; miles limes ; ; miles limes ; , ; iudex uindex ; ; iudex uindex ; , et qui supra iam attingo . 
 quis uero quod , ut dico , similis positio in longe diuersus figura per obliquus casus exeo , ut ; uirgo Iuno , ; ; fusus lusus ; , ; cuspis puppis ; et mille alius : cum ille etiam accido , ut quidam pluraliter non dico , quidam contra singularis numerus , quidam casus careo , quidam ab primus statim positio totus muto , ut ; Iuppiter ; ? 
 qui uerbum etiam accido , ut ille ; fero ; , qui praeteritum perfectus et ulterior non inuenio . 
 neque multum refero nullus hic an praedura sum . 
 nam quis ; progenies ; genetiuus singularis , quis pluralis ; spes ; facio ? 
 Qui modus autem ; queo ; et ; urgor ; uel in praetereo patio modo uel in participium transeo ? 
 quis de alius dica , cum ; senatus senatus ; ; senatus ; an ; senatus ; facio incertus sum ? 
 quare ego non inuenustus dico uideo alius sum latine , alius grammaticus loquor . 
 atque de analogia nimium . 
 etymologia , qui uerbum origo inquiro , ab Cicero dico sum notatio , quia nomen is apud Aristoteles inuenio symbolon , qui sum ; notus ; . 
 nam uerbum ex uerbum duco , is sum ueriloquius , ipse Cicero qui fingo reformido . 
 sum qui uis potior intuo originatio uoco . 
 hic habeo aliquando usus necessarius , quotiens interpretatio res de qui quaero egeo , ut cum M. Caelius sui sum homo frux uolo probo , non quia abstineo sum ( nam is ne mentior quidem possum ) , sed quia utilis multus , is sum fructuosus , unde sum duco frugalitas . 
 ideo que in definitio adsigno etymologius locus . 
 nonnumquam etiam barbarum ab emendo conor discerno , ut cum ; Triquetra ; dico Sicilia an ; Triquedra ; , ; meridies ; an ; medidies ; oportet quaero : aliquando consuetudo seruio . 
 contineo autem in sui multus eruditio , siue ex Graeci orior tracto , qui sum plurimus praecipuus que aeolicus ratio , qui sum sermo noster simillo , declino , siue ex historia uetus notitia nomen homo locus gens urbs requiro : unde Brutus , publicola , Pythicus ? 
 cur Latium , Italia , Beneuentum ? 
 qui Capitolium et collis quirinalis et Argiletum appello ratio ? 
 iam ille minor in qui magne studiosus is res fatigo , qui uerbum paulum declino uarius et multipliciter ad ueritas reduco aut corripio aut porrecio aut adiecio aut detraho aut permuto littera syllabisve . 
 inde prauus ingenium ad foedissimus usque ludibrium labor . 
 sum enim ; consul ; ad consulendus uel ab iudicandus : nam et hic ; consulo ; uetus uoco , unde adhuc remaneo ille ; rogo bonum consulo ; , is sum ; bonum iudex ; : ; senatus ; do nomen aetas , nam idem pater sum : et ; rex ; ; rector ; et alius plurimus indubitatus : neque abnueo tegula regula que et similis hic ratio : iam sum et ; classis ; ad calo et ; lepus ; ; levipens ; et ; uulpes ; ; uolipes ; : etiamna ab contrarius aliquis sino traho , ut ; lucus ; quia umbra opacus parum luceo , et ; ludus ; quia sum longe ab lusus , et ; Dis ; quia parum diues ? 
 Etiamnes ; homo ; appello quia sum humus nascor ( quasi uero non omnis animal idem origo , aut ille primus mortalis ante nomen  terra quam sui ) , et ; uerbum ; ab aer uero ? 
 pergo : sic peruenio eo usque ut ; stella ; lumen stilla credo , qui etymologius auctor clarus sane in littera nomino in is pars qui ab ego reprendo inhumanus sum . 
 qui uero talis liber  sum , nomen suus ipse inscribo , ingeniose que uisus sum Gauius ; caelebs ; dico ueluti ; caelites ; , quod onus grauissimus uaco , is que Graeci argumentum  : eitheous enim idem de causa dico adfirmo . 
 neque is cedo modestus inuentio : nam , quia Caelum Saturnus genitalis abscido , hic nomen appello qui uxor careo aio ; Aelius ; pituita ; quia peto uita . 
 sed qui non post Uarro sum uenia ? 
 qui ; ager ; quia in is ago aliquis , et ; gragulus ; quia gregatim uolo dico uolo persuadeo Cicero ( ad is enim scribo ) , cum alter ex Graeci sum manifestus duco , alter ex uox auis . 
 sed hic tantus sum uerto , ut ; merula ; , quia solus uolo , quasi merus uolo nomino . 
 quidam non dubito etymologius subico omnis nomen causa , ut ex habitus , qui ad modus dico , ; longus ; et ; Rufus ; , ex sonus ; sterto ; ; murmuro ; , etiam deriuo , ut ab ; uelocitas ; dico ; uelox ; , et compositus pleraque hic similis , qui sine dubius aliunde origo duco , sed ars non egeo , qui in hic opus non sum usus nisi in dubius . 
 uerbum ab uetustas repeto non solum magnus adsertor habeo , sed etiam adfero oratio maiestas aliqui non sine delectatio : nam et auctoritas antiquitas habeo et , quia intermitto sum , gratia nouitas similis paro . 
 sed opus sum modus , ut neque crebrus sum hic neque manifestus , quia nihil sum odiosior adfectatio , neque utique ab ultimus et iam oblittero repeto tempus , qualis sum ; topper ; et ; antegerius ; et ; exanclo ; et ; prosapia ; et Salii carmen uix sacerdos suus satis intellectus . 
 sed ille muto ueto religio et consecro utor sum : oratio uero , qui summus uirtus sum perspicuitas , quam sum uitiosus si egeo interpres ! 
 ergo ut nouus bonus sum magis uetus , ita uetus magis nouus . 
 similis circa auctoritas ratio . 
 nam etiamsi possum uideo nihil pecco qui utor is uerbum qui summus auctor trado , multum tamen refero non solum quis dico , sed etiam quis  . 
 neque enim ;  ; et ; lurchinabuns ; iam in nos quisquam fero , licet Cato sum auctor , neque ; bos lodix ; , quamquam is Pollio placeo , neque ; gladiola ; , atquus Messala dico , neque ; parricido ; , qui in Caelius uix tolerabilis uideo , neque ; collus ; ego caluus  : qui neque ipse iam dico . 
 supersum igitur consuetudo : nam sum paene ridiculus malo sermo qui loquor sum homo quam quo loquor . 
 et sane quis sum alius uetus sermo quam uetus loquor consuetudo ? 
 sed hic ipse necessarius sum iudicium , constituo que in primus is ipse quis sum qui consuetudo uoco . 
 qui si ex is quod plus facio nomen accipio , periculosis do praeceptum non oratio modus sed , qui magnus sum , uita : unde enim tantum bonum ut plus qui rego sum placeo ? 
 igitur ut uello et coma in gradus frango et in balneum perpoto , quilibet hic invaso ciuitas , non sum consuetudo , quia nihil bus careo reprensio ( at lauo et tondeo et conuiuo ex consuetudo ) , sic in loquor non si quis uitiosus multus  pro regula sermo accipio sum . 
 nam ut transeo quemadmodum ad modus uulgo imperitus loquor , totus saepe theatrum et omnis circus turba exclamo barbare scio . 
 ergo consuetudo sermo uoco consensus eruditor , sicut  consensus bonus . 
 Nunc , quoniam dico qui sum loquor regula , dico qui scribo custodiendus , qui Graeci  uoco , nos recte scribo scientia nomino . 
 qui ars non in hic pono sum , ut nosco qui quique syllaba littera consto ( nam is quidem infra grammaticus officium sum ) , sed totus , ut meus fero opinio , subtilitas in dubius habeo : ut longus syllabum omnis adpono apex ineptissimus sum , quia multus natura ipse uerbum qui scribo pateo , sed interim necessarius , cum idem littera alius atque alius intellego , prout corripio uel produco sum , facio : ut ; malus ; arbor significo an homo non bonum apex distinguo , ; palus ; alius prior syllaba longus , alius sequor significo , et cum idem littera nominatiuus casus breuis , ablatiuus longus sum , uter sequor plerumque hic notus moneo sum . 
 similiter puto ille quoque seruandus discrimen , ut ; ex ; praepositio si uerbum sequor ; specto ; , adiicio secundus syllaba s littera , si ; pecto ; , remotus scribo . 
 ille quoque seruo sum ab multus differentia , ut ; ad ; , cum sum praepositio , dies littera , cum autem coniunctio , t accipio , item que ; cum ; , si tempus significo , per cum , si comes , per c atque duo sequor scribo . 
 frigidior hic alius , ut ; quidquid ; ct quartus habeo ne interrogo bis uideo , et ; cottidie ; non ; cotidie ; , ut sum quot dies : uerus hic iam etiam inter ipse ineptia euanesco . 
 quaero soleo , in scribendus praepositio sonus qui iunctus efficio an qui separo observo conuenio , ut cum dico ; optineo ; ( secundus enim b littera ratio posco , auris magis audio p ) et ; immunis ; ( ille enim qui ueritas exigo , sequor syllaba sonus uictus , m gemina commuto . 
 ) sum et in diuido uerbum obseruatio , medius littera consonans prior an sequor syllaba adiungo . 
 ; haruspex ; enim , quia pars is posterior ab specto sum , s littera tertius do , ; abstemius ; , quia ex abstinentia temetum compositus uox sum , primus relinquo . 
 Nam k quidem in nullus uerbum utor puto nisi qui significo etiam ut solus pono . 
 hic eo non omitto quod quidam is quotiens ab sequor necessarius credo , cum sum c littera , qui ad omnis uocalis uis suus perfero . 
 uerum orthographia quoque consuetudo seruio ideo que saepe muto sum . 
 nam ille uetustissimus transeo tempus , qui et paucior littera neque similis hic noster is forma sum et uis quoque diuersus , sicut apud Graeci o littera , qui interim longus atque breuis , ut apud nos , interim pro syllaba quam nomen suus exprimo pono sum : ut ab Latina uetus dies plurimus in uerbum ultimus adiego , qui manifestus sum etiam ex columna rostratus , qui sum duilium in forum pono , interim g quoque , ut in puluinar Soli , qui colo iuxta aedis Quirinus , ; uesperug ; , quod ; uesperuginis ; accipio . 
 de mutatio etiam littera , de qui supra dico , nihil repeto hic necesse sum : fortasse enim sicut scribo , etiam loquor . 
 Semivocalae gemino diu non sum  mos , atque ex contrarius usque ad Accius et ultra porrecta syllaba geminus , ut dico , uocalis scribo . 
 diu duro ut ex et i iungo idem ratio qui Graeci is utor : is casus numerus que discerno sum , ut Lucilius praecipio : ; iam ; ; puereus ueno ; : en postremus facio atque i , ; ut puer plus fio ; atque deinceps idem : ; mendax fur que addo et , cum do fur iubeo . 
 ; qui quidem cum superuacuus sum quia i tam longus quam breuis natura habeo , tum incommodum aliquando ; nam in is qui proximus ab ultimus littera ex habeo et i longus termino , ille ratio sequor utor ex gemina , qualis sum hic ; aureus ; ; argenteien ; et hic similis : is que is praecipue qui ad lectio instituo etiam impedimentum sum , sicut in Graeci accido adiectio i littera , qui non solum datiuus casus in pars ultimus adscribo , sed quidam etiam interpono , ut in LEISTEIs , quia etymologia ex diuisio in tres syllaba facio desidero is littera . 
  syllaba , qui secundus nunc et littera pono , uarius per ad et i effero , quidam semper ut Graeci , quidam singulariter tantum , cum in datiuus uel genetiuus casus incido , unde ; pictai uestis ; et ; aqua ; Uergilius amantus uetustas carmen inseruio . 
 in idem pluralis numerus ex utor : ; hic sulla , Galba ; . 
 sum in hic quoque pars Lucilius praeceptum , qui quia plus explico uersus , si quis parum credo apud ipse in nonus requiro . 
 quis quod Cicero tempus paulum que infra , fere quotiens s littera medius uocalis longus uel subicio longus sum , gemino , ut ; caussa ; ; cassus ; ; divissio ; ? 
 Quomodo modo et ipse et Uergilius quoque scribo manus is doceo . 
 Atqui paulum superior etiam ille qui nos geminus dico ; iubeo ; unus dico . 
 iam ; bonus ; ; maximus ; ut medius i littera , qui uetus ut sum , accipio c . 
 primum Caesar inscriptio trado facio . 
 ; hereo ; nunc e littera termino : at uetus comicus adhuc liber inuenio ; heri ad ego uenio ; : qui idem in epistula Augustus , qui suus manus scribo aut emendo , deprendo . 
 quis ? 
 non Cato censorius ; dica ; et ; facio ; ; dicus ; et ; faciaus ; scribo , idem que in ceterus qui similiter cado modus teneo ? 
 qui et ex uetus is liber manifestus sum et ab Messala in liber de s littera pono . 
 ; sibo ; et ;  ; scribo in multus liber sum , sed an hic uolo auctor nescio : T. Liuius ita hic usus ex Pedianum comperio , qui et ipse is sequor . 
 hic nos i littera finio . 
 quis dica ; uortex ; et ; uorsus ; ceterus que ad idem modus , qui primus Scipio Africanus in ex littera secundus uerto dico ? 
 Noster praeceptor ; seruus ; ; ceruus ; que ut et o littera scribo , quia subicio sui uocalis in unus sonus coalesco et confundo nequeo ; nunc ut gemina scribo is ratio qui reddo : neuter sanus modus uox qui sentio efficio , neque inutiliter Claudius aeolicus ille ad hic usus littera adieco . 
 ille nunc melior , qui ; qui ; tres qui praepono littera enoto , in qui puer nos ad pinguis sane sonus qu et oic utor , tantum ut ab ille ; qui ; distinguo . 
 quis qui scribo aliter quam enuntio ? 
 nam et ; Gaius ; C littera significo , qui inuerto mulier declaro , quia tam Gaia sum uocito quam Gaius etiam ex nuptialis sacer appareo : neque ; Gnaius ; is littera in praenomen notus accipio qui sono , et ; columna ; et ; consul ; eximo n littera lego , et ; suburum ; , cum tres littera noto , C tertius ostendo . 
 Multus sum genus hic , sed hic quoque uereor ne modus tam paruus quaestio  . 
 iudicium autem suus grammaticus interpono hic omnis : nam hic ualeo multum debeo . 
 ego , nisi qui consuetudo optineo , sic scribendus quisque iudico quomodo sono . 
 hic enim sum usus littera , ut custodio uox et uelut depono reddo legens . 
 itaque is exprimo debeo quod dicturio sum . 
 hic fere sum emendo loquor scribo que pars : duo reliquus significanter orno que dico non equidem grammaticus aufero , sed , cum ego officium rhetor supersum , maior opus reseruo . 
 redeo autem ille cogitatio , quidam sum qui hic qui dico paruus nimium et impedimentum quoque magnus aliquis ago puto : neque ipse ad extremus usque anxietas et ineptus cavillatio descendo atque hic ingenium concido et comminuo credo . 
 sed nihil ex grammatice  nisi qui superuacuus sum . 
 an ideo minor sum M. tullius orator quod idem ars hic diligentus sum et in filius , ut epistula appareo , recte loquor asper quoque exactor ? 
 aut uis C. Caesar frango edo de analogia liber ? 
 aut ideo parum Messala nitidus quia quidam totus libellus non uerbum modo singulus sed etiam littera do ? 
 non obsto hic disciplina per ille iens , sed circa ille haereo . 
 supersum lectio : in qui puer ut scio ubi suspendo spiritus debeo , qui locus uersus distinguo , ubi cludo sensus , unde incipio , quando attollo uel summitto sum uox , quis quoque flexus , quis lenter celeriter concitatior lenior dico , demonstro nisi in opus ipse non possum . 
 unus sum igitur quod in hic pars praecipio , ut omnis iste facio possum : intellego . 
 sum autem in primus lectio uirilis et cum sanctitas quidam grauis , et non quidem prorsus similis , quia et carmen sum et sui poeta cano testor , non tamen in canticum dissoluo neque plasmo , ut nunc ab plerusque facio , effemino : de qui genus optimus C. Caesar praetextas adhuc accipio dico : ; si canto , male canto : si lex , canto ; . 
 nec prosopopoeius , ut quidam placeo , ad comicus mos pronuntio uolo , sum tamen flexus quidam qui distinguo ab is in qui poeta persona suus utor . 
 ceterus admonitio magnus egeo , in primus ut tenerus mens tractura que alte quidquid rudis et omnis ignarus  non modo qui disertus sed uel magis qui honesto sum disco . 
 ideo que optimus instituo sum ut ab Homerus atque Uergilius lectio incipio , quamquam ad intellegendus is uirtus firmior iudicium opus sum : sed hic res supersum tempus , neque enim semel lego . 
 interim et sublimitas heros carmen animus adsurgo et ex magnitudo res spiritus duco et optimus inbuo . 
 utilis tragoedia : alo et lyricus , si tamen in is non auctor modo sed etiam pars opus  : nam et Graeci licenter multus et Horatius nolo in quidam interpretor . 
 elegia uero , utique qui amo , et  , qui sum comma sotadeus ( nam de sotadeus ne praecipio quidem sum ) , amoueo si facio possum , si paruus , certe ad firmior aetas robur reseruo . 
 Comoedia , qui multum confero ad eloquentia possum , cum per omnis et persono et adfectus eo , qui usus in puer puto paulus post suus locus dica : nam cum mos in tuto sum , inter praecipuus legendus sum . 
 de Menander loquor , neque tamen excludo alius : nam Latinus quoque auctor adfero utilitas aliquis ; sed puer qui magis ingenium alo atque animus augeo praelegendus : ceterus , qui ad eruditio modo pertineo , longus aetas spatium do . 
 Multus autem uetus etiam Latinus confero , quamquam plerusque plus ingenium quam ars ualeo , in primus copia uerbum : qui in tragoedia grauitas , in comoedia elegantia et quidam uelut atticismus inuenio possum . 
 oeconomia quoque in is diligentior quam in plerusque nouus sum , qui omnis opus solus uirtus sententia puto . 
 sanctitas certe et , ut sic dica , uirilitas ab is petendus sum , quando nos in omnis delicia uitium dico quoque ratio defluo . 
 denique credo summus orator , qui uetus poema uel ad fides causa uel ad ornamentum eloquentia adsumo . 
 nam praecipue quidem apud Cicero , frequenter tamen apud Asinius etiam et ceterus qui sum proximus , uideo Ennus Acci Pacuvius Lucilius Terentius Caecilius et alius insero uersus , summus non eruditio modo gratia sed etiam iucunditas , cum poeticus uoluptas auris ab forensis asperitas respiro . 
 qui accedo non mediocris utilitas , cum sententia is uelut quidam testimonium qui propono confirmo . 
 uerum prior ille ad puer magis , hic sequor ad robustior pertineo , cum grammatice amor et usus lectio non schola tempus sed uita spatium termino . 
 in praelegendus grammaticus et ille quidem minor praesto debeo , ut pars oratio reddo sui solutus uersus desidero et pes proprietas , qui adeo debeo sum notus in carmen ut etiam in oratorius compositio desidero . 
 deprendo qui barbarum , qui inproprius , qui contra lex loquor sum pono , non ut ex hic utique improbo poeta ( qui , quia plerumque seruio metrum cogo , adeo ignosco ut uitium ipse alius in carmen appellatio nomino : metaplasmus enim et schematismus et schema , ut dico , uoco et laus uirtus necessitas do ) , sed ut commoneo artificialis et memoria agito . 
 is quoque inter primus rudimentum non inutilis demonstro , quot  uerbum modus intellegendus sum . 
 Circa glossematum etiam , is sum uox minus usitatus , non ultimus is professio diligentia sum . 
 enimvero iam maior cura doceo tropus omnis , qui praecipue non poema modo sed etiam oratio orno , schema uterque , is sum figura ,  lexis  dianoeo uoco : qui ego sicut tropus tractatus in is locus differo quo ego de ornatus oratio dico sum . 
 praecipue uero ille infigo animus , qui in oeconomia uirtus , qui in decore res , quis persona quisque convino , quis in sensus laudo , quis in uerbum , ubi copia probabilis , ubi modus . 
 hic accedo enarratio historia , diligens quidem ille , non tamen usque ad superuacuus labor occupo : nam recipio aut certe clarus auctor memoro expono satis sum . 
 persequor quidem quis quis umquam uel contemptissimus homo dico aut nimius miseria aut inanis iactantia sum , et detineo atque obruo ingenium melior alius uaco . 
 nam qui omnis etiam indignus lectio scida excutio , anilis quoque fabula accommodo opera possum : atquus plenus sum is modus impedimentum grammaticum commentarius , uix ipse qui compono satis notus . 
 Nam Didymus , qui nemo plus scribo , accido comperio sum ut , cum historia quidam tamquam uanus repugno , ipse profero liber qui is contineo . 
 qui euenio praecipue in fabulosus usque ad deridiculum quidam , quidam etiam pudeo , unde improbissimus quisque  fingo licentia sum , adeo ut de liber totus et auctor , ut succurro , mentior tuto , quia inuenio qui numquam sum non possum : nam in notior frequenter deprendo ab curiosus . 
 ex qui ego inter uirtus grammaticus habeo aliquis nescio . 
 et finio quidem sum pars duo qui hic professio polliceor , is sum ratio loquor et enarratio auctus , qui ille methodicen , hic historicen uoco . 
 adicio tamen is cura quidam dico primordium qui aetas nondum rhetor capio instituo . 
 igitur Aesopus fabella , qui fabula nutricula prope succedo , narro sermo purus et nihil sui supra modus extollo , deinde idem gracilitas stilus exigo condisco : uersus primus soluo , mox muto uerbum interpretor , tum paraphrasum audacius uerto , qui et brevio quidam et exorno saluo modus poeta sensus permitto . 
 qui opus , etiam consummo professor difficilis , qui commodus tracto quicumque discendus sufficio .  Sententia quoque et chria et aetiologia subiectum dico ratio apud grammaticus scribo , quia initium ex lectio duco : qui omnis similis sum ratio , forma diuersus , quia sententia uniuersalis sum uox , aetiologia persona contineo . 
 Chriarus plus genus trado : unus similis sententia , qui sum pono in uox simplex : ; dico ille ; aut ; dico soleo ; ; alter qui sum in respondeo : ; interrogo ille ; , uel ; cum hic is dico sum , respondeo ; ; tertius hic non dissimilis : ; cum quis dico aliquis ; uel ; facio ; . 
 etiam in ipse facio sum  puto , ut : ; cratis , cum indoctus puer uideo , paedagogus is percutio ; , et alius paene par is , qui tamen idem nomen appello non audeo , sed dico chreios , ut : ; Milus , qui uitulus adsuesco fero , taurus fero ; . 
 in hic omnis et declinatio per idem duco casus et tam facio quam dico ratio sum . 
 Narratiunculo ab poeta celebro notitia causa , non eloquentia tracto puto . 
 ceterus maior opus atque spiritus Latinus rhetor relinquendus necessarius grammaticus facio : Graeci magis opus suus et onus et modus nosco . 
 hic de grammatix , quam breve possum , non ut omnis dico sector , qui infinitus sum , sed ut magis necessarius . 
 nunc de ceterus ars qui instituo priusquam rhetor trado puer existimo strictim subiungo , ut efficio orbis ille doctrina , qui Graeci encyclion paedian uoco . 
 nam idem fere annus alius quoque disciplina studium ingredior sum : qui quia et ipse ars sum et sum perfectus sine oro scientia possum neque rursus ad efficio orator satis ualeo solus , an sum hic opus necessarius quaero . 
 nam quis , inquam , ad agendus causa  sententia pertineo scio qui ad modus in datum linea constituo triangulus aequus latus possum ? 
 aut qui melior uel defendo reus uel rego consilium qui cithaer sonus nomen et spatium distinxo ? 
 enumero etiam fortasse multus quilibet utilis forum qui neque geometres audio neque musicus nisi hic communis uoluptas auris intellego . 
 qui ego primum hic respondeo , quod M. Cicero scribo ad Brutus liber frequenter testor : non is ab nos instituo orator qui sum aut sum , sed imago quidam concipio nos animus perfectus ille et nullus pars cesso . 
 nam et sapio formo is qui sum sum consummo undique et , ut dico , mortalis quidam deus non modo cognitio caelestis uel mortalis puto instruo , sed per quidam paruus sanus , si ipse demos aestimo , duco , sicut exquiro interim ambiguitas : non quia  aut  possum facio sapio , sed quia ille ne in minimus quidem oportet fallo . 
 similiter orator , qui debeo sum sapiens , non geometres facio aut musicus  hic alius subiungo , sed hic quoque ars ut sum consummo iuvo : nisi forte antidotus quidem atque alius qui oculus aut uulnus medeor ex multus atque interim contrarius quoque inter sui effectus compono uideo , qui ex diuersus facio unus ille misceo qui nullus is similis sum ex qui consto , sed proprius uis ex omnis sumo , et muto animal  ille inimitabilis humanus ratio sapor uarius flos atque sucus genus perficio : nos miror si oratio , qui nihil praestantior homo do prouidentia , plus ars egeo , qui , etiam cum sui non ostendo in dicendus neque profero , uis tamen occulo suggero et tacitus quoque sentio . 
 ; sum aliquis sine is disertus ; . 
 sed ego orator uolo . 
 ; non multum adicio ; . 
 sed aeque non sum totus qui uel paruus desum ; et bonus quidem hic sum conuenio : qui etiamsi in arduus spes sum , nos tamen praecipio omnis , ut salto plus fio . 
 sed cur deficio animus ? 
 natura enim perfectus orator sum non prohibeo , turpiter que despero quidquid facio possum . 
 Atque ego uel iudicium uetus possum sum contentus . 
 nam quis ignoro musicen , ut de hic primum loquor , tantum iam ille antiquus tempus non studium modo uerus etiam ueneratio habeo ut idem musicus et uates et sapio iudico , mitto alius , Orpheus et Linus : qui uterque des gigno , alter uero , quia rudis quoque atque agrestis animus admiratio mulceo , non ferus modo sed saxum etiam silua que duco posteritas memoria trado sum . 
 itaque et Timagenes auctor sum omnis in littera studium antiquissimus musicen existo , et testimonium sum clarus poeta , apud qui inter regalis conuiuium laus heros atque deus ad cithara cano . 
 Iopas uero ille Uergili nonnes cano ; erro luna sol que labor ; et ceterus ? 
 qui certe pala confirmo auctor eminentus musicen cum diuinus etiam res cognitio sum coniunctus . 
 quod si do , sum etiam orator necessarius , si quidem , ut dico , hic quoque pars , qui ab orator relinquo ab philosophus sum occupo , noster opus sum atque sine omnis talis scientia non possum sum perfectus eloquentia . 
 Atqui clarus nomen sapientia uir nemo dubitavo studiosus musix sum , cum Pythagoras atque is sequor accipio sine dubius antiquitus opinio uulgavio mundus ipse ratio sum compono , qui postea sum lyra imitor , neque ille modo contineo dissimilis concordia , qui uoco  , sonus quoque hic motus didio . 
 Nam Plato cum in alius quidam tum praecipue in Timaeus ne intellego quidem nisi ab is qui hic quoque pars disciplina diligenter percipio possum . 
 de philosophus loquor , qui fons ipse Socrates iam senex instituo lyra non erubesco ? 
 dux maximus et fides et tibia cano trado , exercitus Lacedaemonius musica  modus . 
 quis autem alius in noster legio cornu atque tuba facio ? 
 qui concentus quanto sum uehementior , tantum Romanus in bellum gloria ceterus praesto . 
 non igitur frustra Plato ciuilis uir , qui  uoco , necessarius musicen credo , et is secta , qui alius seuerissimus , alius asperrimus uideo , princeps in hic sum sententia , ut existimo sapio aliquis nonnullus opera hic studium accommodo , et Lycurgus , durissimus Lacedaemonius lex auctor , musix disciplina probo . 
 Atque is natura ipse uideo ad tolerandus facile labor uelut munus nos do , si quidem et remex cantus hortor ; neque solum in is opus in qui plus conatus praeeo aliquis iucundus uox conspiro , sed etiam singulus fatigatio quilibet sui rudis modulatio solor . 
  adhuc dico ars pulcherrimus uideo , nondum is tamen orator coniungo . 
 transeo igitur is quoque , qui grammaticus quondam atque musicus  sum : si quidem Archytas atque Evenus etiam subiego grammatice musicus puto , et idem uterque res praeceptor sum cum  ostendo , mimus quidem scriptor , sed qui Plato adeo probo ut suppono caput liber is cum morior habeo credo , tum Eupolis , apud qui prodo et musice et littera doceo et Maricus , qui sum hyperbolus , nihil sui ex musicus scio nisi littera confiteor . 
 Aristophanes quoque non unus liber sic instituo puer antiquitus soleo sum demonstro , et apud Menandrum in Hypobolimaeos senex , qui reposco filius pater uelut ratio impendium qui in educatio contuleo expono psaltes sui et geometres multus dico do . 
 unde etiam ille mos , ut in conuiuium post cena circumfero lyra , qui cum sui imperitus Themistocles confiteor sum , ut uerbum Cicero utor , ; sum habitus indoctus ; . 
 sed uetus quoque Romanus epulae fides atque tibia adhibeo mos sum : uersus quoque Salii habeo carmen . 
 qui cum omnis sum ab Numa rex instituo , facio manifestus ne ille quidem qui rudis atque bellicosus uideo cura musix , quantus ille recipio aetas , desum . 
 denique in prouerbium usque Graeci celebro sum indoctus ab Musa atque ab gratia absum . 
 uerum quis ex is proprie peto sum orator dissero . 
 numerus musicus duplico habeo , in uox et in corpus : uterque enim res aptus quidam modus desidero . 
 uox ratio Aristoxenus musicus diuido in rhythmon et melos , qui alter modulatio , alter canorus atque sonus consto . 
 num igitur non hic omnis orator necessarius ? 
 qui unus ad gero , alter ad conlocatio uerbum , tertius ad flexus uox , qui sum in agendus quoque multus , pertineo : nisi forte in carmen tantum et in canticum exigo structura quidam et inoffensus copulatio uox , in agendus superuacuus sum , aut non compositio et sonus in oratio quoque uarius pro res modus adhibeo sicut in musicus . 
 Namque et uox et modulatio grandis elo , iucundus dulciter , modero leniter cano totus que ars consentio cum is qui dico adfectus . 
 Atquis in oro quoque intentio uox , remissio , flexus pertineo ad mouendus audio adfectus , alius que et conlocatio et uox , ut idem utor uerbum , modulatio concitatio iudex , alius misericordia peto , cum etiam organum , qui sermo exprimo non possum , adficio animus in diversus habitus sentio . 
 corpus quoque aptus et decet motus , qui dico eurythmia , et sum necessarius neque aliunde peto possum : in qui pars actio non minimus consisto , qui de res sepono nos sum locus . 
 ago , non habeo in primus cura uox orator ? 
 quis tam musix proprius ? 
 sed ne hic quidem praesumo pars sum : unus interim contineo sum exemplum C. Gracchus , praecipui suus tempus orator , qui contionor consisto post is musicus fistula , qui tonarion uoco , modus qui debeo intendo ministro . 
 hic is curo inter turbidissimus actio uel terreo optimas uel iam timeo sum . 
 Libeo propter quidam imperitior , etiam ; crassior ; , ut uoco , ; Musa ; , dubitatio hic utilitas eximo . 
 nam poeta certe legendus orator sum  : num igitur hic sine musicus ? 
 atque si quis tam caecus animus sum ut de alius dubito , ille certe qui cannen ad lyra compono . 
 hic diu foro dicendus si hic studium uelut nouus praecipio . 
 cum uero antiquitus usque ab Chirona atque Achilles ad noster tempus apud omnis , qui modo legitimus disciplina non sum perosus , duro , non sum committo ut ille dubius facio defensio sollicitudo . 
 Quamuis autem satis iam ex ipse qui sum modo usus exemplum credo sum manifestus qui ego et quatenus musicus placeo , apertior tamen profito puto non hic ab ego praecipio qui nunc in scaena effemino et impudicus modus frango non ex pars minimus si quis in nos uirilis robur maneo excido , sed qui laus fortis cano quisque ipse fortis cano : neque psalterium et spadicus , etiam uirgo probus recusandus , sed cognitio ratio , qui ad mouendus lenio que adfectus multum ualeo . 
 nam et  accipio concito ad uis pudicus domus adferendus iuuenis iussus muto in spondium modus tibicina compono , et Chrysippus etiam nutrix ille qui adhibeo infans adlectatio suus quidam carmen adsigno . 
 sum etiam non ineruditus ad declamo fingo materia , in qui pono tibicen , qui sacrifico Phrygius cano , ago ille in insanio et per praeceps defero accuso quod causa mors extito : qui si dico debeo ab orator neque dico citra scientia musix possum , quomodo non hic quoque ars necessarius sum opus noster uel iniquus consentio ? 
 in geometria pars fateor sum utilis tener aetas : agito namque animus et aceo ingenium et celeritas percipio uenio inde concedo , sed prosum is non , ut ceterus ars , cum percipio sum sed cum disco existimo . 
 is uulgaris opinio sum : neque sine causa summus uir etiam impensus hic scientia opera do . 
 nam cum sum geometria diuido in numerus atque forma , numerus quidem notitia non orator modo sed quicumque primus salto littera erudio necessarius sum . 
 in causa uero uel frequenter uersor soleo : in qui actor , non dico si circa summa trepido , sed si digitus salto incertus aut indecorus gestus ab computatio dissentio , iudico indoctus . 
 ille uero linear ratio et ipse quidem cado frequenter in causa ( nam de terminus mensura que sum lis ) , sed habeo maior quidam alius cum ars oratorius cognatio . 
 iam primus ordo sum geometria necessarius : nonnes et eloquentia ? 
 ex prior geometria probo insequor et certus incertus : nonne is in dicendus facio ? 
 quis ? 
 ille propono quaestio conclusio non fere totus consto syllogismus ? 
 propter qui plus inuenio qui dialecticus similis quam qui rhetorica fateor hic ars . 
 uerum et orator , etiamsi rarus , non tamen numquam probo dialecticus . 
 nam et syllogismus si res posco utor , et certe enthymema , qui rhetoricus sum syllogismus . 
 denique probatio qui sum potentis grammica apodixis uulgus dico : quis autem magis oratio qui probatio peto ? 
 falsus quoque uus similis geometria ratio deprendo . 
 fio hic et in numerus per quidam qui pseudographia uoco , qui puer ludo soleo . 
 sed alius maior sum . 
 nam quis non ita propono credo : ; qui locus exterior linea idem mensura colligo , is spatium quoque qui is linea contineo par sum necesse sum ; . 
 at is falsum sum : nam multum refero qui sum forma ille circumeo , reprehendo que ab geometres sum historicus qui magnitudo insula satis significo nauigatio ambitus credo . 
 nam ut quique forma perfectissimus , ita capacis sum . 
 ideo que ille circumcurro linea , si efficio orbis , qui forma sum in planus magis perfectus , ample spatium complector quam si quadro par os efficio , rursus quadro triangulus , triangulus ipse plus aequus latus quam inaequalis . 
 sed alius forsitan obscurior : nos  etiam imperitus sequor experimentum . 
 iugerum mensura ducenti et quadraginta longitudo pes sum dimidium que in latitudo pateo non fere quisquam sum qui ignoro , et qui sum circumeo et quantum campus cludo colligo expeditus . 
 at centenim et octogeni in quisque pars pes idem spatium extremitas sed multo ample cludo quattuor linea area facio . 
 is si computo qui pigeo , breuior numerus idem disco . 
 nam deni in quadra pes quadraginta per ora , intra centum sum . 
 at si quini deni per latus , quini in frons sum , ex ille quod amplector quartus deduco idem circumduco . 
 si uero porrectus utrimque undevicenus singulus disto , non plus intus quadratus habeo quam per quot longitudo duco : qui circumeo autem linea idem spatium sum qui is qui centum contineo . 
 ita quidquid forma quadratus detraho , amplitudo quoque pereo . 
 ergo etiam is facio possum , ut maior circumeo minor locus amplitudo cludo . 
 hic in planus ; nam in collis uallis que etiam imperito pateo plus solus sum quam caelum . 
 quis quod sui idem geometria tollo ad ratio usque mundus ? 
 in qui , cum sidus certus constitutus que cursus numerus doceo , disco nihil sum inordinatus atque fortuitus : qui ipse nonnumquam pertineo ad orator possum . 
 an uero , cum Pericles atheniensis sol obscuratio terreo reddo is res causa metus libero , aut cum Sulpicius ille Galli in exercitus L. Paulus de luna defectio dissero , ne uelut prodigium diuinitus facio miles animus terreo , non uideo sum usus orator officium ? 
 quod si Nicias in Sicilia scio , non idem confundo metus  Athenienses exercitus perdo : sicut Dion , cum ad destruo Dionysius tyrannis uenio , non sum talis casus deterreo . 
 sum extra licet usus bellicus transeo que quod Archimedes unus obsidio Syracusae in longus traho , ille utique iam proprius ad efficio qui intendio , plurimus quaestio , qui difficilior alius ratio explicatio sum , ut de ratio  , de sectio in infinitus , de celeritas augeo , linearis ille probatio soluo soleo : ut , si sum orator , qui proximus demonstro liber , de omnis res dico , nullus modus sine geometria sum possum orator . 
 Do aliquis comoedus quoque , dum eatenus qui pronuntio scientia sum orator desidero . 
 non enim puer qui in hic instituo aut feminea uox exilitas frango uolo aut seniliter tremo . 
 neque uitium ebrietas effingo neque seruilis uernilitas inbuo neque amor avaritia metus disco adfectus : qui neque orator sum necessarius et mens praecipue in aetas primus tener adhuc et rudis inficio ; nam frequens imitatio transeo in mos . 
 ne gestus quidem omnis atque motus ab comoedus petendus sum . 
 quamquam enim uterque is ad quidam modus praesto debeo orator , multus tamen absum ab scaenicus , neque uultus neque manus neque excursio nimius . 
 nam si quis in hic ars sum dico , is primus sum ne ars sum uideo . 
 qui sum igitur hic doctor officium ? 
 in primus uitium si qui sum or emendo , ut exprimo sum uerbum , ut suus quique littera sonus enuntio . 
 quidam enim uel exilitas uel pinguitudo nimius laboro , quidam uelut acrior parum efficio et alius non dissimilis sed quasi hebetior permuto . 
 quippe et  littera , qui Demosthenes quoque laboro , labda succedo , qui uis sum apud nos quoque , et cum c atque similis g non  , in tn atque dies mollio . 
 ne ille quidem circa s littera delicia hic magister fero , neque uerbum in fauces patior audio neque os inanitas resono neque , qui parum sermo purus conuenio , simplex uox natura plenior quidam sonus circumlinio , qui Graeci catapeplasmenon dico ( sic appello cantus tibia qui , praecludo qui claresco foramen , rego modus exitus grauior spiritus reddo ) . 
 curo etiam ne extremus syllaba intercido , ut par sui sermo sum , ut quotiens exclamo sum latus conor sum ille , non caput , ut gestus ad uox , uultus ad gero accommodo . 
 observandum sum etiam ut rego sum facies dico , ne labrum detorqueo , ne inmodicus hiatus rictum distendo , ne supinus uultus , ne deicio in terra oculus , ne inclino uterlibet ceruix . 
 nam frons plus genus pecco . 
 uideo multus qui supercilium ad singulus uox conatus adleuo , alius constringo , alius etiam dissideo , cum alter in uertex tendo , alter paene oculus ipse premo . 
 infinitus autem , ut mox dico , in hic quoque res momentum sum , et nihil possum placeo qui non decet . 
 debeo etiam doceo comoedus quomodo narro , qui sum auctoritas suado , qui concitatio consurgo ira , qui flexus decet miseratio : qui ita optimus facio si certus ex comoedia eligo locus et ad hic magne idoneus , is sum actio similis . 
 idem autem non ad pronuntior modo utilus , uerus ad augeo quoque eloquentia magis accommodo sum . 
 et hic dum infirmus aetas maior non capio : ceterum cum lego oratio oportet , cum uirtus is iam sentio , tum ego diligo aliquis atque peritus adsisto , neque solum lectio formo uerus edisco etiam eligo ex is cogo et is dico sto clare et qui ad modus ago oportet , ut protinus pronuntiatio uox memoria exerceo . 
 ne ille quidem reprehendo puto qui paulum etiam palaestrica uaco . 
 non de is loquor qui pars uita in oleum , pars in uinum consumo , qui corpus cura mens obruo ( hic enim absum ab is qui instituo quam longe uolo ) : sed nomen sum idem is ab qui gestus motus que formo , ut rego sum bracchium , ne indoctus rusticus manus , ne status indecorus , ne qui in profero pes inscitia , ne caput oculus que ab alius corpus inclinatio dissideo . 
 nam neque hic sum in pars pronuntiatio nego quisquam neque ipse pronuntiatio ab orator secerno : et certe qui facio oportet non indignor sum disco , cum praesertim hic chironomia , qui sum ( ut nomen ipse declaro ) lex  , et ab ille tempus heroicus orior sum et ab summus Graecia uir atque ipse etiam Socrates probo , ab Plato quisque in pars ciuilis pono uirtus , et ab Chrysippus in praeceptum de liberi educatio compositus non omitto . 
 nam Lacedaemonius quidem etiam saltatio quidam tamquam ad bellum quoque utilis habeo inter exercitatio accipio . 
 neque is uetus Romanus dedecus sum : argumentum sum sacerdos nomen atque religio duro ad hic tempus saltatio et ille in tertius Cicero de orator liber uerbum Crassus , qui praecipio ut orator utor ; later inclinatio fortis atque uirilis , non ab scaena et histrio , sed ab arma aut etiam ab palaestra ; . 
 qui disciplina usus in noster usque aetas sine reprehensio descendo . 
 ab ego tamen neque ultra puerilis annus retineo neque in hic ipse diu . 
 neque enim gero orator compono ad similitudo saltatio uolo , sed subsum aliquis ex hic exercitatio puerilis , unde nos non is ago furtim decor ille disco trado prosequor . 
 quaero soleo an , etiamsi discendus sum hic , idem tempus tamen trado omnis et percipio possum . 
 nego enim quidam , quia confundo animus atque fatigo tot disciplina in diversus tendo , ad qui neque mens neque corpus neque dies ipse sufficio , et , si magis patior hic aetas robustus , puerilis annus onero non oportet . 
 sed non satis perspicio quantum natura humanus ingenium ualeo , qui ita sum agilis atque uelox , sic in omnis pars , ut ita dico , specto , ut ne possum quidem aliquis ago tantum unus , in plus uero non idem dies modus sed idem tempus momentum uis suus intendo . 
 an uero citharoedo non simul et memoria et sonus uox et plurimus flexus seruio , cum interim alius neruus dexter percurro , alius laevus traho contineo praebeo , ne pes quidem otiosus certus lex tempus seruo - et hic pariter omnis ? 
 quis ? 
 nos ago subeo necessitas deprendo nonnes alius dico alius prouideo , cum pariter inuentio res , electio uerbum , compositio gestus pronuntiatio uultus motus desidero ? 
 qui si uelut sub unus conatus tam diuersus pareo simul , cur non plus cura hora partiamurcum praesertim reficio animus atque reparo uarietas ipse , contra que sum aliquanto difficile in labor unus persevero ? 
 ideo et stilus lectio requiesco et ipse lectio taedium uicis leuo ; quilibet multus ago , quidam tamen modo recens sum ad is qui incipio . 
 quis non optundus possum si per totus dies quicumque ars unus magister fero ? 
 mutatio recreo sicut in cibus , qui diuersitas reficio stomachus et plus minor fastidio alo . 
 aut dico eo ego qui sum alius ratio disco . 
 grammaticus solus deseruio , deinde geometer tantum , omitto interim qui disco ? 
 mox transeo ad musicus , excido prior ? 
 et cum Latina studeo littera , non respicio ad Graecus ? 
 et , ut semel finio , nihil facio nisi nouissimus ? 
 cur non idem suadeo agricola , ne aruum simul et uinetum et olea et arbustum colo ? 
 ne pratum et pecus et hortus et aluear auis que accommodo cura ? 
 cur ipse aliquis forensis negotium , aliquis desiderium amicus , aliquis ratio domesticus , aliquis cura corpus , nonnihil uoluptas cotidie do ? 
 qui nos unus res quilibet nihil intermitto fatigo : adeo facile sum multus facio quam diu . 
 ille quidem parum vero sum , ne labor studium puer difficile tolero ; neque enim ullus aetas minus fatigo . 
 Mirus sum forsitan , sed experimentum deprehendo ; nam et docilus sum ingenium priusquam obduresco ( is uel hic argumentum pateo , quod intra biennium quam uerbum recte formo possum quamuis nullus insto omnis fere loquor : ab nouicius noster per quot annus sermo Latinus repugno ! 
 magis scio si qui iam robustus instituo littera coepio non sine causa dico paidomatheus is qui in suus quisque ars optimus facio ) et patientior sum labor natura puer quam iuvenis . 
 uidelicet ut corpus infans neque casus , qui in terra totiens defero , tam grauiter adfligo neque ille per manus et genu reptatio neque post breuis tempus contineo lusus et totus dies discursus , quia pondus ille absum neque sui ipse grauo : sic animus quoque , credo quia minor conatus moueo neque suus nisus studium insisto sed formo sui tantummodo praesto , non similiter fatigo . 
 praeterea secundum alius aetas ille facilitas uelut simpliciter doceo sequor neque qui iam  metior : absum ille adhuc etiam labor iudicium . 
 porro , ut frequenter expers sum , minus adficio sensus fatigatio quam cogitatio . 
 sed ne tempus quidem umquam plus sum , quia hic aetas omnis in audiendus proficiscor sum . 
 cum ad stilus secedo , cum genero ipse aliquis atque compono , tum inchoo hic studium uel non uaco uel non libet . 
 ergo cum grammaticus totus dies occupo non possum , neque debeo ne disco animus taedium auerto , qui potior studium hic tempus uelut subsiciuus dono ? 
 nam neque ego consumo studeo in hic ars uolo : neque modulor aut musica nosco canticum excipio , neque utique ad minutissimus usque geometria opus descendo ; non domoes in pronuntiandus neque saltator in gestus facio . 
 qui si omnis exigo , suppedito tamen tempus ; longus sum enim qui disco aetas , et ego non de tardus ingenium loquor . 
 denique cur in hic omnis qui discendus orator sum puto emineo Plato ? 
 qui non contentus disciplina qui praesto possum Athenae , non pythagoreorus , ad qui in Italia nauigo , Aegyptus quoque sacerdos adeo atque is arcanus perdidicio . 
 difficultas patrocinium praetexo segnitia ; neque enim nos opus amor sum , neque quia sum honesto atque res pulcherrimus eloquentia peto ipse , sed ad uilis usus et sordidus lucrum accingo . 
 dico sine hic in forum multus et adquiro , dum sum locupletus aliquis sordidus merx negotiator et plus uox suus debeo praeco . 
 ne uolo quidem lector do ego quis studium refero computo . 
 qui uero imago ipse eloquentia diuinus quidam mens concipio , quisque ille , ut aio non ignobilis tragicus , ; regina res oratio ; pono ante oculus , fructus que non ex stips aduocatio sed ex animus suus et contemplatio atque scientia peto perpetuus ille neque fortuna subicio , facile persuadeo sui ut tempus , qui spectaculum campus tessera , otiosus denique sermo , ne dica somnus et conuiuium mora contero , geometer potior atque musicus impendo , quanto plus delectatio habeo quam ex ille ineruditus uoluptas . 
 Do enim hic prouidentia homo munus , ut honesto magis iuvo . 
 sed nos hic ipse dulcedo longe duco . 
 hactenus ergo de studium qui antequam maior capio puer instituo sum : proximus liber uelut nouus sumo exordium et ad rhetor officium transeo . 
 teneo consuetudo , qui cottidie magis inualesco , ut praeceptor eloquentia , Latina quidem semper , sed etiam Graeci interim , discipulus serer quam ratio postulo trado . 
 is res duplex causa sum , quod et rhetor utique noster suus pars omitto et grammaticus alieno occupo . 
 nam et ille declamo modo et scientia declamo atque facultas trado officium suus duco is que intra deliberatiuus iudicialis que materia ( nam ceterus ut professio suus minor despicio ) , et hic non satis credo excipio qui relinquo sum ( qui nomen gratia quoque is habendus sum ) , sed ad prosopopoeius usque [ ad suasorius ] , in qui onus dico uel magnus sum , inrumpo . 
 hinc ergo accido ut qui alter ars primus sum opus facio sum alter nouissimus , et aetas altior iam disciplina debeo in schola minor subsido atque rhetoricen apud grammaticus exerceo . 
 ita , qui sum magne ridiculus , non ante ad declamo magister mittendus uideo puer quam declamo scio . 
 nos suus quisque professio modus do : et grammaticus , qui in latinus transfero litteratura uoco , finis suus  , praesertim tantum ab hic appellatio suus paupertas , intra qui primus ille constito , proueho ; nam tenuis ab fons adsumptus historicus criticus que uis plenus iam satis alueus fluo , cum praeter ratio recte loquor non parum alioqui copiosus prope omnis maximus ars scientia amplector sum . 
 et rhetoricus , qui nomen uolo eloquo do , officium suus non detrecto neque occupo gaudeo pertineo ad sui labor : qui , dum opus cedo , iam paene possessio depulsus sum . 
 neque infitior aliquis ex hic qui grammatice profiteor eo usque scientia progredior possum ut ad hic quoque tradendus sufficio . 
 sed cum is ago , rhetor officium fungor , non suus . 
 nos porro quaero quando is qui rhetoricus praecipio percipio puer maturus sum uideo : in qui quidem non is sum aestimo , qui quisque sum aetas , sed quantum in studium iam  . 
 et ne diu dissero quando sum rhetor tradendus , sic optimus finio credo : cum possum . 
 sed hic ipse ex superior pendeo quaestio . 
 nam si grammatice munus usque ad suasorius prorogo , tarde rhetor opus sum : si rhetor primus officium opus suus non recuso , ab narratio statim et laudo vitupero que opusculum cura is desidero . 
 an ignoro antiquus hic sum ad augeo eloquentia genus exercitatio , ut thesis dico et communis locus et ceterus citra complexus res persona que qui uerus fictus que controversia contineo ? 
 ex qui pala sum quam turpiter desero is pars rhetorix institutio quam et primus habeo et diu solus . 
 quis autem sum ex hic de qui supra dico quod non cum in alius qui sum rhetor proprius , tum certe in ille iudicialis causa genus incido ? 
 an non in forum narro sum ? 
 qui in pars nescio an sum uel multum . 
 non laus atque uituperatio certamen ille frequenter insero ? 
 non communis locus , siue qui sum in uitium dercio , qualis lego ab Cicero compositus , siue qui quaestio generaliter tracto , qualis sum edo ab Quintus quisque Hortensius , ut ; sitne paruus argumentum credo ; et ; pro testis ; et ; in testis ; , in medius lis medulla uersor ? 
 arma sum hic quidam modus praeparandus semper , ut is cum res posco utor . 
 Quis qui pertineo ad oratio non puto , is ne statua quidem inchoo credo cum is membrum fundo . 
 Neque hic , ut aliqui puto , festinatio meus sic quisquam calumnior tamquam is qui sum rhetor trado abduco protinus ab grammaticus puto . 
 do ille tum quoque tempus suus , neque sum vero ne binus praeceptor onero puer . 
 non enim cresco , sed diuido qui sub unus misceo labor , et sum suus quisque opus magister utilis : qui adhuc optineo Graeci , ab Latina omitto sum , et fio uideo excuso , quia sum qui labor eo  . 
 ergo cum ad is in studium uis peruenio puer ut qui primus sum praeceptum rhetor dico mens consequor possum , tradendus is ars magister sum . 
 qui in primus inspicio mos oportet : quod ego non idcirco potissimum in hic pars tracto sum adgredior quia non in ceterus quoque doctor idem hic examinor quam diligenter puto , sicut testor sum liber prior , sed quod magis necessarius is res mentio facio aetas ipse disco . 
 nam et adultus fere puer ad hic praeceptor transfero et apud is iuuenis etiam factum perseuero , ideo que magnus adhibendus tum cura sum , ut et tenerioris annus ab iniuria sanctitas doceo custodio et ferocus ab licentia grauitas deterreo . 
 neque uero sat sum summus praesto abstinentia , nisi disciplina seueritas conuenio quoque ad sui mos  . 
 sumo igitur ante omnis parens erga discipulus suus animus , atque succedo sui in is locus ab qui sui liber trado existimo . 
 ipse neque habeo uitium neque fero . 
 non austeritas is tristis , non dissoluo sum comitas , ne inde odium , hinc contemptus orior . 
 plurimus is de honesto atque bonus sermo sum : nam qui saepe monuo , hic rarior castigo ; parum iracundus , neque tamen is qui emendo sum dissimulator , simplex in docendus , patiens labor , adsiduus potior quam inmodicus . 
 interrogo libenter respondeo , non interrogo percontor ultro . 
 in laudandus discipulus dictio neque malignus neque effundo , quia res alter taedium labor , alter securitas pario . 
 in emendo qui corrigendus sum non acerbus parum que contumeliosus ; nam is quidem multus ab propono studeo fugo , quod quidam sic obiurgo quasi  . 
 ipse aliquis , immo multus cottidie dico qui sui cum auditor refero . 
 licet enim satis exemplum ad imitor ex lectio suppedito , tamen uiuus ille , ut dico , uox alo plenior , praecipue que praeceptor qui discipulus , si modo recte sum institutum , et amo et uereor . 
 uix autem dico possum quanto libentior imitor is qui faueo . 
 parum uero permitto puer , ut fio apud  , adsurgo exsulto que in laudandus licentia : quin etiam iuvenus modicum sum , cum audio , testimonium debeo . 
 ita fio ut ex iudicium praeceptor discipulus pendeo , atque is sui dico recte quod ab is probo credo . 
 ille uero uitiosissimus , qui iam humanitas uoco , inuicem qualiacum que laudo cum sum indecorus et theatralis et severe institutum schola alienus , tum studium perniciosissimus hostis : superuacuus enim uideo cura atque labor paro quidquid  laus . 
 Uultus igitur praeceptor intueor tam qui audio debeo quam ipse qui dico : ita enim probo atque improbo discerno ; sic stilus facultas contingo , auditio iudicium . 
 at nunc pronus atque succingo ad omnis clausula non exsurgo modo uerus etiam excurro et cum indecorus exsultatio conclamo . 
 is mutuus sum et ibi declamatio fortuna . 
 hinc tumor et uanus de sui persuasio usque adeo ut ille condiscipulus tumultus inflo , si parum ab praeceptor laudo , ipse de ille male sentio . 
 sed sui quoque praeceptor intentus atque modeste audio uolo : non enim iudicium discipulus dico debeo magister , sed discipulus magister . 
 quin , si facio possum , intendo animus in hic quoque , ut perspicio qui quisque et quomodo modus laudo , et placeo qui bene dico non suus magis quam is nomen delecto qui recte iudico . 
 puer adulescens permisceo sedeo non placeo ego . 
 nam etiamsi uir talis qualis sum oportet studium mos que praepositus modestus habeo possum etiam iuuentus , tamen uel infirmitas ab robustior separo sum , et careo non solum crimen turpitudo uerus etiam suspicio . 
 hic noto breuiter existimo . 
 nam ut absum ab ultimus uitium ipse atque schola ne praecipio quidem credo . 
 atque si quis sum qui flagitium manifestus in eligo filius praeceptor non uito , iam hinc scio ceterus quoque , qui ad utilitas iuuentus compono conor , sum sui hic pars omitto superuacuus . 
 ne ille quidem persuasio silentium transeundus sum , qui , etiam cum idoneus rhetor puer puto , non tamen continuo tradendus  credo , sed apud minor aliquamdiu detineo , tamquam instituo ars magis sum apto mediocritas praeceptor cum ad intellego atque imitatio facilis , tum ad suscipiendus elementum molestia parum superbus . 
 qui in res ego non arbitror diu laborandum ut ostendo quanto sum melior optimus inbeo , quantus in eluo qui semel insidio uitium difficultas consequor , cum gemino onus succedo premo , et quidem dedoco grauis atque prior quam doceo : propter quod Timotheus clarus in ars tibia fero duplico ab is qui alius instituo soleo exigo merces quam si rudis trado . 
 Error tamen sum in res duplex : unus , quod interim sufficio ille minor existimo et bonus sane stomachus contineo sum : qui quamquam sum ipse reprehensio dignus securitas , tamen sum utcumque tolerabilis si is modus praeceptor parum doceo , non peus ; alter ille etiam frequentis , quod is qui amplior dico facultas sum consequor non puto ad minor descendo , is que interim fio quia fastidio praesto hic inferior cura , interim quia omnino non possum . 
 ego porro is qui nolo in numerus praecipio non habeo , possum autem magis , si uolo , bonus quisque contendo : primus quod is qui eloquentia ceterus praesto ille quoque per qui ad eloquentia peruenio diligenter percipio credibilis sum , deinde quia multus in praecipio ualeo ratio , qui doctissimus quisque plenissimus sum , postremus quia nemo sic in maior emineo ut is minor deficio : nisi forte Iuppiter quidem Phidia optimus facio , ille autem qui in ornamentum opus is accedo alius melior elaboro , aut orator loquor nescio aut leuior morbus curo non possum praestantus medicus . 
 quis ergo ? 
 non sum quidam eloquentia magnus quam ut is intellectus consequor puerilis infirmitas possum ? 
 ego uero confiteor : sed hic disertus praeceptor prudens quoque et non igna doco sum oportet , summitto sui ad mensura disco , ut uelocissimus quoque , si forte iter cum paruolus facio , do manus et gradus suus minuo neque procedo ultra quam comes possum . 
 quis si plerumque accido ut facilior sum ad  et lucidior multus qui ab doctissimus quoque dico ? 
 nam et primus sum eloquentia uirtus perspicuitas , et , qui quis ingenium minus ualeo , hic sui magis attollo et dilato conor , ut sto breuis in digitus erigo et plus infirmus mino . 
 nam tumidus et corrumpo et tinnulus et quicumque alius cacozelia genus pecco certus habeo non uis sed infirmitas uitium laboro , ut corpus non robur sed ualetudo inflo , et rego iter ladior plerumque deuerto . 
 sum ergo etiam obscurus quis quisque deterior . 
 non excido ego scribo ego in liber prior , cum potior in schola eruditio sum quam domi dico , libentior sui primus studium tener que proficiscor ad imitatio condiscipulus , qui facilis sum , erigo : qui ab quidam sic accipio possum tamquam hic qui nunc tueor sententia prior diuersus sum . 
 is ab ego procul absum ; namque is causa uel maximus sum cur optimus quisque praeceptor sum tradendus puer , qui apud is discipulus quoque melior institutum aut dico quod inutilis non sum imitor , aut , si quis erro , statim corrigo : at indoctus ille etiam probo fortasse uitiosus et placeo audio iudicium suus cogo . 
 sum ergo tam eloquentia quam mos praestantus qui ad phoenix Homericus exemplum dico atque facio doceo . 
 hinc iam qui primus in docendus pars rhetor puto trado incipio , dilato parumper ille qui solus uulgus uoco ars rhetoricus : atque ego opportunus magis uideo ingressus ab is qui aliquis similis apud grammaticus puer didico . 
 et quia narratio , excipio qui in causa utor , tres accipio species , fabula , qui uersor in tragoedia atque carmen non ab ueritas modo sed etiam ab forma ueritas remotus , argumentum , qui falsum sed uero similis comoedia fingo , historia , in qui sum gesno res expositio , grammatex autem poeticus do : apud rhetor initium sum historicus , tantus robustus quanto uerior . 
 sed narro quidem qui nos bonus ratio uideo tum demonstro cum de iudicialis pars dico : interim admoneo ille sat sum , ut sum is neque aridus prorsus atque ieiunus ( nam quis opus sum tantus studium labor inpendio si res nudo atque inornatus indico satis uideo ? 
 ) , neque rursus sinuosus et arcesso descriptio , in qui plerusque imitatio poeticus licentiaa duco , lasciuio . 
 uitium uterque , peius tamen ille qui ex inopia quam qui ex copia uenio . 
 nam in puer oratio perfectus neque exigo neque spero possum : bonus autem indoles laeto generosus que conor et uel plus iustus concipio interim spiritus . 
 neque umquam ego in hic disco annus offendo si quis supersum . 
 quin ipse doctor hic sum cura uolo , ut tener adhuc mens mos nutrix molliter alo , et satio uelut quidam iucundior disciplina lac patior . 
 sum ille plenior interim corpus , qui mox adultus aetas adstringo . 
 hinc spes robur : macies namque et infirmitas in posterus minor soleo protinus omnis membrum exprimo infans . 
 audeo hic aetas plus et inuenio et inuenio gaudeo , sum licet ille non satis siccus interim atque seuerus . 
 Facilis remedium sum ubertas , sterilis nullus labor uinco . 
 ille ego in puer natura minimus spes do in qui ingenium iudicium praesumo . 
 materia sum primus uolo uel abundantior atque ultra quam oportet fundo . 
 multum inde decoquo annus , multum ratio limo , aliquis uelut usus ipse detero , sum modo unde excido possum et qui exsculpo ; sum autem , si non ab initium tenuis nimium lamina duco et quam caelo altus rumpo . 
 quod ego de hic aetas sentio minus miror qui apud Cicero lego : ; uolo enim sui effero in adulescens fecunditas ; . 
 quapropter in primus euito , et in puer praecipue , magister aridus , non minus quam tener adhuc planta siccus et sine umor ullus solus . 
 inde fio humilis statim et uelut terra specto , qui nihil supra cotidianus sermo attollo audeo . 
 macies ille pro sanitas et iudicium locus infirmitas sum , et , dum satis puto uitium careo , in is ipse incido uitium , qui uirtus careo . 
 quare ego ne maturitas quidem ipse festino neque mustum in lacus statim austerus sum : sic et annus fero et uetustas proficio . 
 ne ille quidem qui admoneo indignus sum , ingenium puer nimius interim emendatio seueritas deficio ; nam et despero et doleo et nove odi et , qui magne noceo , dum omnis timeo nihil conor . 
 qui etiam rusticus nosco sum , qui frons  non puto adhibendus sum falx , quia reformido ferrum uideo et nondum cicatrix patior possum . 
 iucundus ergo tum magis debeo sum praeceptor , ut remedium , qui alioqui natura sum asper , mollis manus lenio : laudo aliquis , fero quidam , muto etiam reddo cur is fio ratio , inlumino interpono aliquis sui . 
 nonnumquam hic quoque sum utilis , totus ipse dicto materia , qui et imitor puer et interim tamquam suus amo : at si tam neglegens is stilus sum ut emendatio non recipio , experior sum prosum quotiens idem materia rursus ab ego retracto scribo de integro iubeo : possum enim is adhuc melior : quatenus nullus magis studium quam spes gaudeo . 
 aliter autem alius aetas emendo sum , et pro modus uis et exigo et corrigo opus . 
 soleo ego dico puer aliquis audeo licentior aut laete laudo ille ego adhuc , uenio tempus qui idem non permitto : ita et ingenium gaudo et iudicium non fallo . 
 sed ut eo reuertor unde sum egredior : narratio stilus compono quantus maximus possum adhibeo diligentia uolo . 
 nam ut primo , cum sermo instituo , dico quis audio utilis sum puer ad loquor facultas , ideo que et retro ago expositio et ab medius in uterque pars discurro sane mereo cogo , sed ad gremium praeceptor et dum maior non possum et dum res atque uerbum conecto incipio , ut protinus memoria firmo : ita cum iam forma rego atque emendo oratio accipio , extemporalis garrulitas neque exspecto cogitatio et uix surgo mora circulatorius uere iactatio sum . 
 hinc parens imperitus inanis gaudium , ipse uero contemptus opus et inuerecundus frons et consuetudo pessime dico et malus exercitatio et , qui magnus quoque proficiscor frequenter perdo , adrogans de sui persuasio innascor . 
 sum suus paro facilitas tempus , neque ab nos neglegenter locus iste transeo . 
 interim satis sum si puer omnis cura et summus , quantum ille aetas capio , labor aliquis probabilis scripso : in hic adsuesco , hic sui res natura facio . 
 ille demos in is qui quaero aut is proximus possum euado qui ante disco recte dico quam cito . 
 narratio non inutiliter subiungo opus destruo confirmo que is , quod anaskeue et kataskeue uoco . 
 is porro non tantum in fabulosus et carmen trado facio possum , uerus etiam in ipse annalis monumentum : ut , si quaero ; an sum credibilis super caput Valerius pugno sedeo coruus , qui os oculus que hostis Galli rostrum atque alis everbero ; , sum in uterque pars ingens ad dico materia : aut de serpens , qui Scipio trado genitus , et lupa Romulus et  Numaa ; nam Graeci historia plerumque poeticus similis licentia sum . 
 saepe etiam quaero soleo de tempus , de locus , qui gero res dico , nonnumquam de persona quoque , sicut Liuius frequenter dubito et alium ab alius historicus dissentio . 
 inde paullatim ad maior tendo incipio , laudo clarus uir et uitupero improbus : qui non simplex utilitas opus sum . 
 Namque et ingenium exerceo multiplex uarius que materia et animus contemplatio rectus pro que formo , et multus inde cognitio res uenio exemplum que , qui sum in omnis genus causa potentissimus , iam tum instruo cum res posco  . 
 hinc ille quoque exercitatio subeo comparatio , uter bonus  deterior : qui quamquam uersor in ratio similis , tamen et duplico materia et uirtus uitium que non tantum natura sed etiam modus tracto . 
 uerum de ordo laus contra que , quoniam tertius hic rhetorix pars sum , praecipio suus tempus . 
 communis locus ( de is loquor qui citra persono in ipse uitium mos sum peroro , ut in adulter , aleator , petulans ) ex medius sum iudicium et , si reus adicio , accusatio : quamquam hic quoque ab ille generalis tractatus ad quidam deduco species soleo , ut si pono adulter caecus , aleator pauper , petulans senex . 
 habeo autem nonnumquam etiam defensio ; nam et pro luxuria et pro amor dico , et leno interim parasitus que defendo sic ut non homo patrocino sed  . 
 thesis autem qui sumo ex res comparatio ( ut ; rusticanus uita an urbanus potior ; , ; ius peritus an militaris uir laus magnus ; ) mirus sum ad exercitatio dico speciosus atque uber , qui uel ad suado officium uel etiam ad iudicium disceptatio iuvo multus : nam posterior ex praedico locus in causa Murena copiosissimus ab Cicero tracto . 
 sum et ille paene totus ad deliberatiuus pertineo genus : ; ducendanus uxor ; , ; petenden sum magistratus ; ; namque et hic persona modo adiego suasorius sum . 
 soleo praeceptor meus neque inutilis et nos etiam iucundus genus exercitatio praeparo nos coniecturalis causa cum quaero atque exsequor iubeo ; cur armo apud Lacedaemonius Uenus ; et ; quis ita credo cupido puer atque uolucer et sagitta atque fax armo ; et similis , in qui scruto uoluntas , qui in controuersia frequens quaestio sum : qui genus chria uideo possum . 
 nam locus quidem , qualis sum de testis ; semperne hic credo ; et de argumentum ; an habendus etiam paruus fides ; , adeo manifestus sum ad forensis actio pertineo ut quidam neque ignobilis in officium ciuilis scribo is memoria que diligenter mando in promptus  , ut , quotiens sum occasio , extemporalis is dictio hic uelut emblema exorno : qui quidem ( neque enim is res iudicium differo sustineo ) summus uideo ego infirmitas de sui confiteor . 
 nam quis hic possum in causa , qui uarius et nouus semper sum facies , proprius inuenio , qui modus propono ex pars aduerto respondeo , altercatio uelociter occurro , testis rogo , qui etiam in is qui sum communis et in plurimus causa tracto uulgatissimus sensus uerbum nisi tantus ante praeparo prosequor nequeo ? 
 nec uero hic , cum idem iudicium plus dico , aut fastidium moueo uelut frigidus et repono cibus aut pudor deprendo totiens audio memoria infelix supellex , qui sicut apud pauper ambitiosus plus et diuersus officium contero : cum is quidem , quod uix ullus sum tam communis locus qui possum cohaereo cum causa nisi aliquis proprius quaestio uinculo copulo - appareo que is non tam insero quam  , uel quod dissimilis sum ceterus , uel quod plerumque adsumo etiam parum apte soleo , non quia desidero , sed quia paro sum , ut quidam sententia gratia Uosissimi locus arcesso , cum ex locus debeo nascor sententia : ita sum autem speciosus hic et utilis si orior ex causa ; ceterum quilibet pulcher elocutio , nisi ad uictoria tendo , utique superuacuus , sed interim etiam contrarius sum . 
 uerum hactenus euagor satis sum . 
 lex laus atque uituperatio iam maior atque prope summus opus sufficio uis desidero : qui quidem suasoria an controuersia magis accommodatus sum exercitatio consuetudo et ius ciuitas differo . 
 Apud Graeci enim lator is ad iudico uoco , Romanus pro contio suadeo atque dissuadeo mos sum ; uterque autem modo paucus de hic et fere certus dico : nam et genus sum tres sacer , publicus , priuo ius . 
 Qui diuisio ad laus magis specto , si quis is per gradus augeo , quod lex , quod publicus , qui ad religio deus comparo sum . 
 is quidem de qui quaero soleo communis omnis . 
 aut enim de ius dubito possum is qui rogo , ut de P. Clodius , qui non rite creo tribunus arguo : aut de ipse rogatio , qui sum uarius , siue non trinus forte nundinus promulgo siue non idoneus dies siue contra intercessio uel auspicium  quis qui legitimus obsto dico latus sum uel fero , siue aliquis maneo lex repugno . 
 sed hic ad ille primus exercitatio non pertineo : nam sum ee citra complexus persona tempus causa . 
 reliquus idem fere uero fingo que certamen hic modus tracto : nam uitium aut in uerbum aut in res sum . 
 in uerbum quaero satis significo an sum in is aliquis ambiguus : in res , an lex sui ipse consentio , an in praeteritum fero debeo , an in singulus homo . 
 Magis uero communis sum quaero an sum honesto , an utilis . 
 neque ignoro plus fio ab plerusque pars , sed nos iustus pius religiosus ceterus que hic similis honesto complector . 
 Iustus tamen species non simpliciter excutio soleo . 
 aut enim de res ipse quaero , ut dignana poena uel praemium sum , aut de modus praemium  , qui tam magnus quam minor culpo possum . 
 utilitas quoque interim natura discerno , interim tempus . 
 quidam an optineo possum ambigo soleo . 
 ne ille quidem ignoro oportet , lex aliquando totus , aliquando ex pars reprendo soleo , cum exemplum res uterque nos clarus oratio praebeo . 
 neque ego fallo is quoque lex sum qui non in perpetuus rogo , sed de honor aut imperium , qualis Manilia sum , de qui Cicero oratio sum . 
 sed de hic nihil hic locus praecipio possum : consto enim proprius res de qui ago , non communis , qualitas . 
 hic fere uetus facultas dico exerceo , adsumptus tamen ab dialecticus argumentor ratio . 
 nam fingo ad imitatio for consilium que materia apud Graeci dico circa Demetrius Phalerea instituo fere consto . 
 an ab ipse is genus exercitatio sum inuenio , ut alius quisque liber sum confiteor , parum comperio : sed ne is quidem qui hic fortiter adfirmo ullus satis idoneus auctor nitor . 
 Latinus uero dico praeceptor extremus L. Crassus tempus coepio Cicero auctor sum : qui insignis magis Plotius sum . 
 sed de ratio declamo post paulus : interim , quia primus rhetorex rudimentum tracto , non omitto uideo is quoque , ut moneo quantum sum conlaturus ad profectus disco rhetor si , qui ad modus ab grammaticus exigo poeta enarratio , ita ipse quoque historia atque etiam magis oratio lectio suscipio ab sui discipulus instruco . 
 quod nos in paucus , qui is aetas exigo et parens utilis sum credo , seruo : ceterum sentio iam tum bonus duo res impedimentum sum , qui et longus consuetudo aliter doco facio lex , et robustus fere iuuenis neque hic labor desidero exemplum noster sequor . 
 nec tamen , etiam si quis nosco uel sero inuenio , praecipio in posterus pudeo : nunc uero scio is fio apud Graeci , sed magis per adiutor , quia non uideo tempus sufficio si legens singulus praeeo semper ipse uolo . 
 et hercle praelectio qui in hic adhibeo , ut facilis atque distinctus puer scribo oculus sequor , etiam ille qui uis quisque uerbum , si qui minus usitatus incido , doceo , multum infra rhetor officium existimo sum . 
 at demonstro uirtus uel , si quando ita incido , uitium , is professio is atque promissum qui sui magister eloquentia polliceor magis proprius sum , is quidem ualidior quod non utique hic labor doceo postulo , ut ad gremium reuoco qui quisque is uolo liber lectio deseruio . 
 nam ego cum facile , tum etiam multo uideo magis utilis facio silentium unus aliquis ( qui ipse impero per uicis bonus sum ) constituo lector , ut protinus pronuntiatio quoque adsuesco : tum expono causa in qui scribo lego oratio ( nam sic clarior qui dico intellego possum ) , nihil otiosus patior quisque in inuentio quisque in elocutio adnoto sum : qui in prohoemium concilio iudex ratio , qui narro lux breuitas fides , quod aliquando consilium et quam occulo calliditas ( namque is solus in hic ars sum , qui intellego nisi ab artifex non possum ) : quantus deinceps in diuido prudentia , quam subtilis et crebrus argumentatio , qui uis inspiro , qui iucunditas permulceo , quantus in maledictum asperitas , in iocus urbanitas , ut denique dominor in adfectus atque in pectus inrumpo animus que iudex similis is qui dico efficio ; tum , in ratio eloquo , qui uerbum proprius orno sublimus , ubi amplificatio laudandus , qui uirtus is contrarius , quis speciosus tralo , qui figura uerbum , qui leuis et quadro , uirilis tamen compositio . 
 ne is quidem inutilis , etiam corrumpo aliquando et uitiosus oratio , qui tamen plerusque iudicium prauitas miror , lego pala , ostendo que in hic quam multus inproprius obscurus tumidus humilis sordidus lasciuus effemino sum : qui non laudo modo ab plerusque , sed , qui sum peus , propter hic ipse quod sum prauus laudo . 
 nam sermo rego et secundum natura enuntio nihil habeo ex ingenium uideo ; ille uero qui utcumque deflecto sum tamquam exquisitus miror non aliter quam distorqueo et quicumque modus prodigiosus corpus apud quidam magnus sum pretium quam is qui nihil ex communis habitus bonus perdo , atque etiam qui species capio uello leuo que et inuro coma acus como et non suus color nitidus plus sum forma puto quam possum tribuo incorruptus natura , ut pulchritudo corpus uenio uideo ex malus mos . 
 Neque solum hic ipse debeo doceo praeceptor , sed frequenter interrogo et iudicium discipulus experior . 
 sic audio securitas absum neque qui dico superfluo auris : simul ad is perduco qui ex hic quaero , ut inuenio ipse et intellego . 
 nam quis alius ago docendus is quam ne semper doco sum ? 
 hic diligentia genus audeo dico plus conlo disco quam omnis omnis ars , qui iuvo sine dubius multus , sed latior quidam comprensio per omnis quidem species res cottidie paene nascor eo qui possum ? 
 sicut de res militaris quamquam sum trado quidam praeceptum communis , magis tamen prosum scio qua dux quisque ratio in qualis res tempus locus sum sapienter usus aut contra : nam in omnis fere minus ualeo praeceptum quam experimentum . 
 an uero declamo quidem praeceptor ut sum exemplum suus auditor : non plus contulo lectus Cicero aut Demosthenes ? 
 corrigo pala si quis in declamo discipulus erro : non potentior sum emendo oratio , quin immo etiam iucundus ? 
 Alienaor enim uitium reprendo quisque malo quam suus . 
 nec desum plus qui dico : sed nemo hic utilitas fugio , atque utinam tam non pigeo facio iste qui non displiceo . 
 quod si possum optineo , non ita difficilis supersum quaestio , qui  , sum incipio . 
 nam quidam ille minor , quia facilis is intellectus uideo , probo , alium floridus genus , ut ad alendus primus aetas ingenium magis accommodatus . 
 ego optimus quidem et statim et semper , sed tamen is candidus quisque et magis expono uolo , ut Liuius ab puer magis quam Sallustius ( et hic historia magnus sum auctor , ad qui tamen  iam profectus opus sum ) . 
 Cicero , ut ego quidem uideo , et iucundus incipio quoque et aperio sum satis , neque prosum tantum sed etiam amo possum : tum , qui ad modus Liuius praecipio , ut quisque sum Cicero  . 
 duo autem genus magis cauendus puer puto : unus , ne quis is antiquitas nimius admirator in Gracchus Cato que et alius similis lectio duresco uolo ; fio enim horridus atque ieiunus : nam neque uis is adhuc intellectus consequor et elocutio , qui tum sine dubius sum bonus , sed noster tempus alienus sum , contineo , qui sum pessimus , similis sui magnus uir uideo . 
 alter , qui hic  sum , ne recens hic lascivius flosculus capio uoluptas prauus delenio , ut praedulcis ille genus et puerilis ingenium hic grate qui prope sum adamo . 
 firmus autem iudicium iam que extra periculum pono suadeo et antiquus lego ( ex qui si adsumo solidus atque uirilis ingenium uolo deterso rudis saeculum squalor , tum noster hic cultus clarior enitesco ) et nouus , qui et ipse multus uirtus adsum : neque enim nos tarditas natura damno , sed dico muto genus et ultra nos qui oportet indulgeo : ita non tam ingenium ille nos supero quam propono . 
 multus ergo liceo eligo , sed curo sum ne is qui permisceo sum inquino . 
 quidam uero etiam qui totus imitor oportet et sum nuper et nunc sum quidni libenter non concedo modo uerus etiam contendo ? 
 sed hic qui sum non quicumque sum pronuntio . 
 tuto circa prior uel erro , ideo que hic nouus differo lectio , ne imitatio iudicium antecedo . 
 sum etiam in hic diversus praecipio propositum , qui is quidam materia qui discipulus ad dico do , non contineo diuisio derigo , late dicendus prosequor , neque solum probatio impleo sed etiam adfectus : alium , cum primus modo linea duco , post declamatio quis omitto quisque tracto , quidam uero locus non minor cura quam cum ad dico ipse surgo excolo . 
 utilis uterque , et ideo neuter ab alter separo ; sed si facio tantum alter necesse sum , plus prosum demonstro rego protinus uia quam reuoco ab error iam labor : primus quia emendatio auris modo accipio , diuisio uero ad cogitatio etiam et stilus perfero ; deinde qui libentior praecipio audio quam reprehendo . 
 si qui uero paulus sum  , in hic praesertim mos , etiam irascor admonitio et taceo repugno . 
 neque ideo tamen minus uitium aperte coarguo sum : habendus enim ratio ceterus , qui rego sum qui praeceptor non emendo credo . 
 uterque autem ratio miscendus sum et ita tracto ut ipse res postulo . 
 namque incipio dandus sum uelut praeformo materia secundum quisque uis . 
 at cum satis compono sui ad exemplum uideo , brevius quidam demonstrandus uestigium , qui persequor iam suus uis sine adminiculum progredior possum . 
 nonnumquam credo sui ipse oportet , ne malus consuetudo semper alienus labor sequo nihil per sui conor et quaero scio . 
 quodsi satis prudenter dicendus uidio , iam prope consummo sum praecipio opus : si quis erro adhuc , sum ad dux reduco . 
 qui res similis quidam facio auis cerno , qui  infirmus que fetus cibus os suus conlatus partio : at cum uiso sum adultus , paulum egredior nidus et circumbolo sedes ille praecedo ipse doceo : tum experior uis liber caelum suus que ipse fiducia permitto . 
 ille ex consuetudo muto prorsus existimo in is de qui nunc dissero aetas , ne omnis qui scripso edisco et certus , ut mos sum , dies dico : qui quidem magne pater exigo , atque ita demos studeo liber suus si quam frequenter declamavo credo , cum proficiscor praecipue diligentia consto . 
 nam ut scribo puer multus que sum in hic opus plane uolo , sic edisco eligo ex oratio uel historia  qui genus dignus is cura uolumen locus multus magis suadeo . 
 nam et exerceo acriter memoria alienus complecto quam suus , et qui sum in difficilior hic labor genus uerso sine molestia qui ipse composeo iam familiaris animus suus adfigo , et adsuesco optimus , semper que habeo intra sui qui imitor , et iam non sentio forma oratio ille qui mens penitus accipio exprimo . 
 abundo autem copia uerbum optimus et compositio atque figura iam non quaeso sed spons et ex repono uelut thesaurus sui offero . 
 accedo hic et iucundus in sermo bene ab quisque dico relatio et in causa utilis . 
 nam et plus auctoritas adfero is qui non praesens gratia lis sum comparo , et laus saepe maior quam si noster sum concilio . 
 aliquando tamen permitto qui ipse  dico , ut labor suus fructus etiam ex ille qui magis peto laus plus capio . 
 uerum is quoque tum fio oportet cum aliquis commodior  , ut is uelut praemium studium suus dono atque sui mereo ut dico gaudeo . 
 uirtus praeceptor habeo soleo , neque inmerito , diligenter in is qui erudio suscipio noto discrimen ingenium , et qui quisque natura magis fero scio . 
 nam sum in hic incredibilis quidam uarietas , neque paucior animus paene quam corpus forma . 
 qui intellego etiam ex ipse orator possum , qui tantum inter sui disto genus dico ut nemo sum alter similis , quamuis multus sui ad is qui probo imitatio composo . 
 utilis deinde plerusque uideo sum ita quisque instituo ut proprius natura bonus doctrina foueo , et in is potissimum ingenium qui tendo adiuvo : ut si quis palaestra peritus , cum in aliqui plenus puer gymnasium uenio , experior is omnis modus corpus animus que discerno qui quisque certamen praeparandus sum , ita praeceptor eloquentia , cum sagaciter sum intuio qui ingenium pretto limo que genus dico , qui acer grauis dulcis aspero nitidus urbanus magis gaudeo , ita sui commodo singulus ut in is qui quisque emineo proueho , qui et adiutus cura natura magis evalesco et qui in diuersus duco neque in is qui parum aptus sum satis possum efficio et is in qui nascor uideo deserendus facio infirmior . 
 qui ego ( libero enim uel contra recipio persuasio ratio sequor sententia sum ) in pars uerus uideo : nam proprietas ingenium dispicio prorsus necessarius sum . 
 in hic quoque certus studium facio diligo nemo dissuatto . 
 namque sum alius historia magis idoneus , alius compositus ad carmen , alius utilis studium ius , ut nonnullus rus fortasse mitto : sic discerno hic dico magister quomodo palaestricus ille cursor facio aut pugilis aut luctator  quis ex is qui sum sacrum certamen . 
 uerum is qui forum destino non in unus pars aliqui sed in omnis qui sum is opus , etiam si qui difficilior disco uideo , elaboro sum ; nam et omnino superuacuus sum doctrina si natura sufficio . 
 an si quis ingenium corrumpo atque tumidus , ut plerusque sum , incido , in hic is eo patior ? 
 Aridus atque ieiunus non alo et quasi uestio ? 
 nam si quidam detraho necessarius sum , cur non sum adicio concessum ? 
 neque ego contra natura pugno : non enim desero is bonum , si qui ingenitus sum , existimo , sed augo , addo que quod cesso . 
 an uero clarissimus ille praeceptor Isocrates , qui non magis liber bene dico quam discipulus bene doceo testor , cum de Ephorus atque Theopompus sic iudico ut alter frenum , alter calcar opus sum dico , aut in ille lentior tarditas aut in ille paene praeceps concitatio adiuvo docendus existimo , cum alter alter natura misco arbitror ? 
 inbecillis tamen ingenium sane sic obsequor sum ut tantum in is qui uoco natura duco ; ita enim quod solum possum melior efficio . 
 si uero liberalus materia  et in qui meritum ad spes orator sum adgredior , nullus dico uirtus omitto sum . 
 nam licet sum aliqui in pars pronus , ut necesse sum , ceterus tamen non repugno , atque is cura par facio is in qui emineo , sicut ille , ne ab idem exemplum recedo , exerceo corpus peritus non , si doceo pancratiastes suscipio , pugno ferio uel calx tantum aut nexus modus atque in is certus aliquis doceo , sed omnis qui sum is certamen . 
 sum qui ex is aliquis non possum : in is magis qui possum incumbo . 
 nam sum hic duo uitandus prorsus : unus , ne tempto quod efficio non possum , alter , ne ab is qui quis optimus facio in alius qui minus sum idoneus transfero . 
 at si sum qui doceo ille , qui adulescens senex uideo , Nicostratus , omnis in is doco pars similiter utor , efficio que ille , qualis hic sum , luctor pugno que , qui uterque certamen idem dies corono , inuictus . 
 et quantus is magis orator futurus magister provido sum ! 
 non enim satis sum dico premo tantum aut subtiliter aut aspere , non magis quam phonascus acuo tantum aut medius aut grauis sonus aut hic etiam particula excello . 
 nam sicut cithara , ita oratio perfectus non sum nisi ab iom ad summum omnis intentus neruus consentio . 
 plus de officium doceo loquor discipulus is unus interim moneo , ut praeceptor suus non parum quam ipse studium amo et parens sum non quidem corpus , sed mens credo . 
 multum hic pietas confero studium ; nam ita et libenter audio et dico credo et sum similis concupisco , in ipse denique coetus schola laetus alacer conuenio , emendo non irascor , laudo gaudeo , ut sum carus studium mereo . 
 nam ut ille officium sum doceo , sic hic praebeo sui docilis : alioqui neuter sine alter sufficio ; et sicut homo ortus ex uterque gigno confero , et frustra spargo semen nisi ille praemollitus  sulcus , ita eloquentia coalesco nequeo nisi socio trado accipio que concordia . 
 in hic primus opus , qui non ipse paruus sum sed maius quasi membrum atque pars , bene institutum atque satis exercito iam fere tempus adpeto adgrediendo suasorius iudicialis que materia : qui antequam uia ingredior , paucus ego de ipse declamo ratio dicendus sum , qui quidem ut ex omnis nove inuenio , ita multo sum utilissimus . 
 nam et cunctus ille de qui dico in sui fere contineo et ueritas proximus imago reddo , ideo que ita sum celebro ut plerusque uideo ad formo eloquentia uel solus sufficio . 
 neque enim uirtus ullus perpetuus dumtaxat oratio reperio possum qui non sum cum hic dico meditatio communis . 
 eo quidem res iste culpa doceo recido ut inter praecipuus qui corrumpo eloquentia causa licentia atque inscitia declamo sum : sed is quod natura bonum sum bene utor licet . 
 sum ergo et ipse materia qui fingo quam simillimus ueritas , et declamatio , in quantus magne possum , imitor is actio in qui exercitatio reperio sum . 
 nam magus et pestilentia et responsum et saevus tragicus nouerca alius que magis adhuc fabulosus frustra inter sponsio et interdico quaero . 
 quis ergo ? 
 numquam hic supra fides et poeticus , ut uere dico , thema  tracto permitto , ut exspatior et gaudeo materia et quasi in corpus eo ? 
 sum bonus , sed certe sum grandis et tumidus , non stultus etiam et acrior oculus intueor ridiculus , ut , si iam cedo sum , impleo sui declamo aliquando , dum scio , ut quadrupes , cum uiridis pabulum  sum , sanguis detractio curo et sic ad cibus uis conseruandus idoneus redeo , ita sui quoque tenuo adips , et quidquid umor corruptus contraxeo emitto si sum sanus atque robustus uolo . 
 alioqui tumor ille inanis primo quicumque uerus opus conatus deprehendo . 
 Totus autem declamo opus qui diversus omnis modo ab forensis causa existimo , hic prŏfectus ne ratio quidem qui iste exercitatio inuenio sum peruideo ; nam si forum non praeparo , aut scaenicus ostentatio aut furiosus uociferatio simillimum sum . 
 quis enim attineo iudico praeparo qui nullus sum , narro quod omnis scio falsum , probatio adhibeo causa de qui nemo sum pronuntio ? 
 et hic quidem otiosus tantum : adficio uero et ira uel luctus permoueo qui sum ludibrium nisi quidam pugna simulacrum ad uerus discrimen acies que iustus consuesco ! 
 nihil ergo inter forensis genus dico atque hic declamatorium intersum ? 
 si proficiscor gratia dico , nihil . 
 utinam que adicio ad consuetudo possum ut nomen utor et perplexe magis et longior aliquando actus controversia fingo et uerbum in usus cotidianus pono minus timeo et iocus insero mos sum : qui nos , quilibet per alius in schola exercito sum , tiro in forum inuenio . 
 si uero in ostentatio comparo declamatio , sane paulum aliquis inclino ad uoluptas audio debeo . 
 nam et is actio qui in aliquis sine dubius ueritas uersor , sed sum ad popularis apto delectatio , qualis lego panegyricus totus que hic demonstratiuus genus , permitto adhibeo plus cultus , omnis que ars , qui lateo plerumque in iudicium debeo , non confiteor modo sed ostento etiam homo in hic aduoco . 
 quare declamatio , quoniam sum iudicium consilium que imago , similis sum debeo ueritas , quoniam autem aliquis in sui habeo aepidicticon , nonnihil sui nitor adsumo . 
 qui facio actor comicus , qui neque ita prorsus ut nos uulgo loquor pronuntio , quod sum sine ars , neque procul tamen ab natura recedo , qui uitium pereo imitatio , sed mos communis hic sermo decore quidam scaenicus exorno . 
 sic quoque aliquis nos incommodum ex is qui fingo materia consequor , in is praecipue quod multus in is relinco incertus , qui sumo ut uideo , aetas facultas liber parens , urbs ipse uis ius mos , alius hic similis : quin aliquando etiam argumentum ex ipse positio uitium duco . 
 sed hic suus quoque locus . 
 Quamuis enim omnis propositum opus ab nos destino is specto ut orator instituo , tamen , ne quis studiosus requiro , etiam si quis sum qui ad schola proprie pertineo in transitus non omitto . 
 iam hinc ergo nos inchoo sum is pars ars ex qui capio initium soleo qui prior omitto : quamquam uideo quidam in ipse statim limen obsto ego , qui nihil egeo is modus praeceptum eloquentia puto , sed natura suus et uulgo modus schola exercitatio contineo rideo etiam diligentia noster exemplum magnus quoque nomen prŏfessus , qui aliquis , ut opinor , interrogo quis sum schema et noema , nescio sui quidem , sed si ad res pertineo sum in suus declamatio respondeo . 
 alius percontor Theodorei an Apollodorei sum , ; ego ; inquam ; parmularius ; . 
 neque sane possum urbanior ex confessio inscitia suus elabI . 
 porro hic , quia et beneficium ingenium praesto sum habeo et multus etiam memoria dignus exclamo , plurimus habeo similis neglegentia suus , paucissimus natura . 
 igitur impetus dico sui et uis utor glorior : neque enim opus sum probatio aut dispositio in res fingo , sed , qui res gratia plenus sum auditorium , sententia grandis , qui bonus  ab periculum peto . 
 quin etiam in cogitandus nullus ratio adhibeo aut tectum intueor magnus aliquis qui ultro sui offero plus saepe dies exspecto , aut murmur incertus uelut classicus instinco concitatus corpus motus non enuntio sed quaerendus uerbum accommodo . 
 Nonnullus certus sui initium priusquam sentio inveno destino , qui aliquis disertus subiungo sum : is que diu sui cum ipse clare que meditor desperatus conecto facultas desero et ad alius deinceps atque inde alius non minus communis atque notus deuerto . 
 qui multum uideo habeo ratio non in causa tamen labor suus sed in locus intendo , atque in is non corpus prospicio , sed abrumpo quidam , ut forte ad manus ueno , iaculor . 
 unde fio ut dissoluo et ex diuersus congero oratio cohaereo non possum , similis que sum commentarius puer in qui is qui alius declamo laudo sum regero . 
 Magnus tamen sententia et res bonus ( ita enim glorior soleo ) elido : nam et barbarus et seruus , et , si hic sat sum , nullus sum ratio dico . 
 ne hic quidem nego , sequor plerumque hic opinio , ut fortiter dico uideo indoceo , primus uitium male iudico , qui maior habeo uis credo is qui non habeo ars , ut effringo quam aperio , rumpo quam soluo , traho quam duco puto robustus . 
 nam et gladiator qui arma inscius in rixa ruo et luctor qui totus corpus nisus in is qui semel inuado incumbo fortis ab hic uoco , cum interim et hic frequenter suus uis ipse prosterno et ille uehemens impetus excipio aduersarius mollis articulus . 
 sed sum in hic pars qui imperitus etiam naturaliter fallo ; nam et diuisio , cum multum ualeo in causa , species uis minuo , et rudis polio maior et spargo compositus numerosus credo . 
 sum praeterea quidam uirtus uitium que uicinia , qui maledicus pro liber , temerarius pro fortis , effundo pro copiosus accipio . 
 maledico autem ineruditus apertior et saepe uel cum periculum suscipio litigator , frequenter etiam suus . 
 adfero et iste res opinio , quia libenter homo audio is qui dico ipse nolo . 
 ille quoque alter qui sum in elocutio ipse periculum minus uito , conor que perdio , unde euenio nonnumquam ut aliquis grandis inuenio qui semper quaero qui nimium sum : uerus is et rarus prouenio et ceterus uitium non penso . 
 propter hic quoque interdum uideo indoceo copia habeo maior , qui dico omnis , doceo sum et electio et modus . 
 hic accedo quod ab cura doco quod  recedo : itaque ille quaestio et argumentum apud corrumpo iudicium frigus euito , nihil que alius quam qui uel prauus uoluptas auris adsistens permulceo quaero .  sententia quoque ipse , qui solus peto , magis emineo cum omnis circa ille sordidus et abiicio sum , ut lumen non inter umbra , qui ad modus Cicero dico , sed plane in tenebra clarior sum . 
 itaque ingeniosus uoco , ut libet , dum tamen consto contumeliosus sic laudo disertus . 
 nihilum minus confito sum etiam detraho doctrina aliquis , ut limus rudis et cos hebes et uinum uetustas , sed uitium detraho , atque eo solum paruus sum quod littera perpolio quominus melior . 
 uerum hic pronuntiatio quoque fama dico fortiter quaero ; nam et clamo ubique et omnis leuo , ut ipse uoco , manus emugio , multus discursus anhelitus , iactatio gisio , motus caput furo . 
 iam collido manus , terra pes incuteo , for pectus frons caedo , mirus ad pullo circulus facio : cum ille erudio , ut in oratio multus summitto uario dispono , ita etiam in pronuntiandus suus quisque is qui dico color accommodo actus scio , et , si quis sum perpetuus obseruatio dignus , modestus et sum et uideo malo . 
 at ille hic uis appello qui sum potior uiolentia : cum interim non actor modo aliquis inuenio sed , qui sum turpus , praeceptor etiam qui , breuis dico exercitatio consequor , omitto ratio ut fero impetus passim tumultuor , is que qui plus honor littera tribuo ineptus et ieiunus et tepidus et infirmus , ut quisque uerbum contumeliosus occurro , appello . 
 uerum ille quidem gratulor sine labor , sine ratio , sine disciplina disertus : nos , quando et praecipio munus ianus pridem deprecor sum et in forum quoque dico , quia honestus finis puto desino dum desidero , inquiro scribendus que talis consolor otium noster qui sum usus bonus mens iuvenis arbitror , nos certe sum uoluptas . 
 nemo autem ab ego exigo is praeceptum genus qui sum ab plerusque scriptor ars trado , ut quasi quidam lex inmutabilis necessitas constringo studiosus dico ferus : utique prohoemium et is qualis , proximus hic narratio , qui lex deinde narro , propositio post hic uel , ut quidam placeo , excursio , tum certus ordo quaestio , ceterus que qui , uelut si aliter facio fas non sum , quidam tamquam iubeo sequor . 
 sum enim rhetoricus res prorsus facilis atque paruus si unus et breuis praescribo contineo : sed muto pliraque causa tempus occasio necessitas . 
 Atque ideo res in orator praecipuus consilium sum , quia uarius et ad res momentum conuerto . 
 quis si enim praecipio imperator , quotiens acies instruo derigo frons , cornu utrimque promoueo , eques pro cornu loco ? 
 sum hic quidem rectus fortasse ratio quotiens liceo , sed muto natura locus , si mons occurro , si flumen obsto , collis silua asperitas alius prohibeo . 
 muto hostis genus , muto praesens condicio discrimen : nunc acies derigo , nunc cuneus , nunc auxilium , nunc legio pugno , nonnumquam tergum etiam do simulo fuga prosum . 
 ita prohoemium necessarius an superuacuus , breuis an longus , ad iudico omnis sermo derigo an aliquando auersus per aliqui figura dico sum , constringo an late fundo narratio , continuus an diuido , rego an ordo permuto , causa doceo , item que de quaestio ordo , cum in idem controuersia alius alium pars prior quaero frequenter expedio . 
 neque enim rogatio plebisve scio sanctus sum iste praeceptum , sed hic quidquid sum utilitas excogito . 
 non nego autem sic utilis sum plerumque , alioqui neque scribo . 
 uerum si idem ille nos alius suadeo utilitas , hic relinquo magister auctoritas sequor . 
 equidem is magis praecipio atque ; repeto iterum que iterum que moneo ; : res duo in omnis actus specto orator , quis decet , quis expedio . 
 expedio autem saepe muto ex ille constitutum trado que ordo aliquis , et interim decet , ut in statua atque pictura uideo uario habitus uultus status ; nam rectus quidem corpus uel minimus gratia sum : nempe enim aduerto sum facio et demitto bracchium et iungo pes et ab summus ad imus rigeo opus . 
 flexus ille et , ut sic dico , motus do actus quidam et adfectus : ideo neque ad unus modus formo manus et in uultus mille species ; cursus habeo quidam et impetus , sedeo alius uel incumbo , nudus hic , ille uelo sum , quidam mixtus ex uterque . 
 quis tam distoro et elaboro quam sum ille discobolus Myrones ? 
 si quis tamen ut parum rego improbo opus , nonnes ab intellectus ars asum , in qui uel praecipue laudabilis sum ipse ille nouitas atque difficultas ? 
 Qui quidem gratia et delectatio adfero figura , quique in sensus quique in uerbum sum . 
 muto enim aliquis ab rego , atque hic prae sui uirtus fero , qui ab consuetudo uulgo recedo . 
 habeo in pictura species totus facio : Apelles tamen imago Antigon lateo tantum alter ostendo , ut amissus oculus deformitas lateo . 
 quis ? 
 non in oratio operio sum quidam , siue ostendo non debeo siue exprimo pro dignitas non possum ? 
 ut facio Timanthes , opinor , Cythnius in is tabula qui Coloten Teius uinco . 
 nam cum in Iphigenia immolatio pingo tristis Calcho , tristior ulixem , addo Menelaum qui summum possum ars efficio maeror : consumo adfectus non reperio qui dignus modo pater uultus possum exprimo , uelo is caput et suus quisque animus do aestimo . 
 nonne hic similis sum ille Sallustianus : ; nam de Carthago taceo satius puto quam parum dico ; ? 
 propter qui ego semper mor sum quam parum alligo ego ad praeceptum qui  uocito , is sum , ut dico qui modus possum , uniuersalis uel perpetualis ; rarus enim reperio hic genus , ut non labefacto pars aliquis et subruo possum . 
 sed de hic plenior suus quisque locus tracto : interim nolo sui iuuenis satis instructus si qui ex is qui breuis plerumque circumfero ars libellus  et uelut decretum technicus tutus puto . 
 multus labor , adsiduo studium , uarius exercitatio , plurimus experimentum , altissimus prudentia , praesentus consilium consto ars dico . 
 sed adiuuo hic quoque , si tamen rego uia , non unus orbita monstro : qui declino qui credo nefas , patior necesse sum ille per funis ingredior tarditas . 
 itaque et stratum militaris labor iter saepe desero compendium duco , et si rego limes ruptus torreo pons incido circumeo cogo , et si ianua teneo incendium per paries exeo . 
 late fundo opus sum et multiplex et prope cottidie nouus et de qui numquam dico sum omnis . 
 qui sum tamen trado , quis ex hic bonus , et si qui muto adicio detraho melior uideo , dico experior . 
 Rhetoricen in latinus transfero tum oratorius , tum oratrix nomino . 
 qui equidem non fraudo debeo laus quod copia Romanus sermo augio  : sed non omnis nos duco ex Graeci sequor , sicut ne ille quidem quotiens utique suus uerbum signo noster uolo . 
 et hic interpretatio non minus durus sum quam ille Plautus ; essentia ; et ; queeo ; , sed ne proprius quidem ; nam oratorius sic effero ut elocutorius , oratrix ut elocutrix , ille autem de qui loquor rhetoricus talis sum qualis eloquentia . 
 neque dubius apud Graeci quoque duplico intellego habeo ; nam unus modus facio adpono - ars rhetoricus , ut nauis piraticus , alter nomen res , qualis sum philosophia , amicitia . 
 Nos ipse nunc uolo significo substantia , ut grammatix litteratura sum , non litteratrix qui ad modus oratrix , neque litteratorium quemadmodum ad modus oratorius : uerus is in rhetoricus non fio . 
 ne pugno igitur , cum praesertim plurimus alioqui Graeci sum utor ; nam certe et philosophus et musicus et geometres dica neque uis adfero nomen hic indecorus in latinus sermo mutatio : denique cum M. tullius etiam ipse liber qui hic de res primum scribo titulus Graeci nomen utor , prŏfectus non sum vero ne temere uideo orator maximus de nomen ars suus credo . 
 igitur rhetoricus ( iam enim sine metus cavillatio utor hic appellatio ) sic , ut opinor , optimus diuido ut de ars , de artifex , de opus dico . 
 ars sum qui disciplina percipio debeo : is sum bene dico scientia . 
 artifex sum qui percipio hic ars : is sum orator , qui sum summus bene dico . 
 opus , qui efficio ab artifex : is sum bonus oratio . 
 hic omnis rursus diduco in species : sed ille sequor suus locus , nunc qui de primus pars tracto sum ordior . 
 ante omnis , quis sum rhetoricus . 
 qui finio quidem uarius , sed quaestio habeo duplico : aut enim de qualitas ipse res aut de comprensio uerbum dissensio sum . 
 primus atque praecipuus opinio circa hic differentia , quod alium malus quoque uir possum orator dico puto , alium , qui nos sententia accedo , nomen hic ars que de qui loquor bonus demos tribus uolo . 
 is autem qui dico facultas ab maior atque magis expeto uita laus secerno , quidam rhetoricen uis tantum , quidam scientia sed non uirtus , quidam usus , quidam ars quidem sed ab scientia et uirtus diiunctus , quidam etiam prauitas quidam ars , is sum  , nomino . 
 hic fere aut in persuadeo aut in dicendus apte ad persuado pono oro munus sum arbitror : is enim facio possum ab is quoque qui uir bonus non sum . 
 sum igitur frequentissimus finis : ; rhetoricen sum uis persuado ; . 
 quod ego uis appello , plerusque potestas , nonnullus facultas uoco : qui res ne quis adfero ambiguitas , uis dico dynamins . 
 hic opinio origo ab Isocrates , si tamen res uerus ars qui circumfero is sum , duco . 
 qui cum longe sum ab uoluntas infamo orator officium , finis ars temere comprendo dico sum rhetoricen persuado opifex , is sum peithous demiourgo : neque enim ego permitto idem utor declinatio qui Ennius M. Cethegus ;  medulla ; uoco . 
 Apud Plato quoque Gorgia in liber qui nomen is inscribo sum idem fere dico , sed hic Plato ille opinio uolo accipio , non suus . 
 Cicero plus locus scribo officium orator sum dico adpositus ad persuado , in rhetoricus etiam , qui sine dubius ipse non probo , finis facio persuadeo . 
 uerum et pecunia persuadeo et gratia et auctoritas dico et dignitas , postremus aspectus etiam ipse sine uox , qui uel recordatio mereo quisque uel facies aliquis miserabilis uel forma pulchritudo sententia dicto . 
 nam et manis Aquilius defendo Antonius , cum scindo uestis cicatrix qui is pro patria pectus aduerto suscipio ostendo , non oratio habeo fiducia , sed oculus populus Romanus uis affero : qui ille ipse aspectus magis moueo in hic , ut absoluo reus , credo sum . 
 Seruius quidem Galba miseratio solus , qui non suus modo liber paruolus in contio produco , sed Galli etiam sulpicus filius suus ipse manus circumfero ,  sum cum alius monumentum , tum Cato oratio testatus sum . 
 et Phryne non Hyperidis actio quamquam admirabilis , sed conspectus corpus , quod ille speciosus alioqui diduco nudo tunica , puto periculum libero . 
 qui si omnis persuadeo , non sum hic de qui loquor sum idoneus finis . 
 ideo que diligentior sum uiso sui qui , cum de rhetoricus idem sentio , existimo is uis dicendus persuado . 
 Qui finis Gorgias in idem de qui supra dico liber uelut cogo ab Socrates facio ; ab qui non dissentio Theodecs , siue ipse is opus sum qui de rhetoricus nomen is inscribo , siue , ut credo sum , Aristoteles : in qui sum finis sum rhetorix : ; duco homo dicendus in is qui actor uolo ; . 
 sed ne hic quidem satis sum comprehendo : persuadeo enim dicendus uel duco in is qui uolo alium quoque , ut meretrix adulator corruptor . 
 at contra non persuadeo semper orator , ut interim non sum proprius hic finis is , interim sum communis cum is qui ab orator procul absum . 
 Atqui non multum ab hic finis absum Apollodorus dico iudicialis oratio primus et super omnis sum persuadeo iudex et sententia is duco in is qui uolo . 
 nam et ipse orator fortuna subicio , ut , si non  , nomen suus retineo non possum . 
 quidam recedo ab euentus , sicut Aristoteles dico : ; rhetoricus sum uis inveniendo omnis in oratio persuasibilis ; . 
 qui finis et ille uitium de qui supra dico habeo , et insuper quod nihil nisi inuentio complector , qui sine elocutio non sum oratio . 
 Hermagoras , qui finis is sum aio persuasibiliter dico , et alius qui idem sententia , non idem tantum uerbum explico atque finis sum demonstro dico qui oportet omnis ad persuado , satis responsum sum cum persuadeo non tantum orator sum conuinco . 
 addo sum hic alius uarius . 
 quidam enim circa res omnis , quidam circa ciuilis modo uersor rhetoricen puto : qui uere uter sum , in is locus qui hic quaestio proprius sum dica . 
 omnis subieco orator uideo Aristoteles cum dico uis sum  quis in quisque res possum sum persuasibilis , et Iatrocles , qui non quidem adicio ; in quisque res ; , sed nihil excipiendus idem ostendo : uis enim uoco inveniendo quod sum in oratio persuasibilis . 
 qui finis et ipse solus complector puto invenio et  cum ornatus credibilis in omnis oratio . 
 sed cum idem modus credibilis qui persuasibilis etiam non orator inuenio , adicio ; in omnis oratio ; magis quam superior concedo scelus quoque suadeo pulcherrimus res nomen . 
 Gorgia apud Plato suado sui artifex in iudicium et alius coetus sum aio , de iustus quoque et iniustus tracto : qui Socrates persuado , non doco concedo facultas . 
 qui uero non omnis subicio orator , sollicitior atque Uosius , ut necesse sum , adhibeo discrimen , qui sum Aristos , Critolaius Peripateticus discipulus , qui hic finis sum : ; scientia  et ago in quaestio ciuilis per oratio popularis persuasio ; . 
 hic scientia , quia Peripateticus sum , non ut Stoicus uirtus locus pono : popularis autem comprendendus persuasio etiam contumeliosus sum aduersus ars oro , qui nihil puto doceo persuadeo . 
 ille de omnis qui circa ciuilis demos quaestio orator iudico uersor dico sum , excludo ab is plurimus orator officium , ille certe  totus , qui sum rhetorix pars tertius . 
 cautior Theodorus Gadarei , ut iam ad is uenio qui ars quidem sum is , sed non uirtus puto . 
 ita enim dico , ut ipse is uerbum utor qui hic ex Graeci transfero : ; ars inuentrix et iudicatrix et enuntiatrix , decet ornatus secundum mensio , is qui in quoque possum sumo persuasibilis , in materia ciuilis ; . 
 item que Cornelius Celsus , qui finis rhetorex aio ; dico persuasibiliter in dubius ciuilis materia ; . 
 qui sum non dissimilis qui ab alius trado , qualis sum ille : ; uolo  et eloquo de res ciuilis subicio sui cum quidam persuasio et quidam corpus habitus et is qui dico pronuntiatio ; . 
 mille alius , sed aut idem aut ex idem compositus , qui item cum de materia rhetorix dico sum respondeo . 
 quidam is neque uis neque scientia neque ars puto , sed Critolaus usus dico ( nam hic tribo significo ) , athenaeus  ars . 
  autem , dum paucus ex Gorgiaus Plato ab prior imperitus excerbo lego contineo neque hic totus neque alius is uolumen euoluo , in magnus error incido , credo que is in hic sum opinio , ut rhetoricen non ars sed ; peritia quidam gratia atque uoluptas ; existimo , et alius locus ; ciuilitas particula simulacrum et quartus pars adulatio ; , quod duo pars ciuilitas corpus adsigno , medicina et qui interpretor exercitatrix , duo animus , legalis atque iustitia , adulatio autem medicinus uoco coquus artificium , exercitatrix mango , qui color fuco et uerus robur inanis sagina mentior , legalis cavillatrix , iustitia rhetoricen . 
 qui omnis sum quidem scribo in hic liber dico qui ab Socrates , qui persona uideo Plato significo quis sentio : sed alium sum is sermo ad coarguo qui contra disputo compositum , qui elenktikous uoco alium ad praecipio , qui dogmatikois appello . 
 Socrates autem seu Plato is quidem qui tum exerceo rhetoricen talis puto ( nam et dico hic uerbum toutos ton  hon hymeus politevesthe ) , uerus autem et honestus intellego : itaque disputatio ille contra Gorgiarius ita cludo : oukoun  ton rhetorikon dikaion  , ton de dikaion  dikaias pratteinm . 
 ad qui ille quidem conticesco , sed sermo suscipio polus et adulatio dico . 
 tum Callicles adhuc concitatus , qui tamen ad hic perduco clausula : ton mellontus orthus rhetorikon  dikaion ara deus  kai epistemona ton dikaion appareo Plato non rhetoricen uideo malum , sed is uerus nisi iustus atque bonus non contingo . 
 adhuc autem in Phaedros manifesto facio hic ars consummo citra iustitia quoque scientia non possum : qui opinio nos quoque accedo . 
 an aliter defensio Socrates et is qui pro patria  laus scribo ? 
 Qui certe sum orator opus . 
 sed in ille homo genus qui facilitas dico male utor inueho sum . 
 nam et Socrates inhonestus sui credo oratio quam is Lysias reus compono , et tum magis scribo litigator qui ille pro sui ipse dico sum mos , atque ita ius qui non licet pro alter ago fraus adhibeo . 
 Doctoer quoque is ars parum idoneus Plato uideo , qui rhetoricen ad iustitia separo et uus credibilis praefero ; nam is quoque dico in Phaeder . 
 consentio autem ille superior uideo possum etiam Cornelius Celsus , qui hic uerbum sum : ; orator similis tantum uerus peto ; , deinde paulus post : ; non enim bonus conscientia sed uictoria litigo sum praemium ; : qui si uerum sum , pessimus homo sum hic tam perniciosus nocentissimus mos do instrumentum et nequitia praeceptum adiuuo . 
 sed ille ratio opinio suus uidio . 
 nos autem ingredior formo perfectus orator , qui in primus sum uir bonum uolo , ad is qui de hic opus melior sentio reuertor . 
 Rhetoricen autem quidam idem ciuilitas sum iudico , Cicero scientia ciuilis pars uoco ( ciuilis autem scientia idem qui sapientia sum ) , quidam idem philosophia , qui sum Isocrates . 
 hic is substantia magis conuenio finitio rhetoricen sum bene dico scientia . 
 nam et oratio omnis uirtus semel complector et protinus etiam mos orator , cum bene dico non possum nisi bonus . 
 idem ualeo Chrysippius finis ille duco ab Cleanthes , ; scientia recte dico ; . 
 sum plus idem , sed ad alius quaestio magis pertineo . 
 idem sentio finis hic modus comprensus : ; persuadeo quod oportet ; , nisi quod ars ad exitus alligo . 
 Areus : ; dico secundum uirtus oratio ; . 
 excludo ab rhetoricus malus et ille qui scientia ciuilis officium is puto , si scientia uirtus iudico , sed angustus intra ciuilis quaestio coerceo . 
 Albucius non obscurus professor atque auctor scientia bene dico sum consentio , sed exceptio pecco adicio ; circa ciuilis quaestio et credibiliter ; : qui iam uterque responsum sum . 
 probabilis et ille uoluntas qui recte sentio et dico rhetorex puto . 
 hic sum fere finis magis inlustro et de qui praecipue disputo . 
 nam omnis quidem persequor neque attineo neque possum , cum prauus quidam , ut arbitror , studium circa scriptor ars extito nihil idem uerbum qui prior aliquis occupo finio : qui ambitio procul absum ab ego . 
 dica enim non utique qui inuenio , sed qui placeo , sicut hic : rhetoricen sum bene dico scientia , cum , reperio qui sum bonus , qui quaero alius peius uolo . 
 hic adprobo simul manifestus sum ille quoque , qui finis uel quis summum et ultimus habeo rhetoricus , qui telus dico , ad qui omnis ars tendo : nam si sum ipse bene dico scientia , finis is et summum sum bene dico . 
 sequor quaestio an utilis rhetoricus . 
 nam quidam uehementer in is inueho soleo , et , quod sum indignus , in accusatio oratio utor oro uis : eloquentia sum qui poena eripio scelestus , qui fraus damno interim bonus , consilium duco in peus , neque seditio modo turba que popularis sed bellum etiam inexpiabilis excito , qui denique tum maximus sum usus cum pro falsus contra ueritas ualeo . 
 nam et Socrates obicio comicus doceo is quomodo modo peus causa melior facio , et contra Tisian et  similis dico polliceor Plato . 
 et hic adicio exemplum Graeci Romanus que , et enumero qui perniciosus non singulus tantum sed res etiam publica utor eloquentia  ciuitas status uel  , is que et Lacedaemonius ciuitas expello et Athenae quoque , ubi actor moueo adfectus ueto , uelut recido oro potestas . 
 qui quidem modo neque dux sum utilis neque magistratus neque medicina neque denique ipse sapientia : nam et dux flaminius et Gracchus Saturninus Glaucia magistratus , et in medicus uenena , et in is qui philosophus nomen male utor grauissimus nonnumquam flagitium deprehendo sum . 
 cibus aspernor : adfero saepe ualetudo causa ; numquam tectum subeo : super habito aliquando procumbo ; non fabrico miles gladius : possum utor idem ferrum latro . 
 quis nescio ignis aqua , sine qui nullus sum uita , et , ne terrenus  , sol luna que praecipuus sidus aliquando et noceo ? 
 num igitur nego deformis Pyrrhus pax caecus ille Appius dico uis dirimo ? 
 aut non diuinus M. tullus eloquentia et contra lex agrarius popularis sum et Catilina frango audacia et supplicatio , qui maximus honor uictor bellum dux do , in toga mereo ? 
 non perterreo miles animus frequenter ab metus reuoco oratio et tot pugno periculum ineo laus uita potior sum persuadeo ? 
 neque uero ego Lacedaemonius atque atheniensis magis  quam populus Romanus , apud qui summus semper orator dignitas sum . 
 equidem neque urbs conditor reor aliter efficio sum ut uagus ille multitudo coeo in populus nisi doceo uox commoueo , neque lex repertor sine summus uis oro consequor ut sui ipse homo ad seruitus ius adstringo . 
 quin ipse uita praeceptum , etiam si natura sum honesto , plus tamen ad formo mens ualeo quotiens pulchritudo res claritas oratio inlumino . 
 quare , etiam si in uterque pars ualeo arma facundia , non sum tamen aecus is habeo malum qui bene utor licet . 
 uerum hic apud is forsitan quaero qui summus rhetorix ad persuado uis refero . 
 si uero sum bene dico scientia , qui nos finis sequor , ut sum orator in primus uir bonus , utilis certe sum is confito sum . 
 et hercle deus ille princeps , parens res fabricator que mundus , nullus magis homo separo ab ceterus , qui quidem mortalis sum , animal quam dico facultas . 
 nam corpus quidem magnitudo uis firmitas patientia uelocitas praestantior in ille mutus uideo , idem minus egeo adquiseo extrinsecus ops ; nam et ingredior cito et pascor et trano aqua citra doceo natura ipse scio , et  contra frigus ex suus corpus uestio et arma is ingigno quidam et ex obuio fere uictus , circa qui omnis multus homo labor sum . 
 ratio igitur nos praecipuus do is que nos socius sum cum dus inmortalis uolo . 
 sed ipse ratio neque tam nos iuvaro neque tam sum in nos manifestus nisi qui concipio mens promo etiam loquor possum : qui magis desum ceterus animal quam intellego et cogitatio quidam uideo . 
 nam et mollio cubile et nidus  et educo fetus et excludo , quin etiam repono in hiemps alimentum , opus quidam nos inimitabilis , qualis sum cera atque mell , efficio nonnullus fortasse ratio sum ; sed , quia careo sermo qui is facio , muto atque inrationalis uoco . 
 denique homo qui nego uox sum quantulum adiuuo animus ille caelestis ! 
 quare si nihil a s oratio melior accipio , quis tam dignus cultus atque labor duco aut in qui malo praesto homo quam qui ipse homo ceterus animal praesto : is quidem magis quod nullus in pars plenior labor gratia refero ? 
 is adeo manifestus sum si cogito unde et quo usque iam proueho sum oro facultas : et adhuc augeo possum . 
 nam ut omitto defendo amicus , rego consilium senatus , populus exercitus in qui uolo duco , quam sum utilis conuenio que bonus uir : nonne pulcher uel hic ipse sum , ex communis intellectus uis que qui utor omnis tantum adsequor laus et gloria ut non loquor et oro , sed , qui periclum contingo , fulgeo atque tono uideo ? 
 finis non sum si exspatior pars in hic et indulgeo uoluptas uolo . 
 transeo igitur ad is quaestio qui sequor , an rhetoricus ars sum . 
 qui quidem adeo ex is qui praeceptum dico trado nemo dubito ut etiam ipse liber titulus testatus sum scribo is de ars rhetoricus , Cicero uero etiam qui rhetoricus uoco sum artificiosus eloquentia dico . 
 Quod non orator tantum uindico , ut studium aliquis suus praesto uideo , sed cum is philosophus et Stoicus et Peripateticus plerusque consentio . 
 atque ego dubito confiteor an hic pars quaestio tractao puto ; nam quis sum adeo non ab eruditio modo sed ab sensus remotus homo ut fabrico quidem et texo et lutum uas duco ars puto , rhetoricen autem magnus atque pulcherrimus , ut supra dico , opus in tam sublimus fastigium existimo sine ars uenio ? 
 equidem ille qui contra disputo non tam is sentio qui dico quam exerceo ingenium materia difficultas credo uolo , sicut Polycraten , cum Busiris laudo et Clytaemestra : quamquam is , quod hic dissimilis non sum , compono oratio qui sum habeo contra Socraten dico . 
 quidam naturalis sum rhetoricen uolo et tamen adiuvo exercitatio non diffiteor , ut in liber Cicero de orator dico Antonius obseruatio quidam sum , non ars . 
 qui non ideo ut pro uero accipio sum pono , sed ut Antonius persona seruo , qui dissimulator ars sum : hic autem opinio habeo Lysias uideo . 
 qui sententia talis defensio sum , quod indoceo et barbarus et seruus , pro sui cum loquor , aliquis dico similis principium , narro , probo , refuto et , qui uis habeo epilogum , deprecor . 
 deinde adicio ille uerbum cavillatio , nihil qui ex ars fio ante ars sum : atquus dico homo pro sui et in alius semper : doctor ars sero et circa Tisian et  primum reperio : oratio igitur ante ars sum is que ars non sum . 
 nos porro quando coepi hic res doctrina non laboro , quamquam apud Homerus et praeceptor phoenix cum ago tum etiam loquor , et orator plus , et omnis in tres dux oratio genus , et certamen quoque propono eloquentia inter iuuenis inuenio , quin in caelo clipeius Achilles et lis sum et actor . 
 ille enim admoneo satis sum , omnis qui ars consummo ab natura initium duco : aut tollo medicina , qui ex obseruatio saluber atque hic contrarius reperio sum et , ut quidam placeo , totus consto experimentum ( nam et uulnus deligo aliquis antequam hic ars sum , et febris quies et abstinentia , non quia ratio uideo , sed quia is ualetudo ipse cogo , mitigo ) , neque fabrica sum ars ( casa enim primus ille sine ars facio ) , neque musicus ( canto atque salto per omnis gens aliquis modus ) . 
 ita , si rhetoricus uoco debeo sermo quicumque , sum is antequam sum ars confiteor : si uero non quisquis loquor orator sum , et tum non tamquam orator loquor , necesse sum orator facio ars neque ante ars sum fateor . 
 Quominus ille quoque excludo qui dico , non sum ars is qui facio qui non didico : dico autem homo et qui non  . 
 ad qui res confirmatio adfero Demaden remex et Aeschines hipocriten orator sum . 
 Falsus : nam neque orator sum qui non disco possum , et hic sero potior quam numquam disco quis dico , quamquam Aeschines ab initium sum uersus in littera , qui pater is etiam doceo , Demaden neque non disco certus sum et continuus dico exercitatio possum tantum quantuscumque postea sum facio ; nam is potentissimus disco genus sum . 
 sed et praestantior si disco sum sum dico licet : neque enim oratio scribo sum audeo , ut is multum ualeo in dicendus scio . 
 Aristoteles , ut soleo , quaero gratia quidam subtilitas suus argumentum excogito in gryllus : sed idem et de ars rhetoricus tres liber scribo , et in is primo non ars solum is fateor , sed is particula ciuilitas sicut dialectix adsigno . 
 multus Critolaus contra , multus Rhodius Athenodorus . 
 Agnon quidem detraho sui inscriptio ipse fides , qua rhetorix accusatio prŏfiteor sum . 
 nam de Epicurus , qui disciplina omnis fugio , nihil miror . 
 hic complures dico , sed ex paucus locus duco : itaque potentissimus is breuiter occurro , ne in infinitus quaestio euado . 
 primus is argumentatio ex materia sum . 
 omnis enim ars aio habeo materia , qui sum uerus : rhetorix nullus sum proprius , qui sum falsum in sequor probo . 
 alter sum calumnia nullus ars falsus adsentior opinio , quia constituo sine perceptio non possum , qui semper uerus sum : rhetoricen adsentior falsus : non sum igitur ars . 
 ego rhetoricen nonnumquam dico falsus pro uus confiteor , sed non ideo in falsus quoque sum opinio concedo , quia longe  sum ipse quis uideo et ut alium uideo efficio . 
 nam et imperator falsus utor saepe : ut Hannibal , cum includo ab Fabius , sarmentum circum cornu bos de ligo incendo que , per nox in aduerto mons ago armentum species hostis abeo exercitus do : sed ille fallo , ipse quis uerus sum non ignoro . 
 neque uero Theopompus Lacedaemonius , cum permuto cum uxor habitus ex custodia ut mulier euado , falsus de sui opinio habeo , sed custos praebeo . 
 item orator , cum falso utor pro uero , scio sum falsum is que sui pro uero utor : non ergo falsus habeo ipse opinio , sed fallo alius . 
 Neque Cicero , cum sui tenebra offundo iudex in causa Cluentes glorior sum , nihil ipse uideo . 
 et pictor , cum uis ars suus efficio ut quidam emineo in opus , quidam recedo credo , ipse is planus sum non nescio . 
 aio etiam omnis ars habeo finis aliquis propositum ad qui tendo : hic modo nullus sum in rhetoricus , modo non praesto is qui promitto . 
 mentior : nos enim sum finis iam ostendo et quis sum dico ; et praesto hic semper orator : semper enim bene dico . 
 Firmum autem hic qui oppono aduersus is fortasse sum qui persuadeo finis puto : noster orator ars que ab nos finio non sum pono in euentus ; tendo quidem ad uictoria qui dico , sed cum bene dico , etiam si non uinco , is qui ars contineo efficio . 
 nam et gubernator uolo saluus nauis in portus peruenio : si tamen tempestas sum abripio , non ideo minus sum gubernator dico que nosco ille : ; dum clauus rego teneo ; ; et medicus sanitas aeger peto : si tamen aut ualetudo uis aut intemperantia aeger  qui casus summus non contingo , dum ipse omnis secundum ratio facio , medicinus finis non excido . 
 ita orator bene dico finis sum . 
 nam sum ars is , ut post paulum clarior ostendo , in actus pono , non in effectus . 
 ita falsum sum ille quoque qui dico , ars scio quando sum finis consequor , rhetoricen nescio : nam sui quisque bene dico intellego . 
 uti etiam uitium rhetoricen , quod ars nullus facio , criminor , quia et falsum dico et adfectus moueo . 
 qui neuter sum turpis , cum ex bonus ratio proficiscor , ideo que neque uitium ; nam et mendacium dico etiam sapio aliquando  sum , et adfectus , si aliter ad aequitas perduco iudex non possum , necessarius moueo orator : imperitus enim iudico et qui frequenter in hic ipse  sum , ne erro . 
 nam si ego sapio iudex do , sapio contio atque omnis consilium , nihil inuidia ualeo , nihil gratia , nihil opinio praesumo falsum que testis , perquam sum exiguus eloquentia locus et prope in solus delectatio pono . 
 Sin et audio mobilis animus et tot malus obnoxius ueritas , ars pugno sum et adhibendus qui prosum : neque enim qui rego uia depulsus sum reduco ad is nisi alius flexus possum . 
 plurimus uero ex hic contra rhetoricen cavillatio sum , quod ex uterque causa pars dico . 
 inde hic : nullus sum ars contrarius sui , rhetoricen sum contrarius sui ; nullus ars destruo qui effeco , accido hic rhetorix opus . 
 item aut dicendus is doceo aut non dicendus ; ita uel per hic non sum ars , qui non dicendus praecipio , uel per hic , quod , cum dicendus praecepio , etiam contrarius hic doceo . 
 qui omnis appareo de is rhetoricus dico qui sum ab bonus uir atque ab ipse uirtus seiunctus : alioquis ubi iniustus causa sum , ibi rhetoricus non sum , adeo ut uix admirabilis quidam casus possum accido ut ex uterque pars orator , is sum uir bonus , dico . 
 tamen quoniam hic quoque in res natura cado , ut duo sapio aliquando iustus causa in diversus traho , quando etiam pugno is inter sui , si ratio ita duco , credo , respondeo propono , atque ita quidem ut appareo hic aduersus is quoque frustra excogito qui malus mos nomen orator indulgeo . 
 nam rhetoricus non sum contrarius sui : causa enim cum causa , non ille sui cum ipse compono . 
 nec , si pugno inter sui qui idem disco , idcirco ars , qui uterque trado sum , non sum : alioqui neque arinors quia saepe gladiator sub idem magister eruditus inter sui compono , neque gubermo quia naualis proelium gubernator sum gubernator aduersus , neque imperatorius quia imperator cum imperator contendo . 
 item non euerto opus rhetoricus qui efficio : neque enim pono ab sui argumentum soluo orator ; sed ne rhetoricus quidem , quia apud is qui in persuadeo finis puto , aut si qui , ut dico , casus duo inter sui bonus uir composueo , uerus similis quaero : non autem , si quis sum alter credibiliter , is is contrarius sum qui sum credibilis . 
 nam ut candidus candidior et dulcis dulcis non sum aduersus , ita neque probabilis probabiliter . 
 neque praecipio umquam non dicendus neque dicendus contrarius , sed qui in quisque causa dicendus sum . 
 non semper autem is , etiamsi frequenter , tueor ueritas sum , sed aliquando exigo communis utilitas ut etiam falsus defendo . 
 pono hic quoque in secundus Cicero de orator liber contradictio : ars is res sum qui scio : orator omnis actio opinio , non scientia contineo , quia et apud is dico qui nescio , et ipse dico aliquando qui nescio . 
 ex hic alter , is sum an scio iudex de qui dico , nihil ad orator ars ; alter respondeo . 
 ; ars is res sum qui scio ; . 
 rhetoricus ars sum bene dico , bene autem dico scio orator . 
 ; sed nescio an uerus sum qui dico . 
 ; ne is quidem qui ignis aut aqua aut quattuor elementum aut corpus insecabilis sum ex qui res omnis initium duco trado , neque qui interuallum sidus et mensuro sol atque terra colligo : disciplina tamen suus ars uoco . 
 quodsi ratio efficio ut hic non opinor sed propter uis probatio scio uideo , idem ratio idem praesto orator possum . 
 ; sed an causa uerus sum nescio . 
 ; ne medicus quidem an dolor caput habeo qui hic sui patior dico : curo tamen tamquam is uerus sum , et sum ars medicina . 
 quis qui rhetoricus non utique propositum habeo semper uerus dico , sed semper uerus similis ? 
 scio autem sum uerus similis qui dico . 
 adicio hic qui contra sentio quod saepe , qui in alius lis impugno actor causa , idem in alius defendo . 
 Quod non ars sed homo sum uitium . 
 hic sum praecipuus qui contra rhetoricen dico , alius et minor et tamen ex hic fons deriuo . 
 confirmo autem sum ars is breuiter . 
 nam siue , ut Cleanthes uolo , ars sum potestas uia , is sum ordo , efficio , sum certe uia atque ordo in bene dicendus nemo dubitavo , siue ille ab omnis fere probo finis obseruo , ars consto ex perceptio consentio et coexercito ad finis utilis uita , iam ostendo nihil non hic in rhetoricus insum . 
 quis qui et inspectio et exercitatio , ut ars ceterus , consto ? 
 nec possum ars non sum si sum ars dialecticus ( qui fere consto ) , cum ab is species magis quam genus differo . 
 sed neque ille omitto sum : qui in res alius sui inartificialiter , alius artificialiter gero , in is sum ars , et in is quod qui  melior facio quam qui non  sum ars . 
 Atqui non solum doceo indoctus sed etiam doctus doceo in rhetorix opus supero , neque sum is aliter tam multus praeceptum tam que magnus qui doceo . 
 is que cum omnis confito sum , tum nos praecipuus , qui ratio dico ab bonus uir non separo . 
 cum sum autem ars alius pono in inspectio , is sum cognitio et aestimatio res , qualis sum astrologia nullus exigo actus , sed ipse res qui studium habeo intellectus contenior , qui theoretikes uoco , alius in agendus , qui in hic finis sum et ipse actus perficio nihil que post actus opus relinquo , qui praktikes dico , qualis saltatio sum , alius in effectus , qui opus qui oculus subicio consummmatio finis accipio , qui poetiken appello , qualis sum pictura : fere iudico sum rhetoricen in actus consisto : hic enim qui sum officium suus perficio ; atque ita ab omnis dico sum . 
 ego autem uideo etiam ex ille ceterus ars multum adsumo . 
 nam et possum aliquando ipse per sui inspectio sum contentus . 
 sum enim rhetoricus in orator etiam taceo , et si desio ago uel propono uel aliquis casus impedio , non magis desino sum orator quam medicus qui curo facio finis . 
 nam sum aliquis atque nescio an maximus etiam ex secerno studium fructus , atque tum purus uoluptas littera cum ab actus , is sum opus , recedo et contemplatio suus fruor . 
 sed effectivae quoque aliquis similis scribo oratio uel historia , quod ipse opus in pars oratorius meritum pono , consequor . 
 si tamen unus ex tres ars habendus sum , quia maximus is usus actus contineo atque sum in is frequentissimus , dico actiuus uel administratiuus ; nam et hic idem res nomen sum . 
 scio quaero etiam naturane plus ad eloquentia confero an doctrina . 
 qui ad propositum quidem opus noster nihil pertineo ( neque enim consummo orator nisi ex uterque facio possum ) , multus tamen refero arbitror quam sum in hic locus quaestio uolo . 
 nam si pars utrilibet omnino alter detraho , natura etiam sine doctrina multum ualeo , doctrina nullus sum sine natura possum . 
 sin ex par coeo , in mediocris quidem uterque magnus adhuc natura credo sum momentum , consummo autem plus doctrina debeo quam natura puto ; sicut terra nullus fertilitas habeo nihil bonus agricola prosum : e terra uber utilis aliquis etiam nullus colo nascor : at in solus fecundus plus cultor quam ipse per sui bonitas solus efficio . 
 et si Praxiteles signum aliqui ex molaris lapis conor sum exsculpo , par marmor malo rudis : at si ille idem artifex expolio , plus in manus sum quam in marmor . 
 denique natura materia doctrina sum : hic fingo , ille fingo . 
 nihil ars sine materia , materia etiam sine ars pretium sum ; ars summus materia bonus bonus . 
 ille quaestio sum magnus , ex medius ars , qui neque laudo per sui neque uitupero possum , sed utilis aut secus secundum mos utor facio , habendus sum rhetoricus , an sum , ut complures etiam philosophus placeo , uirtus . 
 equidem ille qui in studium dico plerusque exerceo et exerceo aut nullus ars , qui atechnium nomino , puto ( multus enim uideo sine ratio , sine littera , qui uel impudentia uel fames duco ruo ) , aut malus quasi ars , qui  dico : nam et sum multus et sum nonnullus existimo qui facultas dico ad homo pernicies converto . 
 mataiotechnius quoque sum quidam , is sum superuacuus ars imitatio , qui nihil sane neque bonus neque malus habeo , sed uanus labor , qualis ille sum qui granum cicer ex spatium disto mitto in acus continuus et sine frustratio insero ; qui cum specto Alexander , dono dico idem legumen modius , qui quidem praemium sum ille opus dignus . 
 hic ego comparo existimo qui in declamatio , qui sum ueritas dissimillimus uolo , aetas multus studium atque labor consumo . 
 uerum hic qui instituo conor et qui imago animus concipio , qui bonus uir conuenio quaequi sum uere rhetoricus , uirtus sum . 
 qui philosophus quidem multus et acuo conclusio colligo , ego uero etiam planior hic proprius qui noster probatio uideo sum perspicuus . 
 ab ille hic dico . 
 si consono sui in faciendus atque non faciendus uirtus sum ( qui pars is prudentia uoco ) , idem in dicendus atque non dicendus sum . 
 et si uirtus sum ad qui nos , etiam ante quam doceo , initium quidam atque semen sum concessus natura , ut ad iustitia , qui rusticus quoque atque barbarus appareo aliquis imago , nos certe sic sum ab initium formo ut possum oro pro nos , etiamsi non perfecte tamen ut insum quidam , ut dico , semen is facultas , manifestus sum . 
 non idem autem is natura ars sum qui ab uirtus sum remoueo . 
 Itaque cum duo sum genus oratio , alter perpetuus , qui rhetoricus dico , alter concido , qui dialecticus , qui quidem Zenon adeo coniungo ut hic  in pugnus manus , ille explicao dico similis , etiam disputatrix uirtus sum : adeo de hic , qui speciosus atque apertus tantus sum , nihil dubito . 
 sed plenior hic idem atque apertior intueor ex ipse opus uolo . 
 Nam quis orator in laudandus facio nisi honestus et turpis peritus ? 
 aut in suadeo nisi utilitas perspicio ? 
 aut in iudicium si iustitia sum ignarus ? 
 quis ? 
 non fortitudo postulo res idem , cum saepe contra turbulentus populus minae , saepe cum periculosus possum offenso , nonnumquam , ut iudicium Milonianus , inter circumfundo miles arma dico sum : ut , si uirtus non sum , ne perfectus quidem sum possum oratio ? 
 quod si is in quoque animal sum uirtus qui praesto ceterus uel  , ut in leo impetus , in equus uelocitas , homo porro ratio atque oratio excello ceterus certus sum : cur non tam in eloquentia qui in ratio uirtus is sum credo , recte que hic apud Cicero dico Crassus : ; sum enim eloquentia unus quidam de summus uirtus ; , et ipse Cicero suus persona cum ad Brutus in epistula tum alius etiam locus uirtus is appello ? 
 at prohoemium aliquando atque narratio dico malus homo et argumentum sic ut nihil sum in is  . 
 nam et latro pugno acriter , uirtus tamen sum fortitudo , et tormentum sine gemitus fero malus seruus , tolero tamen dolor laus suus non careo . 
 Multus facio idem , sed aliter . 
 sufficio igitur hic , quia de utilitas supra tracto . 
 materia rhetorix quidam dico sum oratio : qui in sententia pono apud Plato Gorgias . 
 qui si ita accipio ut sermo quicumque de res compositus dico oratio , non materia sed opus sum , ut statuarium statua ; nam et oratio efficio ars sicut statua . 
 sin hic appellatio uerbum ipse significo puto , nihil hic sine res substantia facio . 
 quidam argumentum persuasibilis : qui et ipse in pars sum opus et ars facio et materia egeo . 
 quidam ciuilis quaestio : qui opinio non qualitas sed modo erro ; sum enim hic materia rhetorix , sed non solus . 
 quidam , quia uirtus sum rhetoricus , materia is totus uita uoco . 
 alium , quia non omnis uirtus materia sum totus uita , sed  is uersor in pars , sicut iustitia fortitudo continentia proprius officium et suus finis intellego , rhetoricen quoque dico in unus aliquis pars ponendus , is que locus in  negotialis adsigno , is sum  ego ( neque is sine auctor ) materia sum rhetorix iudico omnis res quicumque is ad dico  sum . 
 nam Socrates apud Plato dico Gorgia uideo non in uerbum sum materia sed in res , et in Phaeder pala non in iudicium modo et contio sed in res etiam priuo atque domesticus rhetoricen sum demonstro : qui manifestus sum hic opinio ipse Plato sum . 
 et Cicero quidam locus materia rhetorix uoco res qui  sum is , sed certus demos puto sum subieco : alius uero de omnis res orator dico arbitror hic quidem uerbum : ; quamquam uis orator professio que ipse bene dico hic suscipio atque polliceor uideo , ut omnis de res quicumque sum propono orno ab is copiosus que dico ; . 
 atque adhuc alibi : ; uero enim orator qui sum in homo uita , quandoquidem in is uersor orator atque is sum is subicio materies , omnis quaero audio lego disputo tracto agito sum debeo ; . 
 hic autem quam nos materia uoco , is sum res subiectus , quidam modo infinitus , modo non proprius rhetorix sum dico , is que ars circumcurro uoco , qui in omnis materia dico . 
 cum qui ego minimus pugna sum ; nam de omnis materia dico is fateor , proprius habeo materia quia multiplico habeo nego . 
 sed neque infinitus sum , etiamsi sum multiplex , et alius quoque ars minor habeo multiplico materia , uelut architectonice ( namque is in omnis qui sum aedificium utilis uersor ) et caelo , qui aurum argentum aer ferrum opus efficio . 
 nam scalpo etiam lignum ebur marmor uitrum gemmo praeter is qui supra dico complector . 
 neque protinus non sum materia rhetorix si in idem uersor et alius . 
 nam si quaero qui sum materia statuarium , dico aes : si quaero qui sum excusor , is sum fabrica is qui Graeci chalkeutiken uoco , similiter aes sum respondeo :  multus statua differo uas . 
 neque medicina ideo non sum ars quia unctio et exercitatio cum palaestrica , cibus uero qualitas etiam cum coquus is sum ars communis . 
 qui uero de bonus utilis iustus dissero philosophia officium sum dico , non obsto ; nam cum philosophus dico , hic accipio uolo uir bonus . 
 quare igitur orator , qui ab bonus uir non separo , in idem materia uersor miror ? 
 - cum praesertim primus liber iam ostendo philosophus omitto hic ab orator pars occupo , qui rhetorix proprius semper sum , ut eo potior in noster materia uersor . 
 denique cum sum dialectix materia de res subiego disputo , sum autem dialecticus oratio concido , cur non idem perpetuus quoque materia uideo ? 
 soleo ab quidam et ille oppono : omnis igitur ars peritus sum orator si de omnis is dico sum . 
 possum hic Cicero respondeo uerbum , apud qui hic inuenio : ; meus quidem sententia nemo sum possum omnis laus cumulo orator nisi sum omnis res magnus atque ars scientia consequor ; : sed ego satis sum is sum orator res de qui dico non inscium . 
 neque enim omnis causa nosco , et debeo possum de omnis dico . 
 de qui ergo dico ? 
 de qui disco . 
 similiter de ars quoque de qui dico sum interim disco , et de qui didici dico . 
 quis ergo ? 
 non faber de fabrica melior aut de musicus musicus ? 
 si nescio orator quis sum de qui quaero , plane melior ; nam et litigo rusticus  que de causa suus melior quam orator qui nescio quis in lis sum : sed accipio ab musicus , ab faber , sicut ab litigator , melior orator quam ipse qui doceo . 
 uerum et faber , cum de fabrica , et musicus , cum de musicus , si quis confirmatio desidero , dico : non sum quidem orator , sed facio ille quasi orator , sicut , cum uulnus imperitus deligo , non sum medicus , sed facio ut medicus . 
 an hic modus res neque in laus neque in deliberatio neque in iudicium uenio ? 
 ergo cum de faciendus portus Ostiensis delibero sum , non debeo dico sententia orator ? 
 Atquius opus sum ratio architectus . 
 liuor et tumor in corpus cruditas an uenenum signum sum non tracto orator ? 
 At sum is ex ratio medicinus . 
 Circa mensuro et numerus non uersor ? 
 dico hic geometria sum pars . 
 equidem omnis fere possum credo casus aliquis uenio in officium orator : quod si non accido , non sum is subicio . 
 ita sic quoque recte dico materia rhetorix sum omnis res ad dico is subieco : qui quidem probo etiam sermo communis ; nam cum aliquis de qui dico accipio , pono nos sum materia frequenter etiam praefatio testor . 
 Gorgias quidem adeo rhetor de omnis puto sum dico ut sui in auditorius interrogo patior qui quisque de res uolo . 
 Hermagoras quoque dicendus materia sum in causa et in quaestio omnis res subieco sum complector : sed quaestio si nego ad rhetoricen pertineo , dissentio ab nos ; si autem ad rhetoricen pertineo , ab hic quoque adiuvor : nihil sum enim quod non in causa aut quaestio cado . 
 Aristoteles tres faciendus pars oratio , iudicialis deliberatiuus demonstratiuus , paene et ipse orator subicio omnis : nihil enim non in hic cado . 
 quaesitum ab paucissimus et de instrumentum sum . 
 instrumentum uoco sine qui formo materia in is qui uolo efficio opus non possum . 
 uerum hic ego non ars credo egeo , sed artifex . 
 Neque enim scientia desidero instrumentum , qui possum sum consummo etiam si nihil facio , sed ille opifex , ut caelator caelum et pictor penicillum . 
 itaque hic in is locus qui de orator dicturio sum differo . 
 quoniam in liber secundo quaesio sum quis sum rhetoricus et qui finis is , ars quoque sum is et utilis et uirtus , ut uis noster fero , ostendo , materia que is res omnis de qui dico oportet  : iam hinc unde coepi , qui consto , quo quique in is modo inueniendus atque tracto sum exsequor : intra qui modus plerusque scriptor ars consisto , adeo ut Apollodorus contentus sol iudicialis sum . 
 Neque sum ignarus hic ab ego praecipue quod hic liber inchoo opus studiosus is desidero , ut inquisitio opinio , qui diversissimus sum , longe difficillimus , ita nescio an minimus legens sum uoluptas , quippe quod prope nudus praeceptum traditio desidero . 
 in ceterus enim admisceo tempto aliquis nitor , non iacto ingenium gratia ( namque in is eligo materia possum uberus ) , sed ut hic ipse adlicio magis iuuentus ad cognitio is qui necessarius studium arbitror , si duco iucunditas aliquis lectio libentior disco is qui ne ieiunus atque aridus traditio auerto animus et auris praesertim tam delicatus rado uereor . 
 qui ratio sui Lucretius dico praeceptum philosophia carmen sum complexus ; namque hic , ut sum nosco , similitudo utor : ; atque uelut puer absinthium taeter medeor cum do conor , prior ora poculum circum adspiro mellum dulcis flauus que liquor ; et qui sequor . 
 sed nos uereor ne parum hic liber mellis et absinthium multus habeo uideo , sum que salubrus studium quam dulcus . 
 quin etiam hic timeo , ne ex is minor gratia ineo , quod  non inuenio per ego sed ab allus trado contineo , habeo etiam quidam qui contra sentio et aduersor , propterea quod multus auctor , quamuis idem tendo , diuersus tamen uia munio atque in suus quisque induco sequor . 
 ille autem probo qualecum que ingredior sum iter , neque facile inculco puer persuasio muto , quia nemo non disco malo quam disco . 
 sum autem , ut procedo liber pateo , infinitus dissensio auctus , primo ad is qui rudis atque imperfectus adhuc sum adicio quod inuenio scriptor , mox , ut aliquis suus uideo adfero , etiam rego muto . 
 nam primus post is qui poeta trado moueo aliquis circa rhetoricen Empedocles dico . 
 ars autem scriptor antiquus corax et Tisia Siculus , qui insequor sum uir idem insula Gorgias Leontinus , Empedocles , ut trado , discipulus . 
 is beneficium longus aetas ( nam centum et nouo uiuo annus ) cum multus simul floreo , ideo que et ille de qui supra dico sum aemulus et ultra Socrates usque duro . 
 Thrasymachuss Calchedonius cum hic et prodicus Cius et Abderites Protagora , ab qui decem mille denarius disco ars qui edo Evathlus dico , et Hippias Elius , et , qui  Plato appello , Alcidamas Elaites . 
  quoque , qui et oratio primus omnis scribo et nihilum minus ars et ipse compono et pro sui dico optimus sum credo . 
 etiam Polycrates , ab qui scribo in Socrates dico oratio , et Theodorus Byzantius , ex is et ipse qui Plato appello logodaedalos . 
 hic primus communis locus tracto dico Protagora , Gorgia , adfectus Prodicus , Hippias et idem Protagoras et Thrasymachus . 
 Cicero in Brutus nego ante Periclea scribo quisquam qui orno oratorium habeo : is aliquis fero . 
 equidem non reperio quisquam tantus eloquentia fama dignus , ideo que minus miror sum qui nihil ab is scribo puto , hic autem qui fero ab alius sum compositus . 
 hic succedo multus , sed clarissimus Gorgia auditor Isocrates ( quamquam de praeceptor is inter auctor non conuenio : nos tamen Aristoteles credo ) . 
 hinc uelut diversus seco coepio uia . 
 nam et Isocrat praestantus discipulus sum in omnis studium genus , is que iam senior ( octauus enim et nonagesimus impleo annus ) postmeridianus schola Aristoteles praecipio ars oratorius coepio , noto quidem ille , ut trado , uersus ex Philocteta frequenter usus : ; turpis sum taceo et Isocraten patior dico ; . 
 ars sum uterque , sed plus is liber Aristoteles complector sum . 
 idem tempus Theodecs sum , de qui opus supra dico sum . 
 Theophrastus quoque , Aristoteles discipulus , de rhetoricus diligenter scribo , atque hinc uel studiosior philosophus quam rhetor praecipue que Stoicor atque Peripateticus princeps . 
 Fcio deinde uelut proprius Hermagoras uia , quam multus sum sequor . 
 qui magis par atque aemulus uideo Athenaeus sum . 
 Multus post Apollonius Molon , multus Areus , multus Caecilius et Halicarnasseus Dionysius . 
 praecipue tamen in sui conuerto studium Apollodorus pergamenus , qui praeceptor Apollonia Caesar Augustus sum , et Theodorus Gadareus , qui sui dico malo rhodium : qui studiosus audio cum in is insula secedo dico Tiberius Caesar . 
 hic diuersus opinio trado appello que inde Apollodoreus atque Theodoreus ad mos certus in philosophia seco sequo . 
 sed Apollodor praeceptum magis ex discipulus cognosco , qui diligentus in tradendus sum latine C. Valgius , Graecus Atticus . 
 nam ipse solus uideo ars edo ad Matium , quia ceterus mitto ad Domitius epistula non agnosco . 
 plus scribo Theodorus , qui auditor  sum qui uidio . 
 Romanus primus , quantum ego quidem scio , condo aliquis in hic materia M. Cato , post M. Antonius [ ille censorius ] inchoo : nam hic solus opus is atque is ipse imperfectus maneo . 
 Sequor parum celeber , qui memoria , si qui locus res posco , non omitto . 
 Praecipuus uero lumen sicut eloquentia , ita praeceptum quoque is do unicus apud nos specimen oro doceo que oratorius ars M. Tullius , post qui taceo modestus sum , nisi et rhetoricus suus ipse adulescens sui elabor dico , et in oratorius hic minor , qui plerumque desidero , scio omitto . 
 scribo de idem materia non paucus Cornificus , aliquis Stertinius , non nihil pater Gallio , accurate uero prior Gallio Celsus et laena et aetas noster Uerginius Plinius tutilus . 
 sum et hodie clarus idem opus auctor , qui si omnis complego foro , consulo labor meus : sed parco nomen uiuo ; uenio is laus suus tempus : ad posterus enim uirtus duro , non peruenio inuidia . 
 non tamen post tot atque tantus auctor pigeo meus quidam locus pono sententia . 
 neque enim ego quisquam secta uelut quidam superstitio inbuo addico , et eligo qui uolo faciendus copia sum , sicut ipse plus in unus confero inuenio , ubicumque ingenium non sum locus cura testimonium mereo contentus . 
 neque diu nos moror quaestio qui rhetorix origo sum . 
 Nam qui dubius sum quin sermo ab ipse res natura gigno protinus homo accipio ( qui certe principium sum is res ) , hic studium et incrementum do utilitas , summus ratio et exercitatio ? 
 neque uideo quare cura dico puto quidam inde coepio , quod is qui in discrimen aliqui uoco accurate loquor defendo suus gratia instituo . 
 hic enim ut honestus causa , ita non utique prior sum , cum praesertim accusatio praecedo defensio , nisi quis dico etiam gladius fabrico ab is prior qui ferrum in tutela suus quam qui in pernicies alter comparo . 
 initium ergo dico do natura , initium ars obseruatio . 
 homo enim sicut in medicina , cum uideo alius saluber , alius insalubris , ex obseruatio is efficio ars , ita cum in dicendus alius utilis , alius inutilis deprendo , noto is ad imitor vitor que , et quidam secundum ratio is adieco ipse quoque : hic confirmo sum usus . 
 tum qui scio quisque doceo . 
 Cicero quidem initium oro conditor urbs atque lex lator do , in qui sum uis dico necesse sum : cur tamen hic primus origo puto non uideo , cum sum adhuc quidam  et sine urbs atque sine lex gens , et tamen qui sum in is natis et legatio fungor et accuso aliquis atque defendo et denique alius alius melior loquor credo . 
 omnis autem oro ratio , ut multus maximus que auctor trado , quinque pars consto : inuentio , dispositio , elocutio , memoria , pronuntiatio siue actio ( uterque enim modus dico ) . 
 omnis uero sermo , qui quidem uoluntas aliquis enuntio , habeo necesse sum res et uerbum . 
 atque si sum breuis et unus conclusio finio , nihil fortasse ultra desidero : at oratio longus plus exigo . 
 non enim tantum refero quis et quomodo modus dico , sed etiam qui locus : opus ergo sum et dispositio . 
 sed neque omnis qui res postulo dico neque suus quaequi locus possum nisi adiuuo memoria , quapropter is quoque pars quartus sum . 
 uerum hic cunctus corrumpo atque propemodum perdo indecorus uel uox uel gestus pronuntiatio : hic quoque igitur tribuo sum necessarius quintus locus . 
 neque audiendus quidam , qui sum Albucius , qui tres modo primus sum pars uolo quoniam memoria atque actio natura , non ars contingo : qui nos praeceptum suus locus do ; licet Thrasymachus quoque idem de actio credo . 
 hic adieco quidam sextus pars , ita ut inuentio iudicium subnecto , quia primus sum inuenio , deinde iudico . 
 ego porro ne inuenio quidem credo is qui non iudico ; neque enim contrarius communis stultus inuenio dico quisquam , sed non uito . 
 et Cicero quidem in rhetoricus iudicium subicio inuentio : ego autem adeo tres primus pars uideo sum permixtus ( nam neque dispositio sine is neque elocutio sum ) ut pronuntiatio quoque uel multus ex is mutuor puto . 
 quod hic audacius dico quod in partitio oratorius ad idem de qui supra dico sum quinque peruenio pars . 
 nam cum dupliciter primum diuido in inuentio atque elocutio , res atque dispositio inuentio , uerbum et pronuntiatio elocutio do , quintus que constituo communis atque uelut custos omnis memoria ; idem in orator quinque res consto eloquentia dico : in qui postea scribo certus is sententia sum . 
 non parum ego cupidus nouitas aliquis uideo sum qui adieco ordo cum dispositio dico , quasi alius sum dispositio quam res ordo quam optimus conlocatio . 
 Dion inuentio modo et dispositio trado , sed uterque duplico res et uerbum , ut sum elocutio inuentio , pronuntiatio dispositio , hic quintus pars memoria accedo . 
 Theodoreus fere inuentio duplico res atque elocutio , deinde tres ceterus pars . 
 Hermagoras iudicium partitio ordo quique sum elocutio subicio oeconomia , qui Graecus appello ex cura res domesticus et hic per abusio pono nomen Latinus careo . 
 sum et circa hic quaestio , quod memoria in ordo pars quidam inuentio , quidam dispositio subiungo : nos quartus is locus magis placeo . 
 non enim tantum inuenio tenere ut dispono , neque dispono ut eloquor , sed etiam uerbum formo memoria mando debeo ; hic enim omnis quicumque in oratio conlatus sum contineo . 
 sum etiam in hic opinio non paucus , ut hic non rhetorix pars sum existimo , sed opus orator ; is enim sum inuenio dispono eloquor et ceterus . 
 quod si accipio , nihil ars relinquo . 
 nam bene dico sum orator , rhetoricus tamen sum bene dico scientia : uel ( ut allium puto ) artifex sum persuadeo , uolo autem persuado ars . 
 ita inuenio quidem et dispono orator , inuentio autem et dispositio rhetorix proprius uideo possum . 
 in is plus dissentio , utrumne hic pars sum rhetorix an idem opus an , ut Athenaeus credo , elementum , qui uoco stoicheius . 
 sed neque elementum recte quis dico : alioqui tantum initium sum , ut mundus uel umor uel ignis uel materia uel corpus insecabilis ; neque opus recte nomen accipio qui non ab alius perficio , sed alius ipse perficio ; pars igitur . 
 nam cum sum ex hic rhetoricus , facio non possum ut , cum totus ex pars consto , non sum pars totus ex qui consto . 
 uideo autem ego qui hic opus dico is quoque moueo , qui in alius rursus diuisio nolo in idem nomen incido ; pars enim rhetorix sum dico laudatiua deliberatiuus iudicialis . 
 qui si pars sum , materia sum potior quam ars . 
 namque in hic singulus rhetoricus totus sum , quia et inuentio et dispositio et elocutio et memoria et pronuntiatio quicumque is desidero . 
 itaque quidam genus tres rhetorex dico malo , optimus autem is qui sequor sum Cicero , genus causa . 
 sed tres an plus sum ambigo . 
 neque dubius prope omnis utique summus apud antiquus auctoritas scriptor Aristoteles sequor , qui nomen tantum alius contionalis pro deliberatiuus appello , hic partitio contineo sum . 
 uerum et tum leuiter sum tempto , cum apud Graeci quidam tum apud Cicero in liber de orator , et nunc maximus tempus noster auctor prope inpulsus , ut non modo plus hic genus sed paene innumerabilis uideo . 
 nam si laudo atque vitupero officium in pars tertius pono , in qui genus uersor uideo cum queror consolor mitigo concito terreo confirmo praecipio , obscurus dico interpretor , narro deprecor , gratia ago , gratulor obiurgo maledico describo mando renuntio opto opinor , plurimus alius ? 
 ut ego in ille uetus persuasio permaneo uelut petendus sum uenia , quaero que qui moueo prior res tam late fundo tam breuiter  . 
 qui qui erro puto , hic sequor arbitror , qui in hic fere uersor tum orator uideo ; nam laus atque uituperatio scribo , et epitaphiouso dico sum mos , et multus in consilium atque iudicium insumo opera , ut scriptor ars pro sol  frequentissimus . 
 qui uero defendo , tres facio genus auditus : unus quod ad delectatio conuenio , alter qui consilium accipio , tertius quod de causa iudico . 
 ego cunctus rimor et talis quidam ratio succurro , quod omnis oratio officium aut in iudicium sum aut extra iudicium . 
 is de qui iudicium quaero manifestus sum genus : is qui ad iudico non uenio aut praeteritum habeo tempus aut sum : praetereo laudo aut uitupero , de sum delibero . 
 item omnis de qui dico sum aut certus sum necesse sum aut dubius . 
 Certus ut quisque sum animus laudo aut culpo ; ex dubius pars nos ipse ad electio sum liber : de hic delibero ; pars alius sententia committo : de hic lis contendo . 
 Anaximenes iudicialis et contionalis generalis pars sum uolo , septem autem species : horto dehorto laudo  accuso defendo exquiro ( qui exetastekon dico ) : qui duo primus deliberativo , duo sequor demonstrativiimus , tres ultimus iudicialis genus sum pars . 
 protagoran transeo , qui interrogo respondo mando precor ( qui eucholes dico ) pars solus puto . 
 Plato in sophistes iudicialis et contionalis tertius adicio prosomiletiken , qui sane permitto nos dico . 
 sermocinatrix : qui ab forensis ratio diiungo et sum accommodatus priuo disputatio , qui uis idem prŏfectus sum qui dialecticus . 
 Isocrates in omnis genus insum laus atque uituperatio existimo . 
 nos et tutus sum auctor plurimus sequor et ita uideo ratio dicto . 
 sum igitur , ut dico , unus genus , qui laus atque uituperatio contineo , sed sum appello ab pars melior laudatiuus : idem alium demonstratiuus uoco . 
 uterque nomen ex Graeci credo fluo ; nam  aut  dico . 
 sed ego  non tam demonstratio uis habeo quam ostentatio uideo et multum ab ille  differo ; nam ut contineo laudatiuus in sui genus , ita non intra hic solus consisto . 
 an quisquam nego panegyricus epideiktikous sum ? 
 Atquis forma suado habeo et plerumque de utilitas Graecia loquor : ut causa quidem genus tres sum , sed is tum in negotium , tum in ostentatio pono . 
 nisi forte non ex Graeci muto demonstratiuus uoco , uerus is sequor , quod laus atque uituperatio qualis sum quisque demonstro . 
 alter sum deliberatiuus , tertius iudicialis . 
 Ceterus species in hic tres incido genus : neque inuenio ex hic ullus in qui non laudo aut uitupero , suadeo aut dissuadeo , intendo quis uel depello debeo . 
 ille quoque sum communis , concilio narro doceo augio minuo , concito  adfectus animus audio fingo . 
 ne is quidem accedo , qui laudatiua materia honestus , deliberatiuus utilis , iudicialis iustus quaestio contineo puto , celer magis atque rutundum utor distributio quam uerus . 
 sto enim quidam modus mutuus auxilium omnis ; nam et in laus iustitia utilitas que tracto et in consilium honestus , et rarus iudicialis inuenio causa in qui non pars aliquis is qui supra dico reperio . 
 omnis autem oratio consto aut ex is qui significo aut ex is qui significo , is sum res et uerbum . 
 facultas oro consummo natura ars exercitatio , qui pars quartus adicio quidam imitatio , qui nos ars subicio . 
 tres sum item qui praesto debeo orator , ut doceo moueo delecto . 
 hic enim clarus diuisio quam is qui totus opus in res et in adfectus partio . 
 non semper autem omnis in is qui tracto materia cado . 
 sum enim quidam remoueo ab adfectus , qui ut non ubique habeo locus , ita quicumque inrumpo multum ualeo . 
 praestantissimus auctor placeo alius in rhetoricus sum qui probatio desidero , alius qui non desidero , cum qui ipse consentio . 
 quidam uero , ut Celsus , de nullus res dicio orator nisi de qui quaero existimo : qui cum maximus pars scriptor repugno , tum etiam ipse partitio , nisi forte laudo qui consto sum honesto et uitupero qui ex confiteor sum turpis non sum orator officium . 
 ille iam omnis fateor , sum quaestio aut in scribo aut in non scribo . 
 in scribo sum de ius , in non scribo de res : ille rationalis , hic legalis genus Hermagoras atque is sequor uoco , is sum nomikon et logikon . 
 idem sentio qui s omnis quaestio pono in res et uerbum . 
 item conuenio quaestio sum aut infinitus aut finio . 
 Infinitus sum qui remotus persona et tempus et locus ceterus que similis in uterque pars tracto , qui Graeci  dico , Cicero propono , alium quaestio uniuersalis ciuilis , alium quaestio philosophus conuenio , Athenaeus pars causa appello . 
 hic genus Cicero scientia et actio distinguo , ut sum scientia ; an prouidentia mundus rego ; , actio ; an accedo ad res publica administrandus ; . 
 prior tres genus , ; an sum ; , ; quis sum ; , ; qualis sum ; : omnis enim hic ignoro possum ; sequor duo , ; qui modo adipiscor ; , ; qui modus utor ; . 
 Finio autem sum ex complexus res persona tempus ceterus que : hic hypotheseus ab Graeci dico , causa ab noster . 
 in hic omnis quaestio uideo circa res persono que consisto . 
 Amplus sum semper infinitus , inde enim finio descendo . 
 Quod ut exemplum pateo , infinitus sum : ; an uxor ducendus ; , finio : ; an Cato ducendus ; ideo que sum suasorius possum . 
 sed etiam remoueo ab persona proprius ad aliquis refero soleo . 
 sum enim simplex : ; an res publicus administrandus ; ; refero ad aliquis : ; an in tyrannis administrandus ; . 
 sed hic quoque subsum uelut lateo persona tyrannus enim gemino quaestio ) , subsum que et tempus et qualitas tacisco uolo : nondum tamen hic proprie dico causa . 
 hic autem qui infinitus uoco et generalis appello : quod si sum uerus , finio specialis sum . 
 in omnis autem specialis utique insum generalis , ut qui sum prior . 
 atque nescio an in causa quoque quidquid in quaestio uenio qualitas generalis sum . 
 Milus Clodius occido , ius occido insidiator : nonne hic quaero , an sum ius insidiator occido ? 
 quis in coniecturum ? 
 non ille generalis : ; an causa scelus odium , cupiditas ; , ; an tormentum credo ; , ; testis an argumentum magnus fides habendus ; ? 
 nam finitio quidem  nihil non in uniuersus certus sum . 
 quidam puto etiam is thesei possum aliquando nomino qui persona causa que contineo , aliter tantummodo pono , ut causa sum cum Orestes accuso , thesis an Orestes recte sum absoluo : qui genus sum : ; an Cato recte Marcia Hortensius tradido ; . 
 hic  ab causa sic distingo ut ille sum spectativae pars , hic activus : illic enim ueritas tantum gratia disputo , hic negotium ago . 
 quamquam inutilis quidam oratio puto uniuersalis quaestio , quia nihil prosum qui consto ducendus sum uxor uel administrandus res publica si quis uel aetas uel ualetudo impedio . 
 sed non omnis is modus quaestio sic occurro possum , ut ille : ; sitne uirtus finis ; , ; regaturno prouidentia mundus ; . 
 quin etiam in is qui ad persona refero , ut non sum satis generalis tracto quaestio , ita peruenio ad species nisi ille prior excutio non possum . 
 Nam quomodo modo an sui uxor ducendus sum delibero Cato nisi constiti uxor sum ducendus ? 
 et quomodo modo an duco debeo Marciam quaero nisi Cato ducendus uxor sum ? 
 sum tamen inscriptus nomen Hermagoras liber qui confirmo ille opinio , siue falsus sum titulus siue alius hic Hermagoras sum . 
 nam idem sum qui modus possum , qui de hic ars mirabiliter multus compono , cum , sicut ex Cicero quoque rhetoricus primo manifestus sum , materia rhetorix in thesis et causa diviso ? 
 qui reprehendo Cicero atque  nihil ad orator pertineo contendo totus que hic genus quaestio ad philosophus refero . 
 sed ego libero respondo uerecundia et quod ipse hic liber improbo , et qui in orator atque is qui de orator scribo et Topicus praecipio ut ab proprius persona atque tempus auoco controuersia quia late dico licet de genus quam de species , et qui in uniuersus probo sum in pars probo sum necesse sum . 
 status autem in hic omnis genus materia idem qui in causa cado . 
 adhuc adicio alius sum quaestio in res ipse , alius qui ad aliquis refero , ille : ; an uxor ducendus ; , hic : ; an senus ducendus ; ; ille : ; an fortis ; , hic : ; an fortis ; , et similis . 
 causa finio Apollodorus , ut interpretatio , Valgus discipulus is utor , ita : ; causa sum negotium omnis suus pars specto ad quaestio ; , aut : ; causa sum negotium qui finis sum controuersia . 
 ; ipse deinde negotium sic finio : ; negotium sum congregatio persona locus tempus causa modus casus facio instrumentum sermo scriptor et non scriptor ; . 
 causa nunc intellego hypothesin negotium peristasinus . 
 sed et ipse causa quidam similiter fineo ut Apollodorus negotium . 
 Isocrates autem causa sum aio quaestio finio ciuilis aut res controuersus in persona finio complexus , Cicero hic uerbum : ; causa certus persona locus tempus actio negotium cerno , aut in omnis aut in plerusque is ; . 
 ergo cum omnis causa contineo aliquis status , prior quam dico adgredior qui modo genus quisque causa sum tractao , is qui sum communis omnis , quis sum status et unde duco et quot et qui sum intuo puto . 
 quamquam is nonnullus ad iudicialis tantum pertineo materia puto , qui inscitia , cum omnis tres genus sum exsequor , res ipse deprendo . 
 quod nos status , is quidam constitutio uoco , alium quaestio , alium quod ex quaestio appareo , Theodorus caput [ is sum khephalaion genikotato ] ad quod refero omnis , qui diuersus appellatio , uis idem sum , neque intersum disco qui quisque nomen appello dum res ipse manifestus sum . 
 status Graeci stasin uoco , qui nomen non primum ab Hermagora trado puto , sed alium ab Naucratis Isocratus discipulus , alium ab zopyron Clazomenium ; quamquam uideo Aeschines quoque in oratio contra Ctesiphon utor hic uerbum , cum ab iudex peto ne Demosthenes permitto euagor sed is dico de ipse causa status cogo . 
 qui appellatio dico duco uel ex is quod ibi sum primus causa congredior , uel quod in hic causa consisto . 
 et nomen quidem hic origo : nunc quis sum . 
 status quidam dico primus causa conflictio : qui recte sentio , parum eloquor puto . 
 non enim sum status primus conflictio : ; facio ; , ; non facio ; , sed quod ex primus conflictio nascor , is sum genus quaestio : ; facio ; , ; non facio ; , ; an facio ; : ; hic facio ; , ; non hic facio ; , ; quis facio ; . 
 quia ex hic appareo ille coniectura , hic finitio quaero atque in is pars uterque insisto , sum quaestio coniecturalis uel finitivi status . 
 quis si enim dico quis : ; sonus sum duo inter sui corpus conflictio ; ? 
 erro , ut opinor ; non enim sonus sum conflictio , sed ex conflictio . 
 et hic leuiter ( intellego enim utcumque dico ) : inde uero ingens male interpretor inno sum error , qui , quia primus conflictio lego , credo status semper ex primus quaestio duco , qui sum uitiosissimus . 
 nam quaestio nullus non habeo utique status ( consto enim ex intentio et depulsio ) , sed alius sum proprius causa de qui ferendus sententia sum , alius adduco extrinsecus , aliquis tamen ad summus causa confero uelut auxilium quidam : qui fio ut in controuersia unus plus quaestio sum dico . 
 hic porro plerumque leuissimus quaeque primus locus fungor . 
 Namque et ille frequens sum , ut is qui minus confido , cum tracto sum , omitto , interim spons noster uelut dono , interim ad is qui sum potentior gradus ex is facio contineo . 
 simplex autem causa , etiamsi uarius defendo , non possum habeo plus unus de qui pronuntio , atque inde sum status causa , quod et orator praecipue sui optineo et iudex spector magis intellego ; in hic enim causa consisto . 
 Ceterus quaestio possum sum diversus . 
 qui ut breuissimus pateo exemplum , cum dico reus : ; etiam si facio , recte facio ; , qualitas utor status ; cum adicio : ; sed non facio ; , coniectura moueo . 
 semper autem firmior sum non facio , ideo que in is status sum iudico qui dico si ego plus quam unus dico non licet . 
 recte igitur sum appello causa primus conflictio , non quaestio . 
 nam et pro Rabirius postumus Cicero primus pars oratio in hic intendo ? 
 ut actio competo in equites Romanus nego , secundus nullus ad is pecunia peruenio confirmo : status tamen in is dica sum qui sum potentior . 
 nec in causa Milo circa primus quaestio , qui sum ante prohoemium pono , iudico confligo causa , sed ubi totus uis insidiator Clodius ideo que ius interficio ostendo . 
 et hic sum qui ante omnis constituo in animus suus debeo orator , etiam si pro causa plus dico sum : quis magis liqueo iudex uolo . 
 qui tamen ut primum cogito , ita non utique primus dico sum . 
 alium status credo primus is cum qui ago deprecatio . 
 Qui sententia hic uerbum Cicero complector : ; in qui primus insisto quasi ad repugno congredior defensio ; . 
 unde rursus alius quaestio , an is semper is facio qui respondeo . 
 qui res praecipue repugno Cornelius Celsus , dico non ab depulsio sumo , sed ab is qui propositio suus confirmo ut , si homo occido reus nego , status ab accusator nascor , quia is uolo probo ; si ius occido reus dico , tralo probatio necessitas idem ab reus fio et sum is intentio . 
 qui non accedo equidem . 
 nam sum uero prope qui contra dico , nullus sum lis si is cum qui ago nihil respondeo , ideo que facio status ab respondo . 
 meus tamen sententia uarius is sum et accido pro condicio causa , quia et uideo possum propositio aliquando status facio , ut in coniecturalis causa ( utor enim coniectura magis qui ago , qui moueo quidam idem ab reus infitialis sum dico ) et in syllogismus totus ratiocinatio ab is sum qui intendo . 
 sed quia uideo ille quoque necessitas hic status  facio qui nego ( is enim . 
 gic dico : ; non facio ; , cogo aduersarius coniectura utor , et si dico : ; non habeo lex ; , syllogismus ) , concedo ex depulsio nascor status . 
 nihilum paruus enim res is reuertor ut modo is qui ago , modo is cum qui ago status facio . 
 sum enim accusator intentio : ; homo occido ; ; si nego reus , facio status qui nego . 
 quis si confiteor , sed ius ab sui adulter dico occido ( nempe lex sum certus sum qui permitto ) ? 
 Nisi aliquis accusator respondeo , nullus lis sum . 
 ; non sum ; inquam ; adulter ; : ergo depulsio incipio sum actor , ille status facio . 
 ita sum quidem status ex primus depulsio , sed is fio ab accusator , non a reus . 
 quis qui idem quaestio possum idem uel accusator facio uel reus ? 
 ; qui ars ludicrus  , in quattuordecim primus ordo ne sedeo : qui sui praetor in hortus ostendo neque sum produco , sedeo in quattuordecim ordo ; . 
 nempe intentio sum : ; ars ludicrus exerceo ; , depulsio : ; non exerceo ars ludicrus ; , quaestio : ; quis sum ars ludicrus exerceo ; . 
 si accuso theatralis lex , depulsio sum res ; si excito sum de spectaculum et ago iniuria , depulsio sum accusator . 
 frequenter tamen ille accido qui sum ab plurimus trado . 
 effugio hic quaestio qui dico status sum is qui appareo ex intentio et depulsio , ut : ; facio ; ; ; non facio ; aut ; recte facio ; . 
 uideo tamen uter is sum status an in is status . 
 Hermagoras status uoco per qui subicio res intellego et ad qui probatio etiam pars refero . 
 noster opinio semper hic sum , cum sum frequenter in causa diversus quaestio status , in is credo status causa quod sum in is potentus et in qui magis res uerto . 
 is si quis generalis quaestio uel caput generalis dico malo , cum hic ego non sum pugna , non magis quam si alius adhuc qui idem intellego is res nomen inuenio , quamquam totus uolumen in hic disputatio impendo multus scio : nos status dico placeo . 
 sed cum in alius omnis inter scriptor summus dissensio sum , tum in hic praecipue uideo ego studium quoque diuersus trado sum : adeo neque qui sum numerus neque qui nomen neque qui generalis quive specialis sum status conuenio . 
 atque primus Aristoteles elementum decem constituo , circa qui uersor uideo omnis quaestio :  , qui Plautus essentia uoco ( neque sane alius sum is nomen latinus ) , sed is quaero ; an sum ; : qualitas , qui apertus intellectus sum : quantitas , qui dupliciter ab posterior diuido sum , quam magnus et quam multus sum : ad aliquis , unde duco tralatio et comparatio : post hic ubi et quando : deinde facio patior habeo ( qui sum quasi armo sum , uestio sum ) : nover  , qui sum compositum sum quidam modus , ut iaceo sto [ irascor ] . 
 sed ex hic omnis primus quattuor ad status pertineo , ceterus ad quidam locus argumentum uideo . 
 Allus nouo elementum pono : persona , in qui de animus , corpus , extra pono quaero , qui pertineo ad coniectura et qualitas instrumentum uideo : tempus , qui chronon uoco , ex qui quaestio an is qui dum addico sum mater pario seruus sum nascor : locus , unde controuersia uideo an fas sum tyrannus in templum occido , an exulo qui domi lateo : tempus iterum , qui kairon appello - hic autem uideo uolo species ille tempus , ut aestas uel hiemps ; hic subicio ille in pestilentia comissor : actus , is sum praxin qui is refero , scio  an insciens , necessitas an casus , et talis : numerus , qui cado in species quantitas , an Thrasybulus triginta praemium debeo , qui tot tyrannus sustuleo : causa , qui multus subiaceo lis , quotiens facio non nego , sed quia iustus ratio sum facio defendo :  , cum is , qui alius modus facio licet , alius dico facio ; hinc sum adulter lorum caedo uel fames neco : occasio facio , qui sum apertior quam ut uel interpretor uel exemplum sum demonstro ; tamen aphorma ergon uoco . 
 hic quoque nullus quaestio extra hic puto . 
 quidam detraho duo pars , numerus et occasio , et pro ille qui dico actus subicio res , is sum pragmatum . 
 qui ne praetereo uideo , satis habeo attingo . 
 Ceterus hic neque status satis ostendo neque omnis contineo locus credo , qui appareo diligenter legens qui de uterque res dica ; sum enim plus multo quam qui hic elementum comprehendo . 
 apud plus auctor lego placeo quidam unus omnino status sum coniecturalis , sed qui placeo neque ille trado neque ego usquam reperio possum . 
 ratio tamen hic sequor dico , quod res omnis signum colligo . 
 Quomodo modo licet qualitas quoque solus status facio , quia ubique qualis sum quisque res natura quaero possum . 
 sed utrocus que modo sequor summus confusio . 
 Neque intersum unus quis status facio an nullus , si omnis causa sum condicio idem . 
 coniectura dico sum ab coniectus , is sum directio quidam ratio ad ueritas , unde etiam somnium atque omen interpres coniector uoco . 
 appello tamen sum hic genus uarius , sicut sequor appareo . 
 sum qui duo status facio :  coniecturalis et finitiuus excludo qualitas , quia sic de is quaero existimo : ; quis sum inicus ; , ; quis iniustus ; , ; quis dico audio non sum ; . 
 qui uoco de idem et alius . 
 hic diuersus sententia is sum qui duo quidem status sum uolo , sed unus infitialis , alter iuridicialis . 
 infitialis sum qui dico coniecturalis , qui ab infitiandus nomen alium in totus do , alium in pars , qui accusator coniectura , reus infitiatio utor puto . 
 iuridicialis sum qui Graecus dico  . 
 sed qui ad modus ab Ahrchedemus qualitas excludo sum , sic ab hic repudio finitio . 
 nam subicio is iuridicialis , quaero que arbitror iustumne sum sacrilegium appello quod obicio uel furtum uel amentia . 
 qui in opinio Pamphilus sum , sed qualitas in plus partior sum . 
 Plurimus deinceps , muto tantum nomen , in res de qui non consto et in res de qui consto . 
 nam sum uerus neque aliter facio possum quam ut aut certus sum facio sum quis aut non sum ; si non sum certus , coniectura sum , si certus sum , relinquo status . 
 nam idem dico Apollodorus , cum quaestio aut in res extra pono , qui coniectura explico , aut in noster opinio existimo pono , qui ille  , hic pereo ennoius uoco : idem , qui aprolempton et  dico , is sum dubius et praesumpueo , qui significo de qui liqueo . 
 idem Theodorus , qui de is an sum et de accido is qui sum consto , is sum pereo ousia kai symbebekotos , existimo quaero . 
 nam in hic omnis prior genus coniectura habeo , sequor reliquus . 
 sed hic reliquus Apollodorus duo uolo sum , qualitas et de nomen , is sum finitiuus : Theodorus , quis , qualis , quantum , ad aliquis . 
 sum et qui de idem et de alius modus qualitas sum , modo finitio uolo . 
 in duo et Posidonius diuido , uox et res . 
 in uox quaero puto an significo , quis , quam multus , qui modus : res coniectura , qui ko '  uoco , et qualitas et finitio , qui nomen do kat '  , et ad aliquis . 
 unde et ille diuisio sum , alius sum scribo , alius inscribo . 
 Celsus Cornelius duo et ipse facio status generalis : an sum , qualis sum . 
 prior subicio finitio , quia aeque quaero an sum sacrilegus qui nihil sui tollo de templum dico et qui priuo pecunia confiteor tollo . 
 qualitas in res et scribo diuido . 
 scribo quattuor pars legalis excludo tralatio , quantitas et mens quaestio coniectura subicio . 
 sum etiam ille in duo divido status ratio , qui doceo aut de substantia controuersia sum aut de qualitas , ipse porro qualitas aut in summus genus consisto aut in succedo . 
 de substantia sum coniectura ; quaestio enim tracto res , an facio sum , an fio , an sum sum , interdum etiam mens : is que melior quam qui is placeo qui status idem factum nomino , tamquam de praetereo tantum et tantum de facio quaero . 
 pars qualitas qui sum de summus genus rarus in iudicium uenio , qualis sum ; idne sum honestus qui uulgo laudo ; . 
 succedo autem alius de communis appellatio , ut ; sitne sacrilegus qui pecunia priuo ex templum furor sum ; , aut de res denomino , ubi et facio sum certus sum neque dubito quis sum qui facio sum . 
 qui subiaceo omnis de honestus iustus utilis quaestio . 
 hic etiam ceterus status contineo dico , quia et quantitas modo ad coniectura refero , ut : ; maiornis sol quam terra ; , modo ad qualitas : ; quantus poena quispiam  praemium sum adficio iustus ; , et tralatio uersor circa qualitas et definitio pars sum tralatio , quin et contrarius lex et ratiocinatiuus status , is sum syllogismus , et plerumque scriptum et uoluntas aequus nitor , nisi quod hic tertius aliquando coniectura accipio : ; quis senso lex constitutor ; , ambiguitas uero semper coniectura explico necesse sum , quia , cum sum manifestus uerbum intellego sum duplico , de solus quaero uoluntas . 
 ab plurimus tres sum factum generalis status , qui et Cicero in orator utor et omnis qui aut in controuersia aut in contentio uenio contineo puto : sitne , quis sum , qualis sum . 
 qui nomen apertior sum quam ut dicendus sum . 
 idem Iatrocles sentio . 
 tres facio et M. Antonius hic quidem uerbum : ; paucus res sum qui ex res omnis oratio nascor , facio non facio , ius iniuria , bonum malum ; . 
 sed quoniam qui ius dico facio non hic solus intellego habeo , ut lex , sed ille quoque , ut iustus facio uideo , sequor Antonius apertior uolo idem status distinguo , itaque dico coniecturalis , legalis , iuridicialis : qui et Uerginius placeo . 
 hic deinde facio species , ita ut legalis subicio finitio et alius qui ex scribo duco , lex contrarius , qui antinomius dico , et scribo et sententia uel uoluntas , is sum ko  kai  , et metalempsins , qui nos uarius tralatiua , transumptiuus , transpositiua uoco , sillogismon , qui accipio ratiocinatiuus uel collectiuus ambiguitas , qui amphibolis nomino : qui pono quia et ipse ab plerusque status appello , cum quidam legalis potior quaestio is dico placeo . 
 quattuor facio Athenaeus ,  stasin uel  , is sum exhortatiuus , qui suasorius sum proprius , synteliken , qui coniectura significo magis ex hic qui sequor quam ex ipse nomen appareo , hypallaktiken ( is finitio sum , mutatio enim nomen consto ) , iuridicialis , idem appellatio Graecus qui ceterus usus ; nam sum , ut dico , multus in nomen differentia . 
 sum qui hypallaktikens tralatio sum existimo , sequor hic mutatio significatio . 
 facio alium totidem status , sed alius , an sum , quis sum , qualis sum , quantum sum , ut Caecilius et Theon . 
 Aristoteles in rhetoricus an sum , qualis , quantum et quam multus sum quaero puto . 
 quidam tamen locus finitio quoque uis intellego , qui dico quidam sic defendo : ; sustulo , sed non furtum facio ; , ; percutio , sed non iniuria facio ; . 
 pono et Cicero in liber rhetoricus factum , nomen , genus , actio , ut in facio coniectura , in nomen finitio , in genus qualitas , in actio ius intellego : ius subieco tralatio . 
 uerus hic legalis quoque quaestio alius locus tracto ut species actio . 
 sum qui facio quinque : coniectura , finitio , qualitas , quantitas , ad aliquis . 
 Theodorus quoque , ut dico , idem generalis caput utor : an sum , quis sum , qualis sum , quantum sum , ad aliquis . 
 hic ultimus magis in comparatiuus genus uersor puto , quoniam melior atque peius , magnus et paruus nisi alius relatus non intellego ; sed in ille quoque  , ut supra significo , quaestio incido : ; an hic ius ago sum ; uel ; facio aliquis conuenio ; , ; an contra hic ; , ; an hic tempus ; , ; an sic ; . 
 omnis enim iste refero ad aliquis necesse sum . 
 alium sex status puto : coniectura , quam  uoco , et qualitas et proprietas , is sum idioteta , qui uerbum finitio ostendo , et quantitas , quam  dico , et comparatio et tralatio , qui adhuc nouus nomen inuenio sum  , nouus tamquam in status , alioqui ab Hermagora inter species iuridicialis usitatus . 
 alius septem sum placeo , ab qui neque tralatio neque quantitas neque comparatio recipio sum , sed in hic tres locus subditus quattuor legalis adiecno que tres ille rationalis . 
 alium peruenio usque ad octo tralatio ad septem superior adiicio . 
 ab quidam deinde diuido ratio sum , ut status rationalis appello , quaestio , qui ad modus supra dico , legalis , in ille de res , in hic de scribo quaero . 
 quidam in diuersus hic status sum , ille quaestio malo . 
 sed alium rationalis tres puto , an sum , quis sum , qualis sum , Hermagoras solus quattuor , coniectura , proprietas , tralatio , qualitas , quam per accidens , is sum ko symbebekoss , uoco hic interpretatio : ; an ille accido uir bonus sum uel malum ; . 
 hic ita diuido : de adpetendus et fugiendus , qui sum pars deliberatiuus ; de persona ( is ostendo laudatiuus ) ; negotialis ( pragmatiken uoco ) , in qui de res ipse quaero remotus persona complexus , ut ; sitne liber qui sum in adsertio ; , ; an diuitiae superbia pario ; , ; an iustus quis , an bonum sum ; ; iuridicialis , in qui fere idem , sed certus destino que persona quaero : ; an ille iustus hic facio uel bene ; . 
 neque ego fallo in primo Cicero rhetoricus alius sum locus negotialis interpretatio , cum ita scribo sum : ; negotialis sum in qui quis ius ex ciuilis mos et aequitas sum considero : qui diligentia praesum apud nos ius consultum existimo ; . 
 sed qui ipse de hic liber iudicium sum supra dico . 
 sum enim uelut regestus in hic commentarius qui adulescens deduco schola , et si qui sum in hic culpa , trado sum , siue is moueo quod Hermagoras primus in hic locus pono exemplum ex quaestio ius , siue quod Graeci  uoco ius interpres . 
 sed Cicero quidem hic pulcherrimus ille de orator substituo , ideo que culpo tamquam falsus praecipio non possum . 
 Nos ad Hermagoranus . 
 Tralatio hic primus omnis trado , quamquam semen is quidam citra nomen ipse apud Aristoteles reperio . 
 legalis autem quaestio hic facio : scriptum et uoluntas ( qui ipse uoco ko rheto kai  , is sum dico et exceptio : qui prior is cum omnis communis sum , exceptio nomen minus usitatus ) , ratiocinatiuus , ambiguitas , lex contrarius . 
 Albucius idem diuisio utor detraho tralatio , subicio is iuridicialis . 
 in legalis quoque quaestio nullus puto sum qui dico ratiocinatiuus . 
 scio plus inuenio adhuc qui lego antiquus studiosior uolo , sed ne hic quoque  modus uereor . 
 ipse ego paulum in alius qui prior habeo opinio nunc sum confiteor . 
 et fortasse tutus sum fama modo studeo nihil ex is muto qui multus annus non sentio modo uerus etiam adprobo . 
 sed non sustineo sum conscius ego dissimulo , in is praesertim opus qui ad bonus iuvenus aliqui utilitas compono , in ullus pars iudicium meIo . 
 nam et Hippocras clarus ars medicinus uideo honestissimus facio quod quidam error suus , ne posterus erro , confiteor sum , et M. tullius non dubito aliquis iam edo liber alius postea scribo ipse damno , sicut Catulus atque Lucullus et hic ipse de qui modo sum loquor , ars rhetoricus . 
 etenim superuacuus sum in studium longus labor si nihil licet melior inuenio praetereo . 
 neque tamen quisquam ex is qui tum praecipio superuacuus sum ; ad idem enim particula hic quoque qui nunc praecipio reuertor . 
 ita nemo disco paeniteo : colligo tantum idem atque dispono paulus significans conor . 
 omnis autem satis facio uolo non ego hic serius demonstro alius quam ego ipse persuadeo . 
 secundum plurimus auctor seruo tres rationalis status : coniectura , qualitas , finitio , unus legalis . 
 hic ego status generalis sum . 
 legalis in quinque species partio : scriptum et uoluntas , lex contrarius , covectiuus , ambiguitas , tralatio . 
 Nunc quartus ex generalis intellego possum remoueo ; sufficio enim primus diuisio , qui dico alius rationalis , alius legalis sum : ita non sum status , sed quaestio genus ; alioqui et rationalis status sum . 
 ex is etiam qui specialis uoco remoueo tralatio , frequenter quidem ( sicut omnis qui ego sequor sum memini possum ) testor , et in ipse etiam ille sermo ego noleo uulgo hic tamen complector , uix in unus controuersia tralatio status possum reperio ut non et alius in idem recte dico uideo , ideo que ab quidam is excludo . 
 Neque ignoro multus transfero , cum in omnis fere causa in qui cado quis formula dico hic sum quaestio : ; an hic , an cum hic , an hic lex , an apud hic , an hic tempus licet ago ; , et si qui sum talis . 
 sed persona tempus actio ceterus que propter aliqui causa transfero : ita non sum in tralatio quaestio , sed in is propter qui transfero . 
 ; non debeo apud praetor peto fides committo , sed apud consul : magnus enim praetorium cognitio summus sum ; . 
 quaero an magnus summus sum : factum controuersia sum . 
 ; non licet tu ago ego cum : cognitor enim facio non possum ; : iudicatio an possum . 
 ; non debeo interdico , sed peto ; : an recte interdico sum ambigo . 
 Qui omnis succido legitimus quaestio . 
 an non praescriptio etiam , in qui magis uideo manifestus tralatio , idem omnis species habeo qui ee lex qui ago , ut aut de nomen aut scribo et sententia uel ratiocinatio quaero ? 
 deinde status ex quaestio orior : tralatio non habeo quaestio de qui contendo orator , sed propter qui contendo . 
 hic apertior : ; occido homo : ; ; non occido ; : quaestio an occido , status coniectura . 
 non sum talis ; habeo ius actio ; : ; non habeo ; , ut sum quaestio an habeo , et inde status . 
 accipio enim actio necne ad eventum pertineo , non ad causa , et ad is qui pronuntio iudex , non is propter qui pronuntio . 
 hic ille similis sum ; punio sum ; : ; non sum ; : uideo iudex an punio sum , sed non hic sum quaestio neque hic status . 
 ubi ergo ? 
 ; punio sum , homo occido ; : ; non occido ; : an occido . 
 ; honoro sum ; : ; non sum ; num status habeo ? 
 non , ut puto . 
 ; honoro sum quia tyrannus occido ; : ; non occido ; : quaestio et status . 
 similiter ; non recte ago ; : ; recte ago ; non habeo status . 
 ubi sum ergo ? 
 ; non recte ago ignominiosus ; . 
 quaero an ignominiosus sum , aut an ago ignominiosus licet : quaestio et status . 
 ergo tralatiuus genus causa , ut comparatiuus et mutuus accusatio . 
 at enim similis sum ille ; habeo ius ; : ; non habeo ; ; occido ; : ; recte occido ; . 
 non nego , sed neque hic res status facio : non enim sum hic propositio ( alioqui causa non explico ) , sed cum suus ratio . 
 ; scelus committo Horatius , soror enim occido ; : ; non committo , debeo enim occido is qui hostis mors maereo ; : quaestio an hic iustus causa ; ita qualitas . 
 atque similiter in tralatio : ; non habeo ius abdico , quia ignominiosus non sum actio ; : ; habeo ius , quia abdicatio actio non sum ; : quaero quis sum actio ; finio . 
 non licet abdico syllogismus . 
 item ceterus per omnis et rationalis et legalis status . 
 neque ignoro sum quidam qui tralatio in rationalis quisque genus pono hic modus : ; homo occido iussus ab imperator ; : ; donum templum cogo tyrannus do ; : ; desereo tempestas , flumen , ualetudo impedio ; , is sum , non per ego sto , sed per ille . 
 ab qui etiam libere dissentio ; non enim actio transfero , sed causa factum , qui accido paene in omnis defensio . 
 deinde is qui talis utor patrocinium non recedo ab forma qualitas ; dico enim sui culpa uaco , ut magis qualitas duplex ratio faciendus sum , alter qui et facio defendo , alter qui tantum reus . 
 credo sum igitur is qui auctoritas sequor sum Cicero , tres sum qui in omnis disputatio quaero : an sum , quis sum , qualis sum ; qui ipse nos etiam natura praescribo : nam primus oportet subsum aliquis de qui ambigo , qui quis sum et qualis sum certe non possum aestimo nisi prior sum constiti ; ideo que is primus quaestio . 
 sed non statim , qui sum manifestus sum , etiam quis sum appareo . 
 hic quoque constitutum nouissimus qualitas supersum , neque hic exploro alius sum ultra . 
 hic infinitus quaestio , hic finio contineo ; hic aliquis in demonstratiuus deliberatiuus iudicialis materia utique tracto ; hic rursus iudicialis causa et rationalis pars et legalis contineo : neque enim ullus ius disceptatio nisi finitio qualitas coniectura possum explico . 
 sed instituo rudis non sum inutilis late primo fundo ratio , et , si non statim rectus linea tendo , facilis tamen et apertus uia . 
 disco igitur ante omnis quadripertitus in omnis causa sum ratio , qui primus intueor debeo qui ago sum . 
 nam ut ab defensor potissimum incipio , longe fortissimus tuor sui ratio sum si qui obicio nego possum : proximus , si non is qui obicio facio sum dico : tertius honestissimus , qui recte facio defendo . 
 qui si deficio , ultimus quidem , sed iam solus supersum salus aliquis ius adiutorium elabor ex crimen qui ria qui nego neque defendo possum , ut non uideo ius actio intendo : hinc ille quaestio siue actio siue tralatio . 
 sum enim quidam non laudabilis natura , sed ius concessus , ut in duodecim tabula debitor corpus inter creditor diuido liceo , quam lex mos publicus repudio : et aliquis aecus , sed prohibeo ius , ut libertas testamentum . 
 accusator nihilum plus intuendus sum , ut probo facio sum , hic sum facio , non recte facio , ius sui intendo . 
 ita circa species idem lis omnis uersor , tralo tantum aliquando pars , ut in causa qui de praemium ago recte facio petitor probo . 
 hic quattuor uelut propono forma que actio , qui tum generalis status uoco , in duo , ut ostendo , genus discedo , rationalis et legalis . 
 rationalis simplicis sum , quia ipse tantum natura contemplatio consto : itaque in is satis sum ostendo coniectura finitio qualitas . 
 legalis plus sum species necesse sum , propterea quod multus sum lex et  habeo forma . 
 alius sum qui uerbum nitor , alius qui uoluntas : alius nos , cum ipse nullus habeo , adiungo , alius inter sui comparo , alius in diversus interpretor . 
 sic nascor hic uelut simulacrum ex ille tres , interim simplex , interim et mixtus , proprius tamen facies ostendo , ut scribo et uoluntas , qui sine dubius aut qualitas aut coniectura contineo , et syllogismus , qui sum magne qualitas , et lex contrarius , qui idem qui scribo et uoluntas consto , et amphibolis , qui semper coniectura explico . 
 finitio quoque uterque genus , quisque res quisque scriptum contemplatio consto , communis sum . 
 hic omnis , etiamsi in ille tres status uenio , tamen , quia , ut dico , habeo aliquis uelut proprius , uideo demonstrandus disco , et permitto is dico uel status legalis uel quaestio uel caput quidam minor , dum scio nihil ne in hic quidem praeter tres qui praedico quaero . 
 at quantum et quam multus et ad aliquis et , ut nonnullus puto , comparatiuus non idem ratio habeo : sum enim hic non ad uarietas ius , sed ad solus ratio referendus . 
 ideo que semper in pars aut coniectura aut qualitas ponendus sum , ut ; qui mens ? 
 ; et ; qui tempus ? 
 ; et ; qui locus ? 
 ; sed de singulus dico quaestio cum tracto praeceptum diuisio coepio . 
 hic inter omnis conuenio , in causa simplex singulus status sum causa , quaestio autem , qui uelut subiaceo hic et ad ille qui iudicium contineo , refero , saepe in unus cado plus possum ; ( etiam credo aliquando dubito qui status sum utor cum aduersus unus intentio plus oppono , et sicut in color dico narratio is sum bonus qui actor optimus tueor , ita hic quoque possum dico is status sum facio in qui tueor multum adhibeo uis possum orator ; ideo que pro Milo alius Cicero ago placeo , alius Brutus cum exercitatio gratia compono oratio , cum ille ius tamquam insidiator occido et tamen non Milo consilium dico , ille etiam glorior sum occido malus ciuis ) : in coniunctum uero possum duo et tres inuenio , uel diuersus , ut si quis alius sui non facio , alius recte facio defendo , uel genus idem , ut si quis duo crimen uel omnis nego . 
 qui accido etiam si de unus res quaero aliquis , sed is plus peto , uel idem ius , ut proximitas , uel diuersus , ut cum hic testamentum , ille proximitas nitor . 
 quotiens autem alius alium petitor oppono , dissimilis sum status necesse sum , ut in ille controuersia : ; testamentum lex facio ro sum : intestatus parens liber heres sum : abdico ne quis de bonus pater capio : nothus ante legitimus nascor legitimus filius sum , post legitimus nascor tantum ciuis : in adoptio do licet : in adoptio do redeo in familia licet si pater naturalis sine liber  . 
 qui ex duo legitimus alter in adoptio do , alter abdico , tollo nothus : institutum heres abdico decedo . 
 tres omnis de bonus contendo ; . 
 Nothus qui non sum legitimus Graeci uoco , latinus res nomen , ut Cato quoque in oratio quidam testor sum , non habeo , ideo que utor peregrinus ; sed ad propositum . 
 Heredior scribo oppono lex : ; abdico ne quis de bonus pater capio ; ; fio status scribo et uoluntas , an ullus modus capio possum , an ex uoluntas pater , an heres scribo . 
 nothus duplex facio quaestio , qui post legitimus nascor sum et quod non sum ante legitimus nascor . 
 pio sillogismon habeo , an pro non nascor sum habeo qui ab familia sum alieno ; alter scriptum et uoluntas : non sum enim hic nascor ante legitimus conuenio , sed uoluntas lex sui tueor , qui dico talis sum ut legitimus sum nothus tum nascor cum alius legitimus in domus non sum . 
 scribo quoque lex excludo , dico non utique si postea legitimus nascor non sum nothus noceo , utor que hic argumentum : ; fingo solum nascor nothus , qui condicio sum ? 
 tantum ciuis ? 
 Atqui non sum post legitimus nascor . 
 an filius ? 
 Atqui non sum ante legitimus nascor . 
 quare si uerbum lex sto non possum , uoluntas stor sum ; . 
 neque quisquam turbo quod ex unus lex duo status fio : duplex sum , ita uis duo habeo . 
 redeo in familia uolo dico ab alter primus : ; ut tu redeo licet , heres sum ; . 
 idem status qui in petitio abdico : quaero enim an possum sum heres abdico . 
 adicio communiter ab duo : ; redeo tu in familia non licet ; non enim pater sine liber decedo ; . 
 sed in hic proprius quisque is quaestio nitor . 
 alter enim dico abdico quoque inter liberi sum , et argumentum duco ex ipse qui repello lex ; superuacuus enim sum prohibeo pater bonus abdico si sum numerus alienus : nunc , quia filius ius sum sum intestas heres , oppositus sum lex , qui tamen non is efficio ne filius sum , sed ne heres sum . 
 status finitiuus : quis sum filius . 
 rursus nothus idem colligo argumentum non sine liber pater decedo qui in petitio usus sum ut probo sum sui filius , nisi forte et hic finitio moueo : an liber sum etiam non legitimIs . 
 cado ergo in unus controuersia uel specialiter duo legitimus status , scribo et uoluntas et syllogismus , et praeterea finitio , uel tres ille qui natura solus sum , coniectura in scribo et uoluntas , qualitas in syllogismus et , qui per sui sum aperio , finitio . 
 causa quoque et iudicatio et contineo sum in omnis genus causa . 
 nihil enim dico qui non insum ratio et qui iudicium refero et qui res magis contineo . 
 sed quia magis hic uario in lis et fere trado sum ab is qui de iudicialis causa aliquis compono , in ille pars differo . 
 Nunc , quia in tres genus causa diuido , ordo sequor . 
 atque potissimum incipio ab is qui consto laus atque uituperatio . 
 qui genus uideo Aristoteles atque is sequor Theophrastus ab pars negotialis , hic sum  , remoueo totus que ad solus auditor relego ; et is is nomen qui ab ostentatio duco proprius sum . 
 sed mos Romanus etiam negotium hic munus inseruio . 
 nam et funebris laudatio pendeo frequenter ex aliquis publicus officium atque ex senatus consulto magistratus saepe mando , et laudo testis uel contra pertineo ad momentum iudicium , et ipse etiam rea do laudator licet , et edo in competitor , in L. Piso , in Clodius et curio liber uituperatio contineo et tamen in senatus locus sum habio sententia . 
 neque infitia eo quidam sum ex hic genus materia ad solus compositus ostentatio , ut laus deus uir que qui prior tempus fero . 
 qui soluo quaestio supra tracto manifestus que sum erro is qui numquam orator dicio nisi de res dubius puto . 
 an laus Capitolinus Iuppiter , perpetuus sacer certamen materia , uel dubius sum uel non oratorius genus tracto ? 
 ut desidero autem laus qui negotium adhibeo probatio , sic etiam ille qui ostentatio compono habeo interim aliqui species probatio , ut qui Romulus Mars filius educo que ab lupa dico in argumentum caelestis ortus utor hic , quod abiectus in profluo non possum extinguo , qui omnis sic egero ut gigno praeses bellum deus incredibilis non sum , quod ipse quoque caelum recipio tempus is homo non dubito . 
 quidam uero etiam in defensio species cado , ut si in laus Hercules permutao cum regina Lydia habitus et imperatum , ut trado , penso orator excuso . 
 sed proprius laus sum res amplifico et orno . 
 qui materia praecipue quidem in deus et homo cado , sum tamen et alius animal , et etiam careo anima . 
 uerum in deus generaliter primum maiestas ipse is natura ueneror , deinde proprie uis quisque et inuenio qui utilis aliquis homo attulo . 
 uis ostendo ut in Iuppiter regendus omnis , in Martha bellum , in Neptunus mare : inuenio , ut ars in Minerua , Mercurius littera , medicinus Apollo , Ceres frux , Liber uinI . 
 tum si qui ab is ago uetustas trado , commemorandus . 
 addo etiam dus honor parens , ut si quis sum filius Iuppiter , addo antiquitas , ut is qui sum ex Chaos , progenies quoque , ut Apollo atque Diana Latona . 
 Laudor in quidam quod gigno inmortalis , quidam quod inmortalitas uirtus sum consequor : qui pietas princeps noster praesens quoque tempus decus facio . 
 Magis sum uarius laus homo . 
 nam primus diuido in tempus , quisque ante is sum quoque ipse uiuo , in is autem qui fatum sum fungo etiam qui sum insequor . 
 ante homo patria atque parens maior que sum , qui duplex tractatus sum : aut enim respondeo nobilitas pulcher sum aut humiliter genus inlustro facio . 
 ille quoque interim ex is qui ante ipse sum tempus traho qui responsum uel augurium sum claritas  , ut is qui ex Thetides nascor sum maior pater suus sum cano dico oraculum . 
 ipse uero laus homo ex animus et corpus et extra pono peto debeo . 
 et corpus quidem fortuitus que cum levus , tum non unus modus tracto sum . 
 nam et pulchritudo interim robur que prosequor honor uerbum , ut Homerus in Agamemno atque Achilles , interim confero admiratio multum etiam infirmitas , ut cum idem  paruus sed bellator dico sum . 
 fortuna uero tum dignitas adfero , ut in rex princeps que ( namque sum hic materia ostendo uirtus uberus ) , tum quo minor ops sum , maior benefacio gloria pario . 
 sed omnis qui extra nos bonum sum quaequi homo forte optingo non ideo laudo quod habeo quis is , sed quod is honestus sum usus . 
 nam diuitiae et potentia et gratia , cum multum uis do , in uterque pars certissimus facio mos experimentum : aut enim melior propter hic aut peus sum . 
 Animus semper uerus laus , sed non unus per hic opus uia duco . 
 namque alius aetas gradus gero que res ordo sequor speciosior sum , ut in primus annus laudo indoles , tum disciplina , post hic opus ( is sum facio dico qui ) contextus , alius in species uirtus diuido laus , fortitudo iustitia continentia ceterus que , atque singulus adsigno qui secundum quisque is gero sum . 
 uter sum autem hic uia utilis cum materia delibero , dum scio gratior sum audio qui solus quis aut primus aut certe cum paucus facio dico , si quis praeterea supra spes aut expectatio , praecipue quod alienus potior causa quam suus . 
 tempus qui finis homo insequor non semper tracto contingo , non solum quod uiuo aliquando laudo , sed quod rarus hic occasio sum , ut refero possum diuinus honor et decretum et publicus statua constituo . 
 inter qui numero ingenium monumentum qui saeculum probo ; nam quidam sicut Menander iustior posterus quam suus aetas iudicium sum consequor . 
 adfero laus liber parens , urbs conditor , lex lator , ars inuentor , neque non instituo quoque auctor , ut ab Numa trado deus colo , ab publicola fascis populus summitto . 
 qui omnis etiam in uituperatio ordo consto , tantum in diversus . 
 nam et turpitudo genus opprobrium multus sum et quidam claritas ipse notior circa uitium et inuideo magis facio , et in quidam , ut in Paridis trado , sum praedico pernicies , et corpus atque fortuna quidam malus contemptus , sicut Thersite atque Iros , quidam bonus uitium corrumpo odium adfero , ut Nirea inbellis , plisthenen  ab poeta accipio , et animus totidem uitium quot uirtus sum , neque minus quam in laus duplex ratio tracto ; et post mors adiicio quidam ignominia sum , ut Maelium , qui domus solum aequo , Marcus que Manlium , qui praenomen ex familia in posterus  sum . 
 et parens malus odi : et sum conditor urbs infamis contraho aliqui perniciosus ceterus gens , qualis sum primus Iudaicus superstitio auctor : et Gracchus lex invido : et si qui sum exemplum deformis posterus trado , qualis libido uir Perses in mulier samius instituo audeo dico primus . 
 sed in uiuo quoque iudicium homo uelut argumentum sum mos , et honus aut ignominia uerus sum laus uel uituperatio probo . 
 intersum tamen Aristoteles puto ubi quisque laudo aut uitupero . 
 nam multus refero qui sum audio mos , qui publicus recipio persuasio , ut ille magis qui probo sum in is qui laudo credo , aut in is contra qui dico is qui odi : ita non dubium sum iudicium qui oratio praecedo . 
 ipse etiam permisceo laus semper ( nam is beniuolus facio ) , quotiens autem facio possum , cum materia utilitas iungo . 
 paruM  studium littera quam Athenae honor mereo , plus patientia atque fortitudo .  Rapio uiuo quidam honestus , alius cura lex . 
 frugalitas apud Sybarita forsitan odium sum , uetus Romanus summum luxuria crimen . 
 idem in singulus differentia . 
 Maxime faueo iudex qui sui dico adsentor puto . 
 idem praecipio ille quoque , qui mox Cornelius Celsus prope supra modus inuado , quia sum quidam uirtus atque uitium uicinitas , utor proximus deriuatio uerbum , ut pro temerarius fortis , prodigo liberalis , auarus parcus uoco : qui idem etiam contra ualeo . 
 qui quidem orator , is sum uir bonus , numquam facio , nisi forte communis utilitas duco . 
 laudo autem urbs similiter atque homo . 
 nam pro parens sum conditor , et multum auctoritas adfero uetustas , ut is qui terra dico orscor , et uirtus atque uitium circa res gestus idem qui in singulus : ille proprius qui ex locus positio atque munitio sum . 
 ciuis ille ut homo liber sum decor . 
 sum laus et opus , in qui honor utilitas pulchritudo auctor specto soleo : honor ut in templum , utilitas ut in murus , pulchritudo uel auctor utrubique . 
 sum et locus , qualis Sicilia apud Cicero : in qui similiter species et utilitas intueor , species maritimus planus amoenus , utilitas saluber fertilis . 
 sum et dicio honestus facio que laus generalis , sum et res omnis modus . 
 nam et somnus et mors scripno laus et quidam ab medicus cibus . 
 Itaque , ut non consentio hic laudatiuus genus circa solus uersor honestum quaestio , sic qualitas magis contineo puto , quamquam tres status omnis cado in hic opus possum , is que usus C. Caesar in uitupero Cato noto Cicero . 
 Totus autem habeo aliquis similis suasoria , quia plerumque idem illic suadeo , hic laudo soleo . 
 deliberatiuus quoque miror ab quidam solus utilitas finio . 
 atque si quis in hic unus sequor oportet , potior sum apud ego Cicero sententia , qui hic materia genus dignitas magis contineo puto . 
 neque dubito quin is qui sum in ille prior sententia secundum opinio pulcherrimus ne utilis quidem nisi qui honestus sum  . 
 et sum hic ratio uerissimus , si consilium contingo semper bonus atque sapio . 
 uerum apud imperitus , apud qui frequenter dicendus sententia sum , populus que praecipuus , qui ex plus consto indoctus , discerno sum hic et secundum communis magis intellectus loquo . 
 sum enim multus qui etiam qui credo honesto non tamen satis idem utilis quoque existimo , qui turpis sum dubito non possum utilitas species duco probo , ut foedus Numantinus iugum que Caudinus . 
 ne qualitas quidem status , in qui et honestus et utilis quaestio sum , complector is satis sum . 
 nam frequenter in hic etiam coniectura locus sum : nonnumquam tracto aliquis finitio , aliquando etiam legalis possum incido tractatus , in priuo magis consilium , si quando ambigo an licet . 
 de coniectura paulus post plus . 
 interim sum finitio apud Demosthenes ; do Halonnesus Philippus an reddo ; , apud Cicero in Philippicus ; quis sum tumultus ; . 
 quis ? 
 non ille similis iudicialis quaestio de statua Seruius Sulpicus , ; an is demos ponendus sum qui in legatio ferrum sum interempio ; ? 
 ergo pars deliberatiuus , qui idem suasorius dico , de tempus sum consulto quaero etiam de praetereo . 
 officium consto duo suado atque dissuadeo . 
 prohoemium qualis sum in iudicialis non ubique egeo , quia concilio sum is quisque qui consulo . 
 initium tamen quicumque debeo habeo aliqui prohoemium species ; neque enim abrumpo neque unde libet incipio , quia sum aliquis in omnis materia naturaliter primus . 
 in senatus et utique in contio idem ratio qui apud iudex adquiro sui plerumque is apud qui dico sum benivolentia . 
 nec mirus , cum etiam in panegyricus peto audio fauor , ubi emolumentum non utilitas aliquis , sed in solus laus consisto . 
 Aristoteles quidem , neque sine causa , puto et ad noster et ab is qui dissentio persona duco frequenter in consilium exordium , quasi mutuor hic nos ab iudicialis genus , nonnumquam etiam ut minor res maiorve uideo : in demonstratiuus uero prsohoemia sum magis liber existimo : nam et longe ab materia duco , ut in Helena laus Isocrates facio , et ex aliquis res uicinia , ut idem in Panegyricus , cum queror plus honor corpus quam animus uirtus do , et Gorgias in Olympicum laudo is qui primus talis instissum conuentus . 
 qui sequor uidelicet C. Sallustius in bellum Iugurthinus et Catilina nihil ad historia pertineo principium ordior sum . 
 sed nunc ad suasorius : in qui , etiam cum  utor , breuior tamen et uelut quidam caput tantus et initium debeo sum contineo . 
 narratio uero numquam exigo priuo deliberatio , is dumtaxat res de qui dicendus sententia sum , quia nemo ignoro is de qui consulo . 
 extrinsecus possum pertineo ad deliberatio multus narro . 
 in contio saepe sum etiam ille qui ordo res doceo necessarius . 
 adfectus ut qui magis postulo : nam et concito et lenio frequenter sum ira , et ad metus cupiditas odium conciliatio inpello animI . 
 nonnumquam etiam mouendus miseratio , siue ut auxilium obsideo fero suadio oportet , siue socia ciuitas euersio defleo . 
 ualeo autem in consilium auctoritas multus . 
 nam et prudentus sum habeo que et bonus debeo qui sententia suus de utilis atque honestus credo omnis uolo . 
 in iudicium enim uulgus fas habeo indulgeo aliquis studium suus : consilium nemo sum qui nego secundum mos do . 
 Graeci quidem multus omnis hic officium contionalis sum iudico et in solus res publicus administratio pono ; quin et Cicero in hic magis pars uersor . 
 ideo que suadeo de pax bellum copia opus uectigalis hic duo sum praecipue nosco uolo , uis ciuitas et mos , ut ex natura cum ipse res , tum audio ratio suado duco . 
 nos magnus in res uideo uarietas ; nam et consulto et consilium plus sum genus . 
 quare in suadeo atque dissuadeo tres primum specto sum : quis sum de qui delibero , qui sum qui delibero , qui sum qui suadeo . 
 res de qui delibero aut certus sum possum fio aut incertus . 
 si incertus , hic sum quaestio solus aut potentissimus ; saepe enim accido ut prior dico ne si possum quidem facio sum facio , deinde fio non possum . 
 cum autem de hic quaero , coniectura sum : an isthmus intercido , an sicco palus Pomptinus , an portus fio Ostia possum , an Alexander terra ultra Oceanus sum inuenio . 
 sed in is quoque qui consto possum fio coniectura aliquando sum , si quaero an utique sum sum ut Carthago supo Romanus , ut redeo Hannibal si Scipio exercitus in Africa transtuleo , ut seruo fides  si Romanus arma deposo . 
 quidam et fio possum et sum sum credibilis sum , sed aut alius tempus aut alius locus aut alius modus . 
 ubi coniectura non sum locus , alius sum intuendus . 
 et primus aut propter ipse res de qui sententia rogo consulto , aut propter alius interuenio extrinsecus causa . 
 propter ipse : ; delibero pater conscribo an stipendium miles constituo ; . 
 hic materia simplex sum . 
 accedo causa aut facio ( ut ; delibero pater conscribo an Fabius dedo Galli bellum minitor ; ) aut non facio : ; delibero  Caesar an perseuero in Germania eo cum miles passum testamentum facio ; . 
 hic suasorius duplico sum . 
 nam et illic causa delibero sum quod bellum Galli minitor , sum tamen possum quaestio dedendo sum etiam citra hic denuntiatio qui contra fas , cum legatus mitto sum , proelium inio , rex que ad qui mandatum accipio  : et hic nihil Caesar sine dubius delibero nisi propter hic miles perturbatio , sum tamen locus quaero an citra hic quoque casus penetror in Germania sum . 
 semper autem de is prior loquor de qui delibero etiam detraho sequor possum . 
 pars suado quidam puto honestus utilis necessarius . 
 ego non inuenio hic tertius locus . 
 Quantalibo enim uolo ingruo , aliquis fortasse patior necesse sum , nihil facio , de faciendus autem delibero . 
 quod si hic uoco necessitas in qui homo grauior metus cogo , utilitas sum quaestio , ut si obsessis et impar et aqua cibus que defectus de faciendus ad hostis deditio delibero et dico ; necesse sum ; ; nempe sequor ut hic subicio : ; alioqui pereo sum ; : ita propter is ipse non sum necesse , quia pereo potior licet ; denique non facio Saguntinus neque in ras  circumvor . 
 igitur in hic quoque causa aut de solus utilitas ambigo aut quaestio inter utilis atque honestus habeo duco uxor . 
 quis dubito ? 
 sed is qui pater uolo fio liqueo necesse sum uxor sum ducendus . 
 itaque ego ne consilium quidem uideo ubi necessitas sum , non magis quam ubi consto quis facio non possum : omnis enim deliberatio de dubius sum . 
 melior igitur qui tertius pars duco  , quod noster ; possibilis ; nomino : qui ut durus uideo appellatio , tamen solus sum . 
 qui pars non omnis in omnis cado suasorius manifesto sum quam ut doco dum sum . 
 tamen apud  is numerus augeo : ab qui pono ut pars qui superior species sum pars . 
 nam fas iustus pius aecus , mansuetus quoque ( sic enim sum interpretas to emeron ) , et si qua adhuc adicio quis idem genus uolo , subicio possum honestas . 
 an sum autem facilis , magnus ,  , sine periculum , ad quaestio pertineo utilitas . 
 qui locus orior ex contradictio : sum quidem utilis sed difficile paruus iniucundus periculosus . 
 tamen quidam uideo sum nonnumquam de iucunditas solus consultatio , ut si de aedificandus theatrum , instituo ludus delibero . 
 sed nemo adeo soluo luxus puto ut nihil in causa suado sequor praeter uoluptas . 
 praecedo enim semper aliquis necesse sum , ut in ludus honor deus , in theatrum non inutilis labor remissio , deformis et incommodum turba , si is non sum , conflictatio , et nihilum minus idem ille religio , cum theatrum uelut quidam ille sacer templum uoco . 
 saepe uero et utilitas despiciendus sum dico ut honesto facio ( ut cum ille Opaitergi do consilium ne sui hostis dedo , quamquam periturus sum nisi  ) et utilis honestus praefero , ut cum suadeo ut bellum punicus seruus armo . 
 sed tamen neque hic plane concedo sum sum is inhonestus ( liber enim natura omnis et idem consto elementum , et fortasse antiquus etiam nobilis oro dico possum ) , et illic , ubi manifestus periculum sum , oppono alius , ut crudele etiam pereo adfirmo si sui  , siue hostis non servo fides , siue Caesar uinco , qui sum uero similior . 
 hic autem qui tantum inter sui pugno plerumque nomen deflecto soleo . 
 nam et utilitas ipse expugno ab is qui dico non solum potior sum honesto quam utilis , sed ne utilis quidem sum qui non sum honesto : et contra , quod nos honestus , ille uanus , ambitiosus , stolidus uerbum quam res probabiliter uoco . 
 neque tantum inutilis comparo utilis , sed inter sui quoque ipse , ut si ex duo eligo , in alter quis sum magis , in alter quis sum parum . 
 cresco hic adhuc ; nam interim triplex etiam suasorius incido , ut cum Pompeius delibero Parthi an Africa an Aegyptus peto . 
 ita non tantum uter melior sed quis sum bonus quaero , item que contra . 
 neque umquam incido in hic genus materia dubitatio res qui undique secundum nos sum ; nam ubi contradictio locus non sum , qui possum sum causa dubito ? 
 ita fere omnis suasorius nihil sum alius quam comparatio , uideo que quis  sum et per quis , ut aestimo possum plus in is qui peto sum commodum , an uero in is per qui peto incommodum . 
 sum utilitas et in tempus quaestio : ; expedio , sed non nunc ; , et in locus : ; non hic ; , et in persona : ; non nos ; , ; non contra hic ; , et in genus ago : ; non sic ; , et in modus : ; non in tantum ; . 
 sed persona saepe decor gratia intueor : qui et in nos et in is qui delibero specto sum . 
 itaque quamuis exemplum multus in consilium possum , quia facile ad consentio homo duco experimentum , refero tamen qui auctoritas et qui adhibeo : diversus sum enim delibero animus , duplex condicio . 
 nam consulto aut plus aut singulus , sed in uterque differentia , quia et in plus multum intersum senatus sum an populus , Romanus an  , Graeci an barbarus , et in singulus Cato petendus honor suadeo an C. Marius , de ratio bellum Scipio prior an Fabius delibero . 
 proinde intuendus sexus dignitas aetas ; sed mos praecipue discrimen do . 
 et honesto quidem honestus suadeo  sum ; si uero apud turpis rego optineo conor , ne uideo exprobro diuersus uita seco caueo , et animus delibero non ipse honestum natura , qui ille non respicio , permoueo , sed laus , uulgus opinio , et , si parum proficio hic uanitas , sequor ex hic utilitas , aliquanto uero magis obicio aliquis , si diuersus  , metus . 
 nam praeter is , qui hic leuissimus quisque animus facile terreo nescio an etiam naturaliter apud plurimus plus ualeo malus timor quam spes bonus , sicut facilis idem turpis quam honestus intellectus sum . 
 Aliquando bonus quoque suadeo parum decus , do parum bonus consilium in qui ipse qui consulo specto utilitas . 
 neque ego fallo qui statim cogitatio subeo possum legens : hic ergo praecipio et hic fas puto ? 
 possum ego libero Cicero , qui ita scribo ad Brutus , praepono plurimus qui honestus suadeo Caesar possum : ; simne bonus uir si hic suadeo ? 
 parum . 
 suasor enim finis sum utilitas is qui quisque suadeo . 
 at rego sum : quis nego ? 
 sed non sum semper rego in suadeo locus ; . 
 sed quia sum altus quaestio neque tantum ad suasorius pertineo , destino sum ego hic locus duodecimus , qui summus sum sum , liber . 
 neque ego quisquam fio turpiter uolo . 
 uerum interim hic uel ad schola exercitatio pertineo credo : nam et iniquus ratio nosco sum , ut melior aequus tueor . 
 interim si quis bonus inhonestus suadeo , memino non suadeo tamquam inhonestus , ut quidam declamator Sextus Pompeius ad piraticus propter hic ipse , quod turpis et crudelis sum , impello , sed dandus ille deformis color is que etiam apud malus : neque enim quisquam sum tam malus ut uideo uolo . 
 sic Catilina apud Sallustius loquor ut res scelestissimus non malitia sed indignatio uideo audeo , sic Atreus apud Varius ; iam fero ; inquam ; infandis , iam facio cogo ; . 
 quantus magis is qui cura fama sum conseruandus sum hic uel ambitus . 
 quare et cum Cicero do consilium ut Antonius rogo , uel etiam ut Philippica , ita uita polliceor is , exuro , non cupiditas lux adlego ( hic enim si ualeo in animus is , taceo quoque nos ualeo ) , sed ut sui res publicus seruo hortor - hic ille opus sum occasio , ne is talis prex pudeo : et C. Caesar suadeo regnum adfirmo sto iam res publica nisi unus rego non possum . 
 Nam qui de res nefarius delibero is solum quaero , qui modus quam minimus pecco uideo , multum refero etiam qui sum persona suadeo , quia , ante ago uita si inlustris sum aut clarior genus aut aetas aut fortuna adfero expectatio , provideo sum ne qui dico ab is qui dico dissentio . 
 at hic contrarius summissus quidam modus postulo . 
 nam qui in alius libertas sum , in alius licentia uoco , et quidam sufficio auctoritas , quidam ratio ipse aegre tueor . 
 ideo que longe ego difficillimus uideo prosopopoeia , in qui ad relicus suasorius labor accedo etiam persona difficultas : namque idem ille aliter Caesar , aliter Cicero , aliter Cato suadeo debeo . 
 utilissimus uero hic exercitatio , uel qui duplex sum opus uel quod poeta quoque aut historia sum scriptor multus confero : uerus et orator necessarius . 
 nam sum multus ab Graeci Latina que compono oratio qui alium utor , ad qui condicio uita que apto qui dico sum . 
 an idem modus cogito aut idem persona induo Cicero cum scribo Cn. Pompeius et cum T. Ampius  , atque non unus quisque is fortuna , dignitas , res gestus intueor omnis qui uox do etiam imago exprimo , ut melior quidem sed tamen ipse dico uideo ? 
 neque enim parum uitiosus sum oratio si ab homo quam si ab res qui accommodo debeo dissideo . 
 ideo que Lysias optimus uideo in is qui scribo indoctus seruo ueritas fides . 
  praecipue declamator considero sum quis quisque persona conuenio , qui paucissimus controuersia ita dico ut aduocatus : plerumque filius pater diues senex asperus lenis avarus , denique superstitiosus timidus derisor facio , ut uix comoedia actor plus habitus in pronuntiandus concipio sum quam hic in dicendus . 
 qui omnis possum uideo prosopopoeia , qui ego suasoria  quia nullus alius ab hic quam persona disto : quamquam hic aliquando etiam in controuersia duco qui ex historia compono certus ago nomen contineo . 
 neque ignoro plerumque exercitatio gratia pono et poeticus et historicus , ut Priamus uerbum apud Achilles aut sulla dictatura depono in contio . 
 sed hic in pars cedo tres genus in qui causa diuido . 
 nam et rogo , indico , ratio reddo et alius de qui supra dico sum uarius atque ut res fero in materia iudicialis deliberatiuus demonstratiuus soleo , frequenter uero in hic utor fingo persona qui ipse substituo oratio : ut apud Cicero pro Caelius Clodia et caecus Appius et Clodius frater , ille in castigatio , hic in exhortatio uitium compositus , adloquor . 
 soleo in schola fingo materia ad delibero similior controuersia et ex uterque genus commixo , ut cum apud C. Caesar consultatio de poena Theodotus pono ; consto enim accusatio et defensio causa is , qui sum iudicialis proprius , permisceo tamen sum et utilitas ratio : an pro Caesar sum occido Pompeius , an timeo ab rex bellum si Theodotus sum occido , an is parum opportunus hic tempus et periculosus et certe longus sum sum . 
 quaero et de honesto : deceatnus Caesar ultio Pompeius , an sum vero ne peus facio suus  causa si Pompeius indignus mors fateor . 
 qui genus accido etiam ueritas possum . 
 non simplex autem circa suasorius error in plerusque declamator in totus ille iudicialis contrarius sum existimo . 
 nam et principium abrumpo et concito semper oratio et in uerbum effusior , ut ipse uoco , cultus adfecto , et is breuior utique commentarius quam legalis materia facio elaboro . 
 ego porro ut  uideo non utique opus sum suasoria propter qui dico supra causa , ita cur initium furiosus sum exclamo non intellego , cum propono consultatio rogo sententia , si modo sum sanus , non quirito , sed qui magis possum ciuilis et humanus ingressus mereo adsensum delibero uolo . 
 cur autem torrens et utique aequaliter concito sum in is dico oratio cum uel praecipue moderatio ratio que consilium desidero ? 
 neque ego nego saepe subsido in controuersia impetus dico  narratio argumentum , qui si detraho is fere supersum quo suasorius consto , uerus is quoque aequaliter sum , non tumultuose atque turbidior . 
 uerbum autem magnificentia non ualidior sum adfectandus suasorius declamo , sed contingo magis . 
 nam et persona fere magnus fingo placeo , rex princeps senatus populus , et res amplior : ita cum uerbum res apto , ipse materia nitor claresco . 
 alius uerus consilium ratio sum , ideo que Theophrastus quam magis remoueo ab omnis adfectatio in deliberatiuus genus uolo sum sermo , sequor in hic auctoritas praeceptor suus , quamquam dissentio ab is non timidus soleo . 
 namque Aristoteles idoneus magne ad scribendus demonstratiuus proximus que ab is iudicialis puto , uidelicet quoniam prior ille totus sum ostentatio , hic secundus egeo ars uel ad fallo , si ita posco utilitas , consilium fides prudentia que consto . 
 qui in demonstratiuus consentio ( nam et omnis alium scriptor idem trado ) , in iudicium autem consilium que secundum condicio ipse qui tracto res accommodo dico credo ratio . 
 nam et Philippica Demosthenes idem qui habito in iudicium oratio uideo emineo uirtus , et Cicero sententia et contio non minus clarus quam sum in accusatio atque defensio eloquentia lumen ostendo . 
 dico tamen idem de suasorius hic modus : ; totus autem oratio simplex et grauis et sententia debeo ornatus sum quam uerbum ; . 
 usus exemplum nullus materia magis conuenio mereo fere omnis consentio , cum plerumque uideo respondeo sum praetereo habeo que experimentum uelut quidam ratio testimonium . 
 breuitas quoque aut copia non genus materia sed modo consto ; nam ut in consilium plerumque simplicus quaestio sum , ita saepe in causa minor . 
 Qui omnis uerus sum scio si quis non oratio modo sed historia etiam ( namque in hic contio atque sententia plerumque suado atque dissuadeo fungor officium ) lego malui quam in commentarius rhetor consenesco ; inuenio enim neque in consilium abrumpo initium et concitatior saepe in iudicium dico et uerbum apto res in uterque genus et breuior aliquando causa oratio quam sententia . 
 ne ille quidem in is uitium deprendo , qui quidam declamator laboro , qui et contra sentio inhumanus conuicior et ita plerumque dico tamquam ab is qui delibero utique dissentio : ideo que obiurgo similior sum quam suadeo . 
 hic adulescens sui scribo scio , ne aliter quam dicturio sum exerceo uolo et in desuesco moror . 
 Ceterus cum aduoco coipio in consilium amicus , dico sententia in senatus , suadeo si quis consulo princeps , qui praeceptum fortasse non credo usus doceo . 
 nunc de iudicialis genus , qui sum praecipue multiplex sed officium consto duo , intentio atque depulsio . 
 qui pars , ut plurimus auctor placeo , quinque sum : prohoemium narratio probatio refutatio peroratio . 
 hic adieco quidam partitio propositio excessus ; qui prior duo probatio succido . 
 nam propono quidem qui sum probo necesse sum , sed et concludo : cur igitur , si ille pars causa sum , non et hic sum ? 
 partitio uero dispositio sum species , ipse dispositio pars rhetorix et per omnis materia totus que is corpus aequaliter fundo , sicut inuentio elocutio : ideo que is non oratio totus pars unus sum credo sum , sed quaestio etiam singulus . 
 qui sum enim quaestio in qui non promitto possum orator quis primo , quis secundus , quis tertius sum locus dico ? 
 qui sum proprius partitio . 
 qui ergo ridiculus sum quaestio quidem species sum probatio , partitio autem , qui sum species quaestio , pars totus oratio uoco ! 
 egressio uero uel , qui usitatior sum coepio , excessus , siue sum extra causa , non possum sum pars causa , siue sum in causa , adiutorium uel ornamentum pars sum is ex qui egredior . 
 nam si quidquid in causa sum pars causa uoco , cur non argumentum , similitudo , locus communis , adfectus , exemplum pars uoco ? 
 tamen neque is adsentior qui detraho refutatio tamquam probatio subieco , ut Aristoteles . 
 hic enim sum qui constituo , ille qui destruo . 
 hic quoque idem aliqui nouo , quod  non narratio subiungo sed propositio ; uerus is facio quia propositio is genus , narratio species uideo , et hic non semper , ille semper et ubique credo opus sum . 
 uerum ex hic qui constituo pars non ut quisque primus dico ita primum cogito sum , sed ante omnis intueor oportet quod sum genus causa , quis in is quaero , qui prosum , qui noceo , deinde quis confirmo sum atque refello , tum qui modus narro : expositio enim probatio sum praeparatio neque sum utilis possum nisi prior constituo quis debeo de probatio promitto . 
 postremus intuo qui ad modus iudex sum conciliandus ; neque enim nisi totus causa pars diligenter inspicio scio possum qualis nos facio animus cognosco expedio , severus an mitis , concito an remitto , aduerto gratia an obnoxius . 
 neque ideo tamen is probo qui scribendus quoque prohoemium nove puto . 
 nam ut confero materia omnis et quis quoque ( locus ) sum opus consto debeo antequam dico aut scribo ordior , ita incipio ab is qui primus sum . 
 nam neque pingo quisquam aut fingo coepio ab pes , neque denique ars ullus consummo ibi unde ordio sum . 
 quis fio alioqui si spatium compono oratio stilus non sum ? 
 nonne nos hic inuerto consuetudo decipio ? 
 inspicio igitur materia . 
 sum qui praecipio ordo , scribendus qui dico . 
 ceterum causa omnis in qui pars alter ago sum , alter recuso , aut unus res controuersia consto aut plus : hic simplex dico , ille coniunctum . 
 unus controuersia sum per sui furtum , per sui adulterium . 
 plus aut idem genus , ut in pecunia repetunda , aut diversus , ut si quis sacrilegium et homicidium simul accuso . 
 qui nunc in publica iudicium non accido , quoniam praetor certus lex sortior , princeps autem et senatus cognitio frequens sum et populus sum . 
 priuo quoque iudicium saepe unus iudico habeo multus et diuersus formula soleo . 
 nec alius species sum etiam si unus ab duo dumtaxat idem res atque ex idem causa peto , aut duo ab unus , aut plus ab plus ( qui accido in hereditarius lis interim scio ) : quia , quamuis in multus persona , causa tamen unus sum , nisi si condicio persona quaestio uariavio . 
 diversus hic tertius genus , qui dico comparatiuus . 
 qui res tractatus in pars causa frequens sum , ut cum apud centumuir post alius quaero et hic , uter dignus hereditas sum . 
 rarus sum autem ut in forum iudicium propter is solum constituo , sicut diuinatio , qui facio de accusator constituo , et nonnumquam inter delator , uter praemium mereo . 
 adiecero quidam numero mutuus accusatio ( antikategoria uoco ) , alius uidelicet succido hic quoque comparatiuus genus existimo . 
 qui similis sum petitio inuicem diuersus : qui accido uel frequenter . 
 is si et ipse uoco debeo  ( nam proprius careo nomen ) , duo genus sum is : alter quo litigator idem crimen inuicem intento , alter qui alius atque alius : qui et petitio condicio par sum . 
 cum appareo genus causa , tum intueor negeturna facio qui intendo , an defendo , an alius nomen appello , an ab genus actio repello : unde sum status . 
 hic inuenio intuo deinceps Hermagoras uideo quis sum quaestio ratio iudicatio contineo ( uel , ut alium uoco , firmamentum ) . 
 quaestio late intellego omnis de qui in uterque pars uel in plus dico credibiliter possum . 
 in iudicialis autem materia dupliciter accipiendus sum : alter modus qui dico multus quaestio habeo controuersia , quo etiam minor omnis complector , alter qui significo summus ille in qui causa uerto . 
 de hic nunc loquor , ex qui nascor status , an facio sum , quis facio sum , an recte facio sum . 
 hic Hermagoras et Apollodorus et alium multus scriptor proprie quaestio uoco , Theodorus , ut dico , caput generalis , sicut ille minor aut ex ille pendeo specialis : nam et quaestio ex quaestio nascor et species in species diuido conuenio . 
 hic igitur quaestio ueluti principalis uoco zetema . 
 ratio autem sum qui is qui facio sum consto defendo . 
 et cur non utor idem qui sum utor omnis fere exemplum ? 
 Orestes mater occido : hic consto . 
 dico sui iustus facio : status sum qualitas , quaestio an iustus facio , ratio quod clytaemestra maritus suus , pater Orestes , occido : hic aition dico , krinomenon autem iudicatio an oportet uel noceo mater ab filius occido . 
 quidam diuido aition et  , ut sum alter propter qui iudicium constitutum sum , ut occido clytaemestra , alter qui facio defendo , ut occido Agamemnon . 
 sed tantus sum circa uerbum dissensio ut alium  causa iudicium , aition autem factum uoco , alium idem in contrarius uerto . 
 Latinus quidam hic initium et ratio uoco , quidam uterque idem nomen appello . 
 causa quoque ex causa , is sum aition ex aitiou , nascor uideo , qualis sum : occido Agamemnon clytaemestra quia ille filia communis immolo et captiuus paelex adduco . 
 idem puto et sub unus quaestio sum plus ratio , ut si Orestes et alter adfero causa mater neco , qui responsum sum impulsus : quot autem causa facio , totidem iudicatio ; nam et hic sum iudicatio , an responsum paro debeo . 
 sed et unus causa plus habeo quaestio et iudicatio , ut ego arbitror , possum : ut in is qui , cum adulter deprendo occido , adulter , qui tum effugio , postea in forum occido ; causa enim sum unus : adulter sum . 
 quaestio et iudicatio an ille tempus , an ille locus licueo occido . 
 sed sicut , cum sum plus quaestio omnis que suus status habeo , causa tamen status unus sum ad qui refero omnis , ita iudicatio magis proprius de qui pronuntio . 
 Synechos autem , quod , ut dico , contineo alium , firmamentum alium puto , Cicero firmissimus argumentatio defensor et adpositus ad iudicatio , quidam is uideo sum post qui nihil quaero , quidam is qui ad iudicatio firmus adfero . 
 causa factum non in omnis controuersia cado ; nam qui sum causa facio ubi facio nego ? 
 at ubi causa tracto , nego idem locus sum iudicatio qui quaestio , is que et in rhetoricus Cicero et in partitio dico . 
 nam in coniectura sum quaestio ex ille : facio , non facio , an facio sum . 
 ibi ergo iudicatio ubi quaestio , quia in idem res primus quaestio et extremus disceptatio . 
 at in qualitas : mater Orestes occido recte , non recte , an recte occido quaestio , neque statim iudicatio . 
 quando ergo ? 
 ; ille pater meus occido . 
 ; ; sed non ideo tu mater debeo occido . 
 ; an debeo : hic iudicatio . 
 firmamentum autem uerbum ipse pono : ; si uolo Orestes dico is modus animus mater suus sum in pater suus , in sui ipse atque soror , in regnum , in fama genus et familia , ut ab is poena liber potissimum suus peto debeo . 
 ; utor alium et talis exemplum : ; qui bonum paternus  , ne contionor : in opus publicus consumo ; : quaestio an quisquis consumpso prohibendus sum , iudicatio an qui sic . 
 uel in causa miles Arruntius , qui Lusius tribunus uis sui infero interficio , quaestio an ius facio , ratio quod is uis adfero , iudicatio an indemnatus , an tribunus ab miles occido oportet . 
 Alter etiam status quaestio , alter iudicatio puto . 
 quaestio qualitas , an recte Clodius Milus occido , iudicatio coniecturalis , an Clodius insidia facio . 
 pono et ille , saepe causa in aliqui res dimitto qui non sum proprius quaestio , et de is iudico . 
 ab qui multus dissentio . 
 nam et ille quaestio ; an omnis qui paternus bonum  contio sum prohibo ; habeo oportet suus iudicatio . 
 ergo non alius quaestio , aba iudicatio sum , sed plus quaestio et plus iudicatio . 
 quis ? 
 non in causa Milo ipse coniectura refero ad qualitas ? 
 nam si sum insidior Clodius , sequor ut recte sum occido . 
 cum uero in aliqui res mitto causa sum , recessus sum ab quaestio qui sum , et hic constituo quaestio ubi iudicatio sum . 
 Paulus in hic sui cum etiam Cicero dissentio . 
 nam in rhetoricus , qui ad modus supra dico , Hermagoranus sum sequor : in Topicus ex status efficio contentio  existimo , is que Trebatio , qui ius sum consulo , adludens ; qui de res ago ; appello : qui is contineo ; continentia ; , ; quasi firmamentum defensio , qui tollo defensio nullus sum ; . 
 at in partitio oratorius firmamentum qui oppono defensio , quia contineo , qui primus sum , ab accusator dico , ratio ab reus , ex ratio et firmamentum quaestio disceptatio sum iudicatio . 
 uere igitur et breuis qui status et contineo et iudicatio sum uolo : contineo autem is sum qui tollo lis sum non possum . 
 hic ego uideo uterque causa complego , et quod Orestes mater et quod clytaemestra Agamemnon occido . 
 idem iudicatio et status consentio semper existimo : neque enim alius is ratio conuenio sum . 
 uerum hic adfectatus subtilitas circa nomen res ambitiosus laboro , ab nos in hic adsumptus solum , ne pasco diligenter inquisisco de opus qui adgredior sum uideo . 
 Simplicus autem instituo non sum necesse per tam minuo res particula ratio doco concido . 
 qui uitium multus quidem laboro , praecipue tamen Hermagoras , uir alioqui subtilis et in plurimus admirandus , tantum diligentia nimium sollicitus , ut ipse is reprehensio laus aliquis non indignus sum . 
 hic autem breuis et uel ideo lucidus multus uia neque disco per ambages fatigo , neque corpus oratio in paruus momentum diduco consumo . 
 Nam qui  quis sum qui in controuersia uenio , quis in is et per qui uolo efficio pars diuersus , quis noster , qui in primus sum  , nihil is ignoro de qui supra dico possum . 
 Neque sum fere quisquam , modo non stultus atque ab omnis prorsus usus dico remotus , quin scio et quis lis facio ( qui ab ille causa uel contineo dico ) , et qui sum inter litigo quaestio , et de qui iudico oportet : qui omnis , idem sum . 
 nam et de is quaestio sum qui in controuersia uenio , et de is iudico de qui quaestio sum . 
 sed non perpetuo intendio in hic animus et cupiditas laus utcumque adquiro uel dico uoluptas euagor , quando uberus semper extra causa materia sum , quia in controuersia paucus sum , extra omnis , et hic dico de is qui accipio , illic de qui uolo . 
 neque tam hic praecipio sum , ut quaestio contineo iudicatio inuenio ( nam is quidem facilis sum ) , quam ut intueor semper , aut certe , si digredior sum , salto respicio , ne plausus adfectans arma excido . 
 Theodorus schola , ut dico , omnis refero ad caput . 
 hic plus intellego , unus modus summus quaestio item ut status , alter ceterus qui ad summus refero , tertius propositio cum adfirmatio , ut dico ; caput res sum ; et apud Menandrum   . 
 in uniuersus autem quidquid probo sum sum caput , sed is magnus aut minus . 
 et quoniam qui de hic sum ab scriptor ars trado uosius etiam quam necesse sum expono , praeterea qui pars sum iudicialis causa supra dico sum , proximus liber ab primus , is sum exordium , incipio . 
 perfectus , Marceveus  , opus tu dico tertius liber et iam quartus fere labor pars transigo , nouus insuper ego diligentia causa et altus sollicitudo qualis iudicium homo  accedo . 
 adhuc enim uelut studium inter nos confero , et si parum noster institutio probo ab ceterus , contentus sum domesticus usus uideo , ut tu meus que filius formo disciplina satis puto . 
 cum uero ego Domitianus Augustus soror suus nepos delegavo cura , non satis honor iudicium caelestis intellega nisi ex hic onus quoque magnitudo metior . 
 quis enim ego aut mos excolor sum modus , ut is non inmerito  sanctus censor , aut studium , ne fallo in is uideo princeps ut in omnis , ita in eloquentia quoque eminentus ? 
 quod si nemo miror poeta maximus saepe facio ut non solum initium opus suus musa inuoco , sed proveceo quoque longe , cum ad aliquis grauior uenio locus , repeto uotum et uelut nouus precatio utor , ego quoque prŏfectus possum ignosco si , qui initium qui primus hic materia inchoo non facio , nunc omnis in auxilium deus ipse que in primus quo neque praesentius alius neque studium magis propitium numen sum inuoco , ut , quantum nos exspectatio adicio , tantum ingenium adspiro dexter que atque uolo adsum et ego qualis sum credo facio . 
 qui ego religio non hic solus ratio qui maximus sum , sed alioqui sic procedo ipse opus ut maior praetereo atque magis arduus sum qui ingredior . 
 sequor enim ut iudicialis causa , qui sum magis uarius atque multiplex , ordo explico : qui prohoemium sum officium , qui ratio narro , qui probatio fides , seu propono confirmo siue contra dico  , quantus uolo in peroro , siue reficio breuis repetitio res memoria sum iudex , siue adfectus , qui sum longe potentissimus , commovo . 
 de qui pars singulus quidam separatim scribo malo uelut onus totus corpus  , et sic quoque complures de unus quisque is liber edo . 
 qui ego omnis audeo contexo prope infinitus labor prospicio et ipse cogitatio suscipio munus fatigo . 
 sed duror sum , quia coepio , et si uis deficio , animus tamen persevero . 
 qui principium latine uel exordium dico , maior quidam ratio Graeci uideo prohoemium nomino , quia ab noster initium modo significo , ille satis clare pars hic sum ante ingresdo res de qui dico sum ostendo . 
 nam siue propterea quod  cantus sum et citharoedo paucus ille qui antequam legitimus certamen inchoo emereo fauor gratia cano  cognomino , orator quoque is qui prior quam causa exordior ad conciliandus sui iudex animus praeloco idem appellatio signo , siue , qui oimon idem Graeci uia appello , is qui ante ingresdo res pono sic uoco sum instituo : certe prohoemium sum qui apud iudico dico prior quam causa cognosco possum , uitiosus que in schola facio quod exordium semper sic utor quasi causa iudex iam nosco . 
 qui res licentia ex hic sum , quod ante declamatio ille uelut imago lis expono . 
 sed in forum quoque contingo iste principium genus secundus actio possum , primus quidem rarus umquam , nisi forte apud is qui res aliunde iam nosco sum dico . 
 causa principium nullus alius sum quam ut auditor qui sum nos in ceterus pars accommodatus praeparo . 
 is fio tres magis res inter auctor plurimus consto , si benivolus attentum docilis facio , non quia iste non per totus actio sum custodiendus , sed quia initium praecipue necessarius , per qui in animus iudex ut procedo ultra possum admitto . 
 beniuolentia aut ab persona duco aut ab causa accipio . 
 sed persona non sum , ut plerusque credo , triplex ratio , ex litigator et aduersarius et iudex : nam exordium duco nonnumquam etiam ab actor causa soleo . 
 quamquam enim paucior de sui ipse dico et parcior , multus tamen ad omnis momentum sum in hic pono , si uir bonus credo . 
 sic enim contingo ut non studium advocas uideo adfero , sed paene testis fides . 
 quare in primus existimo uenio ad ago duco officium uel cognatio uel amicitia , magis que , si facio possum , res publicus aut aliquis certe non mediocris exemplum . 
 qui sine dubius multus magis ipse litigator facio sum , ut ad ago magnus atque honesto ratio aut etiam necessitas accedo uideo . 
 sed ut praecipuus in hic dico auctoritas , si omnis in subeundus negotium suspicio sordes aut odium aut ambitio asum , ita quidam in hic quoque commendatio tacio , si nos infirmus , imparatus , impar ago contra ingenium dico , qualis sum  Messala prohoemia . 
 sum enim naturalis fauor pro laboro , et iudex religiosus libenter patronus audio qui iustitia suus parum timeo . 
 inde ille uetus circa occulto eloquentia simulatio , multum ab hic noster tempus iactatio diuersus . 
 Uitandus etiam ne contumeliosus malignum superbus maledico in quisquam homo  uideo , praecipue que is qui laedo nisi aduerto iudex uoluntas non possum . 
 nam in iudico ne quis dico non modo pala sed qui omnino intellego possum stultus sum moneo , nisi fio . 
 etiam pars aduersa patronus do exordium materia , interim cum honor , si eloquentia is et gratia nos timeo fingo ut is suspicio sum iudex facio , interim per contumelia , sed hic perquam rarus , ut Asinius pro Urbinia heres Labienus aduersarius patronus inter argumentum causa malus pono . 
 nego hic prohoemium sum Cornelius Celsus quia sum extra lis : sed ego cum auctoritas summus oro magis duco , tum pertineo ad causa puto quidquid ad dico pertineo , cum sum naturalis ut iudex is qui libentior audio etiam facile credo . 
 ipse autem litigator persona tracto uarius sum : nam tum dignitas is adlego , tum commendo infirmitas . 
 nonnumquam contingo relatio mereo , de qui uerecundior dico sum suus quam alienus laudo . 
 Multus ago sexus aetas condicio , ut in femina senex pupillus , liber parens coniunx adlego : nam solus rego quoque iudico inclino miseratio . 
 degusto tamen hic  , non consumo . 
 aduersarius uero persona prope idem omnis sed ex contrarius duco impugno soleo . 
 nam et possum sequor inuidia et humilis abiectus que contemptus et turpis atque noceo odium , qui tres sum ad alieno iudex animus potentissimus . 
 neque hic dico sat sum , quod do etiam imperitus ; pleraque augeo atque minuo ut expedio : hic enim orator sum , ille causa . 
 iudico concilio nos non tantum laudandus is , qui et facio cum modo debeo et sum tamen pars uterque communis , sed si laus is ad utilitas causa noster coniungo , ut adlego pro honestus dignitas ille suus , pro humilis iustitia , pro infelix misericordia , pro laedo seueritas , et similis ceterus . 
 mos quoque , si facio possum , iudex uolo nosco . 
 nam prout asperus lenis , iucundus grauis , durus remissus sum , aut adsumo in causa natura is qui competo aut mitigo qui repugno oportet . 
 accido autem interim hic quoque , ut aut nos inimicus aut aduersarius sum amicus qui iudico : qui res uterque pars tracto sum atque nescio an etiam is magis in quam uideo propensus . 
 sum enim nonnumquam prauus hic ambitus , aduersus amicus aut pro is quibuscum simultas gero pronuntio , facio que iniustus ne facio uideo . 
 sum etiam quidam suus res iudex . 
 nam et in liber obseruatio ab Septimius edo adsum Cicero talis causa inuenio , et ego pro regina Berenicus apud ipse is dico . 
 similis hic quoque superior ratio sum : aduersarius enim fiducia pars suus iacto , patronus timeo cognosco uerecundia . 
 praeterea detrahendus uel confirmandus opinio , si qui praecipue domus uideo iudex adfero . 
 metus etiam nonnumquam sum amoueo , ut Cicero pro Milo ne arma Pompeius dispono contra sui puto laboro , nonnumquam adhibendus , ut idem in uerres facio . 
 sed adhibo modus alter ille frequens et favorabilis , ne male sentio populus Romanus , ne iudicium transfero , alter autem asper et rarus , qui minor corrumpo accusatio , et is quidem in consilium amplior utcumque tutus ( nam et malus inhibeo et bonus gaudeo ) , apud singulus uero numquam suadeo , nisi deficio omnis . 
 quod si necessitas exigo , non sum iam ex ars oratorius , non magis quam appello , etiamsi is quoque saepe utilis sum , aut antequam pronuntio reus facio ; nam et minor et defero etiam non orator possum . 
 si causa concilio nos iudex materia do , ex hic potissimum aliquis in usus principium qui magis favorabilis uideo decerpo oportet . 
 Qui in locus Uerginius fallo , qui Theodorus placeo trado ut ex singulus quaestio singulus sensus in prohoemium confero . 
 nam ille non hic dico , sed ad potentissimus quaestio iudico praeparo : in qui uitium nihil sum , nisi in uniuersus is praecipio , quod neque omnis actio patior neque omnis causa desidero . 
 nam protinus ab petitor primus locus , dum ignotus iudex lis sum , qui modo ex quaestio duco sententia ? 
 nimirum res sum indico prior . 
 do aliquis ( nam is exigo ratio nonnumquam ) : etiamna potentissimus omnis , is sum totus causa ? 
 sic sum in  perago narratio . 
 quis uero si , ut frequenter accido , paulus sum durus causa ? 
 non beniuolentia iudex petendus ex alius pars sum , sed , non ante concilio is animus , nudus quaestio committo asperitas : qui si recte semper initium dico tracto , nihil  opus sum . 
 aliquis ergo nonnumquam qui sum ad concilio nos iudico potentissimus non inutiliter interim ex quaestio in exordium loco . 
 qui sum porro in causa favorabilis enumero non sum necesse , quia et manifestus sum cognosco quisque controversia condicio et omnis colligo in tantus lis uarietas non possum . 
 ut autem hic inuenio et augor , ita quod laedo aut omnino repello aut certe minuo ex causa sum . 
 miseratio quoque aliquando ex idem uenio , siue quis patior sum grauis siue  . 
 neque enim sum in hic opinio qui quidam , ut eo disto prohoemium ab epilogus credo , quod in hic praetereo , in ille sum dico , sed quod in ingressus parcior et modeste praetempto sum iudex misericordia , in epilogus uero licet totus effundo adfectus , et fingo oratio induo persona et defunctus excito et pignus reus produco : qui paruus in exordium sum usitatus . 
 sed hic qui supra dico non moueo tantum uerus ex diuersus amolior quoque  opus sum . 
 ut autem noster miserabilis si uinco exitus , ita aduersarius superbus si uicio utilis sum credo . 
 sed ex is quoque qui non sum persona neque causa uerus adiungo persona et causa duco prsohoemia soleo . 
 persona adplico non pignus modus , de qui supra dico , sed propinquitas , amicitia , interim regio etiam ciuitas que et si quis alius is qui defendo casus laedo possum . 
 ad causa extra pertineo tempus , unde principium pro Caelius , locus , unde pro Deiotarus , habitus , unde pro Milo , opinio , unde in uerres , deinceps , ne omnis enumero , fama iudicium , exspectatio uulgus : nihil enim hic in causa sum , ad causa tamen pertineo . 
 adicio Theophrastus ab oratio principium , qualis uideo sum Demosthenes pro Ctesiphon ut sui dico suus potior arbitrium licet rogo quam is modus qui accusator actio praescripso . 
 fiducia ipse soleo opinio adrogantia laboro . 
 facio fauor et ille paene communis , non tamen omitto uel ideo ne occupo : opto , abominor , rogo , sollicitus ago , quia plerumque  iudico facio si res ago uideo nouus magnus atrox , pertineo ad exemplum , praecipue tamen si iudex allo suus uicis aut res publicus commoueo : qui animus spes metus admonitio prex , uanitas denique , si is profutur credo , agito sum . 
 sum et ille excito ad audiendus non inutilis , si nos neque diu moror neque extra causa dico existimo . 
 docilis sine dubius et hic ipse praesto attentio , sed et ille , si breuiter et dilucidus summa res de qui cognosco debeo indico ( qui Homerus atque Uergilius opus suus principium facio ) : nam is is res modus sum ut propositio similis sum quam expositio , neque quomodo modo quisque sum actus sed de qui dico sum orator ostendo . 
 neque uideo quod hic res possum apud orator reperio melior exemplum quam Cicero pro A. Cluentius . 
 ; animadvertio , iudex , omnis accusator oratio in duo diuido sum pars : qui alter ego nitor et magnus opus confido uideo inuidia iam inuetero iudicium Iunianus , alter tantum modo consuetudo causa timidus et diffidenter attingo ratio ueneficium crimen , qui de res lex sum hic quaestio constituo ; . 
 is tamen totus respondeo facile sum quam propono , quia hic admoneo iudex , illic docendus sum . 
 neque ego quamquam magnus auctor in hic duco , ut non semper facio attentus atque docilis iudico uolo : non quia nescio , is qui ab ille dico , sum pro malus causa qualis is sum non intellego , uerus quia iste non neglegentia iudex contingo , sed error . 
 dico enim aduersarius et fortasse persuadeo : nos opus sum is diuersus opinio , qui muto non possum nisi ille facio ad is qui dico docilis et intendo . 
 quis ergo sum ? 
 inminuo quidam et eleuo et quasi contemno sum consentio ad remitto intentio iudex qui aduersarius praesto , ut facio pro Ligarium Cicero . 
 quis enim ago alius ironia ille quam ut Caesar parum sui in res tamquam non nouus intendo ? 
 quis pro Caelius , quam ut res exspectatio minor uideo ? 
 uerum ex is qui propono alius in alius genus causa desidero pala sum . 
  porro causa multus quinque facio : honestus , humilis , dubius uel anceps , admirabilis , obscurus , is sum  , adoxosen ,  , paradoxus , dysparakoloutheton : qui recte uideo adicio turpis , quod alium humilis , alium admirabilis subicio . 
 admirabilis autem uoco qui sum praeter opinio homo constitutum . 
 in anceps magis benivolus iudico , in obscurum docilis , in humilis  paro debeo . 
 nam honestus quidem ad conciliatio satis per sui ualeo : in admirabilis et turpis remedium opus sum . 
 et eo quidam exordium in duo diuido pars , principium et insinuatio , ut sum in principium rego benivolentia et attentio postulatio : qui quia sum in turpis causa genus non possum , insinuatio subrepo animus , magis ubi frons causa non satis honesto sum , uel quia res sum improbus uel quia homo parum probo , aut si facies quoque ipse premo uel inuidiosus consisto ex diuersus patron aut pater uel miserabilis senus caecus infans . 
 et quidem qui aduersus hic modus sum medeo  trado , materia que ipse sui fingo et ad mos actio proseco : sed hic , cum orior ex causa , qui species consequor omnis non possum , nisi generaliter comprendo in infinitus sum extraho . 
 quare singulus consilium ex proprius ratio nascor . 
 ille in uniuersus praecipio , ut ab is qui laedo ad is qui prosum refugio : si causa laboro , persona subuenio , si persona , causa ; si nihil qui nos adiuuo sum , quaero quis aduersarius laedo ; nam ut optabilis sum plus fauor mereo , sic proximus odium paruus . 
 in is qui nego non possum elaboro ut aut minor quam dico sum aut alius mens facio aut nihil ad praesens quaestio pertineo aut emendo possum paenitentia aut satis iam punio uideo . 
 ideo que ago aduoco quam litigator facile , quia et laudo sine adrogantia crimen et aliquando utiliter etiam reprehendo possum . 
 nam sui quoque moueo interim fingo , ut pro Rabirius postumus Cicero , dum aditus sui ad auris facio et auctoritas induo uerus sentio , qui magis credo uel defendo idem uel nego . 
 ideo que hic primum intueor , litigator an advocas persona sum utor , quotiens uterque facio possum ; nam is in schola liber sum , in forum rarus ut sum idoneus suus res quisque defensor . 
 declamo autem magis pono in adfectus causa proprius persona debeo induo . 
 hic sum enim qui mando non possum , neque idem uis perfero alienus animus qui suus motus . 
 hic etiam de causa insinuatio uideo opus sum si aduersarius actio iudex animus occupo , si dico apud fatigo sum ; qui alter promitto noster probatio et aduerto eludo uito , alter spes breuitas et is qui  fio iudico doceo . 
 et urbanitas opportunus reficio animus et undecumque peto iudex uoluptas leuo taedium . 
 non inutilis etiam sum ratio occupo qui uideo obsto , ut Cicero dico scio sui miror quidam quod is qui per tot annus defendo multus ,  nemo , ad accusor uerres descendo . 
 deinde ostendo hic ipse sum socius defensio : qui schema pr+olempsin dico . 
 is cum sum utilis aliquando , nunc ab declamator quidam paene semper adsumo , qui fas non puto nisi ab contrarius incipio . 
 nego Apollodor sequor tres sum de qui supra dico praeparo iudex pars , sed multus species enumero , ut ex mos iudex , ex opinio ad causa extra pertineo , ex opinio de ipse causa , qui sum prope infinitus , tum is ex qui omnis controversia consto , persona facio dico causa tempus locus occasio ceterus . 
 Qui uerus sum fateor , sed in hic genus recido . 
 nam si iudico benivolus attentum docilis habeo , quis ample debeo opto non reperio : cum metus ipse , qui magis uideo sum extra hic , et attentus iudico facio et ab aduersus fauor deterreo . 
 uerum quoniam non sum satis demonstro disco qui sum in ratio prohoemium , sed dico etiam quomodo modus perficio facile possum , hic adicio , ut dico intueor qui , apud qui , pro qui , contra qui , qui tempus , qui locus , qui res status , qui uulgus fama dico sum : quis iudico sentio credibilis sum antequam incipio : tum quis aut desidero aut deprecor . 
 ipse ille natura eo duco ut scio quis primus dico sum . 
 at nunc omnis qui coepio prohoemium puto , et ut quisque succurro , utique si aliquis sententia blandior , exordium . 
 multus autem sine dubius sum et alius pars causa communis , nihil tamen in quisque melior dico quam qui aeque bene dico alibi non possum . 
 multum gratia exordium sum qui ab actio diversus pars materia traho : hic ipse quod non compositum domi sed ibi atque ex res nascor et facilitas fama ingenium augeo et facies simplex sumo que ex proximus sermo fides quoque adquiro , adeo ut , etiam si reliquus scribo atque elaboro sum , tamen plerumque uideo totus extemporalis oratio qui initium nihil praeparo habeo manifestus sum . 
 frequenter uero prohoemium decet et sententia et compositio et uox et uultus modestia , adeo ut in genus causa etiam indubitabilis fiducia sui ipse nimium exsero non debeo . 
 odi enim iudex fere litigo securitas , cumque ius suus intellego taceo reuerentia postulo . 
 neque parum diligenter ne suspcio sum ullus pars vitor sum , propter qui parum ostento debeo in principium cura , quia uideo ars omnis dico contra iudico adhibeo . 
 sed ipse iste evito summus ars ; nam is sine dubius ab omnis , et quidem optimus , praeceptum sum , uerus aliqui tempus condicio muto , quia iam quidam in iudicium , magis que capitalis aut apud centumuir , ipse iudex exigo sollicitus et accuro actio , contemno que sui nisi in dicendus etiam diligentia appareo credo , neque doceo tantum sed etiam delecto uolo . 
 et sum difficilis hic res moderatio : qui tamen ita tempero possum ut uideo accurate , non callide dico . 
 ille ex praeceptum uetus maneo , ne qui insolens uerbum , ne audacius tralaio , ne aut ab obsoletus uetustas aut poeticus licentia sumo in principium deprehendo . 
 nondum enim recipio sum et custodio nos recens audio intentio ; magis concilio animus et iam caleo hic libertas fero , magis que cum in locus sum ingredior , qui naturalis ubertas licentia uerbum noto circumfundo nitor non patior . 
 neque argumentum autem neque locus neque narratio similis sum in prohoemium debeo oratio , neque tamen deduco semper atque circumlino , sed saepe simplex atque inlaboratus similis neque uerbum uultus que nimius promitto ; dissimulo enim et , ut Graeci dico , anepiphano actio melior saepe subrepo . 
 sed hic prout formo animus iudex expedio . 
 turbo memoria uel continuo uerbum facultas destituo nusquam turpus , cum uitiosus prohoemium possum uideo cicatricosus facio : et pessimus certe gubernator qui nauis dum portus egredior impingo . 
 modus autem principium pro causa ; nam breuis simplex , longe perplexe suspectus que et infamo desidero . 
 Ridendus uero qui uelut lex prohoemio omnis do ut intra quattuor sensus termino . 
 neque parum euito sum inmodicus is longitudo , ne in caput excerno uideo et qui praeparo debeo fatigo . 
 sermo ab persona iudex averdo (  dico ) quidam in totus ab prohoemi summoueo , nonnullus quidem in hic persuasio ratio duco . 
 nam prorsus sum hic magis secundum natura confito sum , ut is adloquor potissimum qui concilio nos studeo . 
 interim tamen et sum  necessarius sensus aliquis et hic acrus fio atque uehementior ad persona derigo alter . 
 quod si accido , qui ius aut qui tantus superstitio prohibeo do per hic figura sententia uis ? 
 neque enim iste scriptor ars quia non licet sed quia non puto utilis ueto . 
 ita , si uinco utilitas , propter idem causa facio debeo propter qui ueto . 
 et Demosthenes autem ad Aeschines oratio in prohoemium conuerto , et M. tullius cum pro alius quidam ad qui is uideo sum , tum pro Ligarium ad tubero : nam sum multo sum languidus si sum aliter figuro , qui facile cognosco si quis totus ille pars uehementissimus qui hic forma sum : ; habeo igitur , tuberum , qui sum accusator magis opto ; et ceterus conuerto ad iudico : tum enim uere auersus uideo oratio et languesco uis omnis , dico nos : ; habeo igitur tuberum qui sum accusator magis opto ; ; ille enim modo premo atque insisto , hic tantus indico . 
 qui idem in Demosthenes , si flexus ille muto , accido . 
 quis ? 
 non Sallustius derigo ad Cicero , in qui ipse dico , usus sum principium , et quidem protinus : ; grauiter et iniquus animus maledictum tuus patior , M. tullus ; : sicut Cicero facio in Catilina : ; qui usque tandem abutor ; ? 
 atque ne quis apostrophe miror , idem Cicero pro Scaurus ambitus reus , qui causa sum in commentarius ( nam bis idem defendo ) , prosopopoeia loquor pro reus utor , pro Rabirius uero postumus idem que Scaurus reus repetunda etiam exemplum , pro Cluentium , ut modo ostendo , partitio . 
 non tamen hic , quia possum bene aliquando facio , passim faciendus sum , sed quotiens praeceptum uinco ratio : qui modus et similitudo , dum breuis , et tralatio atque alius tropus , qui omnis cautum ille atque diligo prohibeo , utor interim , nisi qui diuinus ille pro Ligarium ironia , de qui paulus ante dico , displiceo . 
 alius exordium uitium uere trado . 
 qui in plus causa accommodo possum , uulgo dico : is minus favorabilis aliquando tamen non inutiliter adsumo , magnus saepe orator non evito ; qui et aduersarius utor possum , communis appello : qui aduersarius in suus utilitas deflecto possum , commutabilis : qui causa non cohaereo , separo : qui aliunde traho , tralo : praeterea quod longus , qui contra praeceptum sum : qui  non principium modo sum uitium sed totus oratio . 
 hic de prohoemi , quotiens sum is usus . 
 non semper autem sum ; - nam et superuacuus aliquando sum , si sum praeparo satis etiam sine hic iudex aut si res praeparatio non egeo . 
 Aristoteles quidem in totus is necessarius apud bonus iudex nego . 
 Aliquando tamen utor neque si uolo eo licet , cum iudex occupo , cum angustus sum tempus , cum magnus potestas ab ipse res cogo incipio . 
 contra que sum interim prohoemium uis etiam non exordium ; nam iudex et in narratio nonnumquam et in argumentum ut attendo et ut faueo rogo , qui Prodicus uelut dormito is excito puto , qualis sum : ; tum C. Uarenus , qui ab familia Anchariana occido sum - hic quaeso , iudex , diligenter attendo . 
 ; utique si multiplex causa sum , suus quisque pars dandus praefatio sum , ut ; audio nunc reliquus ; et ; transeo nunc illic ; . 
 sed in ipse etiam probatio multus fungor prohoemium uicis , ut facio Cicero pro Cluentium dico contra censor , pro murena cum sui Seruius excuso . 
 uerum is frequenter sum quam ut exemplum confirmo sum . 
 quotiens autem  sum utor , tum siue ad expositio transeo siue protinus ad probatio , is debeo in principium postremus sum qui commodissimus iungo initium sequor possum . 
 ille uero frigidus et puerilis sum in schola adfectatio , ut ipse transitus efficio aliqui utique sententia et hic uelut praestigia plausus peto , ut Ouidius lasciveo in Metamorphosesi soleo ; qui tamen excuso necessitas possum , res diuersissimus in species unus corpus colligo : orator uero quis sum necesse surripo hic transgressio , et iudico faueo qui ut ordo res animus intendo etiam commoneo sum ? 
 pereo enim primus pars expositio si iudex narro nondum scio . 
 quapropter , ut non abrumpo cado in narratio , ita non obscurus transcendo sum bonus . 
 si uero longus sequor atque perplexus magis expositio , ad is ipse praeparandus iudex sum , ut Cicero saepe , sed et hic locus facio : ; paulus longe exordium res demonstro repeto , qui quaeso , iudex , ne molestus patior ; principium enim cognosco multo facile extremus intellego . 
 ; hic fere sum ego de exordium comperio . 
 Magis naturalis sum , et facio frequenter debeo , ut praeparo per hic qui supra dico sum iudex res de qui pronuntio sum indico : is sum narratio . 
 in qui scio transcurra subtilis nimium diuisio quidam plus is genus facio . 
 non enim solus uolo sum ille negotium de qui apud iudex quaero expositio , sed persona , ut : ; M. Lollius Palicanus , humilis locus piacens , loquax magis quam facundus ; ; locus , ut : ; oppidum sum in Hellespontus , Lampsacum , iudex ; ; tempus , ut : ; uere nouus , gelidus canis cum mons umor liquor ; ; causa , qui historicus frequenter utor cum expono unde bellum seditio pestilentia . 
 praeter hic alius perfectus , alius imperfectus uoco : qui quis ignoro ? 
 adicio expositio et praetereo sum tempus , qui sum frequentissimus , et praesens , qualis sum Cicero de discursus amicus Chrysogus , postquam sum nomino , et sum , qui sol do uaticinor possum : nam hypotyposum non sum habendus narratio . 
 sed nos potior uaco . 
 plerique semper narro puto : qui falsum sum plus coarguo . 
 sum enim ante omnis quidam tam breuis causa ut propositio potior habeo quam narratio . 
 is accido aliquando uterque pars , cum uel nullus expositio sum , uel de res consto de ius quaero , ut apud centumuir : ; filius an frater debeo sum intesto heres ; , ; pubertas annus an habitus corpus aestimo ; : aut cum sum quidem in res narratio locus , sed aut ante iudex notus sum omnis aut prior locus recte expono . 
 accido aliquando alter , et saepe ab actor , uel quia satis sum propono uel quia sic magis expedio . 
 satis sum dico : ; certus credo pecunia peto ex stipulatio ; , ; lego peto ex testamentum ; . 
 Diuersus pars expositio sum cur is non debeo . 
 et satis sum actor et magis expedio sic indico : ; dico ab Horatius soror suus interficio ; . 
 namque et propositio iudex crimen omnis cognosco , et ordo et causa factum pro aduersarius magis sum . 
 reus contra tunc narratio subtraho cum is qui obicio neque nego neque excuso possum , sed in solus ius quaestio consisto . 
 ut in is qui , cum pecunia priuo ex aedis sacer  , sacrilegium reus sum confessio uerecundior sum quam expositio : ; non nego pecunia de templum sum sublaio , calumnior tamen accusator actio sacrilegium , cum priuo sum , non sacer : uos autem de hic cognosco , an sacrilegium sum admitto ; . 
 sed ut hic aliquando non narro causa puto , sic ab ille dissentio qui non existimo sum narratio cum reus qui obicio tantum nego : in qui sum opinio Cornelius Celsus , qui condicio hic sum arbitror plerasque caedes causa et omnis ambitus atque repetunda . 
 non enim puto sum narratio nisi qui summa crimen de qui iudicium sum contineo , deinde fateor ipse pro Rabirius postumus narro Cicero : atquus ille et nego peruenio ad Rabirius pecunia , qui de res sum quaestio constituo , et in hic narratio nihil de crimen expono . 
 ego autem magnus alioqui sequor auctor duo sum in iudicium narratio species existimo , alter ipse causa , alter in res ad causa pertineo expositio . 
 ; non occido homo ; : nullus narratio sum ; conuenio : sed sum aliquis et interim etiam longus contra argumentum is crimen , de ante ago uita , de causa propter qui innocens in periculum deduco , alius qui incredibilis is qui obicio fio . 
 neque enim accusator tantus hic dico ; occido ; , sed qui is probo narro : ut in tragoedia , cum Teucer ulixem reus facio Aiaci occido , dico inuenio is in solitudo iuxta exanimis corpus inimicus cum gladius cruentus , non is modo Ulixes respondeo , non sum ab sui is facinus admitto , sed sui nullus cum Aiaca inimicitia sum , de laus inter ipse certatus : deinde subiungo quomodo modo in is solitudo uenio , iaceo exanimis sum conspicor , gladius ex uulnus extraxeo . 
 hic subtexo argumentatio . 
 sed ne ille quidem sine narratio sum , dico accusator : ; sum in is locus in qui tuus inimicus occido sum ; : ; non sum ; ; dico enim ubi sum . 
 quare ambitus quoque causa et repetunda hic etiam plus huiusmodi narratio habeo possum quo plus crimen : in qui ipse quidem nego sum , sed argumentum expositio contrarius resisto sum , interdum singulus , interdum uniuersus . 
 an reus ambitus male narro qui parens habeo , qui ad modus ipse uixio , qui mereo fretus ad petitio descendo ? 
 aut qui repetunda insimulo , non et ante ago uita et qui de causa [ per ] prouincia uniuersus uel accusator aut testis offendo non inutiliter expono ? 
 qui si narratio non sum , ne ille quidem Cicero pro Cluentium primus , qui sum initium : ; A.  habitus ; . 
 nihil enim hic de ueneficium sed de causa qui is mater inimicus sum dico . 
 ille quoque sum pertineo ad causa sed non ipse causa narratio , uel exemplum gratia , ut in uerres de L. Domitius , qui pastor , quod is aper , qui ipse munus offero , excipio sum ab sui uenabulum confiteor sum , in crux tollo : uel discutio aliquis extrinsecus crimen , ut pro Rabirius postumus : ; nam ut uenio Alexandrea sum , iudex , hic unus ratio ab rex propono postumus sum servo pecunia , si curatio et quasi dispensatio regia suscipio ; : uel augeo , ut describo iter uerres . 
 fingo interim narratio introduco . 
 soleo , uel ad concito iudex , ut pro Roscius circa Chrysogonus , qui paulus ante habeo mentio , uel ad resoluo aliquis urbanitas , ut pro Cluentium circa frater Caepasius , interdum per digressio decor gratia , qualis rursus in uerres de Proserpina : ; in hic quondam locus mater filia quaero dico ; . 
 qui omnis is pertineo ut appareo non utique non narro is qui nego , sed ille ipse non narro qui nego . 
 ne hic quidem simpliciter accipio , qui sum ab ego pono , superuacuus sum narratio res qui iudex nosco : qui sic intellego uolo , si non modo facio quis sum scio , sed ita facio etiam ut nos expedio opinor . 
 neque enim narratio in hic reperio sum , ut tantum cognosco iudex , sed aliquanto magis ut consentio . 
 quare etiam si non sum docendus sed aliquis modus adficiendus narro , cum praeparatio quidam : scio quidem is in summus quis acto sum , tamen ratio quoque factum quisque cognosco ne grauo . 
 interim propter aliquis in consilium adhibio nos repeto ille simulo , interim ut res qui ex aduersus propono iniquitas omnis etiam circumsto intellego . 
 in qui genus plurimus figura sum uario expositio ad effugio taedium nosco audio , sicut ; memini ; et ; fortasse superuacuus sum hic commoror ; , ; sed quis ego diu cum tu optimus nosco ? 
 ; , ; ille qualis sum tu scio ; , et hic similis . 
 alioqui , si apud iudico qui notus causa sum narratio semper uideo superuacuus , possum uideo non semper sum etiam ipse actio necessarius . 
 alter sum de qui frequenter quaero , an sum utique narratio  subicio : qui qui opinor non possum uideo nullus ratio duco . 
 nam cum prohoemium idcirco comparo sum ut iudex ad res accipiendus fio conciliatis docilus intentus , et probatio nisi causa prior cognosco non possum adhibeo , protinus iudex notitia res instruo uideo . 
 sed hic quoque interim muto condicio causa , nisi forte M. tullius in oratio pulcherrimus quam pro Milo scribo relinquo male differo narratio uideo tres praepono quaestio , aut prosum expono quomodo modo insidia Milo facio Clodius si reus qui ab sui homo occido fateor defendo omnino fas non sum , aut si iam praeiudicium senatus damno sum Milus , aut si Cn. Pompeius , qui praeter alius gratia iudicium etiam miles armo cludo , tamquam aduersus is timeo . 
 ergo hic quoque quaestio uis prohoemium optineo , cum omnis iudico praeparo . 
 sed pro Uarenus quoque postea narro quam obiectum diluo . 
 qui fio utiliter quotiens non repello tantum sum crimen , sed etiam transfero , ut hic prior defendo uelut initium sum alius culpo narratio , ut in armum ratio antiquus cavo quam ictus infero cura sum . 
 sum quidam causa , neque is rarus , crimen quidem de qui cognitio sum facilis ad diluo , sed multus ante ago uita flagitium et grauis onero , qui prior amoueo sum , ut propitius iudex defensio ipse negotium qui proprius quaestio sum audio . 
 ut si defendendus sum M. Caelius , nonne optimus patronus occurro prior conuicium luxuria petulantia impudicitia ueneficium , in qui solus omnis Cicero uersor oratio : tum deinde narro de bonus Palla totus que de uis explico causa , qui sum ipse actio defendo ? 
 sed nos duco schola consuetudo , in qui certus quidam pono ( qui thema dico ) praeter qui nihil sum diluo , ideo que narratio  semper subiungo . 
 inde libertas declamator , ut etiam secundo pars suus locus narro uideo . 
 nam cum pro petitor dico , et expositio tamquam prior ago utor soleo et contradictio tamquam respondeo , is que fio recte . 
 nam cum sum declamatio forensis actio meditatio , cur non in uterque protinus locus exerceo ? 
 qui ratio ignari ex mos qui adsuo nihil in forum puto sum mutao . 
 sed in scholasticus quoque nonnumquam euenio ut pro narratio sum propositio . 
 Nam quis expono qui zelotypus malus tractatio accuso aut qui Cynicus apud censor reus de mos facio , cum totus crimen unus uerbum in quilibet actio pars pono satis indico ? 
 sed hic hactenus . 
 nunc qui sum narror ratio subiungo . 
 narratio sum res facio aut ut facio utilis ad persuado expositio , uel , ut Apollodorus finio , oratio doceo auditor quis in controuersia sum . 
 Ee plerusque scriptor magis que qui sum ab Isocrates uolo sum lucidus breuis uerus similis . 
 neque enim refero an pro lucidus perspicuus , pro uerus similis probabilis  dico . 
 idem nos placeo diuisio , quamquam et Aristoteles ab Isocrates pars in unus  , praeceptum breuitas inridens tamquam necesse sum longus sum aut breuis expositio neque licet eo per medius , Theodoreus quoque solus relinquo ultimus pars , quia neque breuiter utique neque dilucidus semper sum utilis expono . 
 qui diligenter distinguo sum singulus , ut quis quoque locus prosum ostendo . 
 narratio sum aut totus pro nos aut totus pro aduersarius aut mixtus ex uterque . 
 si sum totus pro nos , contineo sum hic tres pars , per qui efficio qui facile iudex intellego memino credo . 
 neque quisquam reprehensio dignus puto quod propono is qui sum totus pro nos debeo sum uerus similis cum uerus sum . 
 sum enim plurimus uerus quidem , sed parum credibilis , sicut falsus quoque frequenter uerus similis . 
 quare non parum laborandum sum ut iudex qui uere dico quam qui fingo credo . 
 sum quidem hic qui supra refero uirtus alius quoque pars ; nam et per totus actio uitandus sum obscuritas , et modus ubique custodiendus , et credibilis sum oportet omnis qui dico . 
 Magis tamen hic in is pars custodiendus sum qui primus iudico doceo : in qui si accido ut aut non intellego aut non memino aut non credo , frustra in reliquus laboro . 
 sum autem narratio aperio atque dilucidus si sum primus expono uerbum proprius et significo et non sordidus quidem , non tamen exquiro et ab usus remotus , tum distinctus res persona tempus locus causa , ipse etiam pronuntiatio in hic accommodatus , ut iudex qui dico quam facile accipio . 
 Qui quidem uirtus neglego ab plurimus , qui ad clamor dispono uel etiam forte circumfudo multitudo compositum non fero ille intentio silentium , neque sui disertus uideo nisi omnis tumultus et uociferatio concusso : res indico sermo cotidianus et in quicumque etiam indoctus cado existimo , cum interim quod tamquam facile contemno nescio praesto parum uolo an possum . 
 neque enim alius in eloquentia cunctus expers difficile reperio quam is qui sui dico sum omnis puto postquam audio , quia non bonum iudico sum ille , sed uerus : tum autem optimus dico orator cum uideo uerus dico . 
 at nunc uelut campus  expositio hic potissimum et uox flecto et ceruix repono et bracchium in latus iacto totus que et res et uerbum et compositio genus lasciuio : deinde , quod sum monstro similis , placeo actio , causa non intellego . 
 uerum hic omitto , ne parum gratia praecipio rego quam offensa reprendendus prauus mereo . 
 breuis sum narratio ante omnis si inde coepio res expono unde ad iudico pertineo , deinde si nihil extra causa dico , tum etiam si recido omnis qui tollo neque cognitio quisquam neque utilitas detraho ; soleo enim quidam sum pars breuitas , qui longus tamen efficio summus . 
 ; in portus uenio , nauis prospicio , quantus ueho interrogo , de pretium conuenio , conscendo , sublao sum ancora , solvimus ora , proficiscor sum ; . 
 nihil hic dico celeriter possum , sed sufficio dico : ; en portus nauigo ; ; et quotiens exitus res satis ostendo prior , debeo hic sum contineo quo reliquus intellego . 
 quare , cum dico licet : ; sum ego filius iuuenis ; , omnis ille superuacuus : ; cupidus ego liber uxor duco , nascor filius sustulo , educo , in adulescentia perduco ; . 
 ideo que Graeci aliqui alius circumcido expositio , is sum syntomon , alius breuis puto , quod ille superuacuus careo , hic possum aliquis ex necessarius desidero . 
 nos autem breuitas in hic pono , non ut paruus sed ne plus dico quam oportet . 
 nam iteratio quidem et tautologia et perissologius , qui in narratio uitandus quidam scriptor ars trado , transeo : sum enim hic uitium non tantum breuitas gratia refugio . 
 non parum autem cauendus sum , qui nimium corripio omnis sequor , obscuritas , satius que aliquis narratio supersum quam desum : nam superuacuus cum taedium dico , necessarius cum periculum subtraho . 
 quare uitandus sum etiam ille Sallustiana ( quamquam in ipse uirtus optineo locus ) breuitas et abrups sermo genus : qui otiosus fortasse lector paruus fallo , audio transuolo , neque dum repeto exspecto , cum praesertim lector non fere sum nisi erudio , iudico rus plerumque in decuria mitto de is pronuntiaio quod  , ut fortasse ubique , in narratio tamen praecipue medius hic tenendus sum uia dico : ; quantus opus sum et quantum satis sum ; . 
 quantus opus sum autem non ita solus accipio uolo , quantum ad indico sufficio , quia non inornatus debeo sum breuitas , alioqui sum indoctus ; nam et fallo uoluptas , et minus longus qui delecto uideo , ut amoenus atque mollis iter , etiamsi sum spatium amplior , paruus fatigo quam durus aridum que compendium . 
 neque ego umquam tantus sum cura breuitas ut non is qui credibilis facio expositio insero uolo . 
 simplex enim et undique praecido non tam narratio uoco possum quam confessio . 
 sum porro multus condicio ipse res longus narratio . 
 qui extremus , ut praecipio , prohoemium pars ad intentio praeparandus sum iudex , deinde curo ut omnis ars uel ex spatium is detraho aliquis uel ex taedium . 
 ut parum longus sum efficio qui possum differo , non tamen sine mentio is qui differo : ; qui causa occido habeo , qui adsumo conscius , qui ad modus dispono insidia , probatio locus dica . 
 ; quidam uero ex ordo praetermitto , qualis sum apud Cicero : ; morior fulcinus ; multus enim qui sum in res , quia remotus sum ab causa , praetermitta ; . 
 et partitio taedium leuo : ; dica qui ago sum ante ipse res contraho , dica qui in res ipse , dica qui postea ; ; ita tres potior modicus narratio uideo quam unus longus . 
 interim expedio expositio breuis interfatio distinguo : ; audio qui ante ago sum : accipio nunc qui inseco ; . 
 reficio enim iudex prior finis et sui uelut ad nouus rursus initium praeparo . 
 si tamen adhibeo quoque hic ars in longus exeo ordo res , sum non inutilis in extremus pars commonitio , quod Cicero etiam in breuis narratio facio : ; adhuc , Caesar , Q. Ligarius omnis culpa careo : domus sum egredior non modo nullus ad bellum , sed ne ad minimus quidem bellum suspicio ; , et ceterus . 
 credibilis autem sum narratio ante omnis si prior consulo noster animus ne quis natura dico aduersus , deinde si causa atque ratio facio praepono , non omnis , sed de qui quaero , si persono conuenio is qui facio credo uolo constituo , ut furtum reus cupidus , adulterium libidinosus , homicidium temerarius , uel hic contrarius si defendo : praeterea locus , tempus , et similis . 
 sum autem quidam et duco res credibilis , qualis in comoedia etiam et in mimus . 
 aliquis enim naturaliter sequor et cohaereo , ut si bene prior narro iudex ipse qui postea sum narro exspecto . 
 ne ille quidem sum inutilis , semen quidam probatio spargo , uerus sic ut narratio sum memini , non probatio . 
 nonnumquam tamen etiam argumentum aliquis confirmo quod propono , sed simplex et breuis , ut in ueneficium : sanus bibo , statim concido , liuor atque tumor confestim sum insequor . 
 hic facio et ille praeparatio , cum reus dico robustus armo ( paro ) contra infirmus inermis securus . 
 omnis denique qui probatio tractaio sum , persona causa locus tempus instrumentum occasio , narratio delibo . 
 Aliquando , si destituo sum hic , etiam fateor uix sum credibilis , sed uerus , et hic magnus habeo scelus : nescio nos qui modo facio sum aut quare , miror , sed probo . 
  uero praeparatio sum qui  . 
 ut ab Cicero sum quidem utiliter praedico omnis per qui Milo Clodius , non Clodius Milus insidior sum uideo , multus tamen facio ille callidissimus simplicitas imitatio : ; Milus autem , cum in senatus sum is dies quoad senatus sum dimitto , domus uenio , calceus et uestimentum muto , paulisper , dum sui uxor , ut fio , comparo , commoror sum . 
 ; quam nihil festino , nihil praeparo facio uideo Milus ! 
 Quod non solum res ipse uir eloquentus , qui mora et lentus profectio ordo duco , sed uerbum etiam uulgaris et cotidianus et ars occulo consequor sum : qui si aliter dico sum , strepitus ipse iudico ad custodio patronus excito . 
 frigidus uideo iste plerusque , sed hic ipse manifestus sum qui modo iudico  , qui uix ab lector deprendo . 
 hic sum qui credibilis facio expositio . 
 nam is quidem , ne qui contrarius aut repugnantia in narratio dico ? 
 si qui praecipio sum , is reliquus frustra doceo , etiam si quidam scriptor ars hic quoque tamquam occultus et ab sui prudenter  trado . 
 hic tres narro uirtus adicio quidam magnificentia , qui  uoco , qui neque in omnis causa cado ( nam quis in plerusque iudicium priuo de certus credo , loco et conductum , interdico habeo locus possum supra modus sui tollo oratio ? 
 ) , neque semper sum utilis , ut uel proximus exemplum Milonianus pateo . 
 et memini multus sum causa in qui confito excusor summitto sum qui expono : qui omnis alienus sum ille magnificentia uirtus . 
 quare non magis proprius narratio sum magnifice dico quam miserabiliter invidiose grauiter dulciter urbanus : qui cum suus quisque locus sum laudabilis , non sum hic pars proprie adsignatus et uelut dedo . 
 ille quoque ut narratio apto , ita ceterus quoque pars communis sum uirtus quam Theodecs hic unus proprie do ; non enim magnificus modo uolo sum uerus etiam iucundus expositio . 
 sum qui adicio hic euidentia , qui enargeia Graecus uoco . 
 neque ego quisquam decipio ut dissimulo Cicero quoque plus pars placeo . 
 nam praeterquam planus et breuis et credibilis uolo sum euidens , moror , cum dignitas . 
 sed in oratio moror debeo sum omnis , cum dignitas qui possum : euidentia in narratio , quantum ego intellego , sum quidem magnus uirtus , cum quis uerus non dico sed quodammodo etiam ostendo sum , sed subicio perspicuitas possum . 
 quam quidam etiam contrarius interim puto , quia in quidam causa obscuro ueritas sum . 
 qui sum ridiculus ; nam qui obscuro uolo narro falsus pro uus , et in is qui narro debeo laboro ut uideo quam euidentissimus . 
 sed qui etiam forte quidam peruenio ad difficile narratio genus , iam de is loquor in qui res contra nos sum : qui locus nonnullus praetereundus narratio puto . 
 et sane nihil sum facile nisi prorsus totus causa omnino non ago . 
 sed si aliquis iustus ratio huiusmodi suscipio lis , qui ars sum malus sum causa silentium confiteor ? 
 nisi forte tam hebes sum sum iudex ut secundum is pronuntio qui scio narro tu nolo . 
 neque infitia is in narratio ut aliquis nego , aliquis adicio , aliquis mutandus , sic aliquis etiam tacendus : sed tacendus qui taceo oportet et liber sum . 
 qui fio nonnumquam breuitas quoque gratia , qualis ille sum : ; respondeo qui is uideo sum ; . 
 distinguo igitur genus causa . 
 namque in is in qui non de culpa quaero sed de actio , etiam si sum contra nos thema confiteor nos liceo : ; pecunia de templum tollo , sed priuo , ideo que sacrilegus non sum ; ; ; uirgo rapio , non tamen optio pater do ; ; ; ingenuus stupro et stupro sui suspendo : non tamen ideo stuprator caput ut causa mors punio , sed decem mille , qui poena stuprator constituo sum , do ; . 
 uerum in hic quoque confessio sum aliquis qui inuidia qui expositio aduersarius facio detraho possum , cum etiam seruus noster de peccatum suus molliter loquor . 
 quidam enim quasi non narro mitigo : ; non quidem , ut aduersarius dico , consilium furtum in templum affero neque diu capto is res tempus , sed occasio et absentia custos corrumpo et pecunia , qui nimium in animus homo possum , uictus sum . 
 sed quis refero ? 
 pecco et fur sum : nihil attineo is defendo qui poena non recuso ; . 
 interim quasi damno ipse : ; uerbum tu dica uinum  , error lapsus , nox decipio ? 
 uerum sum iste fortasse : tu tamen ingenuus stupro , soluo decem mille . 
 ; nonnumquam propositio praemunio possum causa , deinde expono . 
 contrarius sum omnis tres filius qui in mors pater coniuro ;  nox singulus per ordo cum ferrum cubiculum intro pater dormio : cum occido is nemo possum , excito omnis indico . 
 si tamen pater , qui diuido patrimonium et reus parricidium defendo , sic ago : ; qui contra lex sufficio , parricidium obicio iuvenis qui pater uiuo atque etiam liber suus adsum . 
 Ordo res narro quis necesse sum cum ad lex nihil pertineo ? 
 sed si confessio culpa meus exigo , ego sum pater durus , et patrimonium qui iam melior ab hic administro possum tenax custos ; , deinde subicio stimulo ab is qui indulgentus parens sum semper tamen is habeo animus qui sum euentus deprendo , ut occido pater non possum ; neque enim ius iurandum opus sum si alioqui hic mens habeo , neque sors nisi quod sui quisque eximo uolo : omnis hic qualiacum que placidus animus accipio ille breuis primus propositio defensio mollio . 
 at cum quaero an facio sum uel qualis facio sum , licet omnis contra nos sum , qui modus tamen evito expositio saluus causa ratio possum ? 
 narro accusator , neque ita ut qui sum ago tantum indico , sed adicio inuidia , res uerbum exaspero : accedo probatio , peroratio incendo et plenus ira relinquo . 
 exspecto naturaliter iudex quis narro ab nos . 
 si nihil expono , ille sum qui aduersarius dico et talis qualis dico credo necesse sum . 
 quis ergo ? 
 idem expono ? 
 si de qualitas ago , qui tum demos quaestio sum cum de res consto , idem , sed non idem modus : alius causa , alius mens , alius ratio do . 
 uerbum eleuo quidam liceo : luxuria liberalitas , auaritia parsimonia , neglegentia simplicitas nomen lenio , uultus denique uox habitus uel fauor aliquis uel miseratio mereo : soleo nonnumquam moueo lacrima ipse confessio . 
 Atque ego libenter interrogo , sum ille defensurus qui non  necne ? 
 nam si neque  neque narro , totus causa prodo ; at si  sum , propono certe plerumque is qui  sum oportet . 
 cur ergo non expono quod et diluo possum et , ut hic contingo , utique indico sum ? 
 aut quis inter probatio et narratio intersum nisi qui narratio sum probatio continuus propositio , rursus probatio narratio congruo confirmatio ? 
 uideo ergo num expositio hic longus demos sum debeo et paulus Vosus praeparatio et quidam argumentum ( argumentum dico , non argumentatio ) ; qui tamen multus confero frequens adfirmatio efficio nos qui dico : non possum uis res ostendo primus expositio : exspecto et opinio suus differo et bene spero . 
 denique utique narro sum quidquid aliter quam aduersarius expono narro possum , aut etiam  sum in hic causa superuacuus : qui quis magis ago quam ut cognitio res accommodatior iudico facio ? 
 Atquis consto nusquam sum is maior usus quam ubi animus iudex ab aliquis contra nos insero opinio flecto sum . 
 coniecturalis autem causa , in qui de facio quaero , non tam saepe res de qui iudicium sum quam is per qui res colligendus sum expositio habeo . 
 qui cum accusator suspiciosus narro , reus leuo suspicio debeo , aliter ab hic atque ab ille ad iudico perfero oportet . 
 at enim quidam argumentum turba ualeo , diduco leuior sum . 
 is quidem non is pertineo ut quaero an narro , sed quomodo modo narro sum . 
 nam et congero plus in expositio quis prohibeo , si is utilis sum causa , et promitto , sed et diuido narratio et probatio subiungo pars atque ita transeo ad sequor ? 
 Namque ne is quidem accedo qui semper is puto ordo qui quis ago sum sum narro , sed is malo narro qui expedio . 
 qui fio plurimus figura licet . 
 nam et aliquando nos excido simulo cum quis utilior locus reduco , et interim nos reddo relicus ordo testor quia sic sum sum causa lucidus : interim res expono subiungo causa qui antecedo . 
 neque enim sum unus lex defensio certus que praescribo : pro res , pro tempus intuendus qui prosum , atque ut sum uulnus , ita uel curo protinus uel , si curatio differo possum , interim deligo . 
 neque saepe narro duco nefas , quod Cicero pro Cluentium facio , sum que non  modo sed aliquando etiam necessarius , ut in causa repetunda omnis que qui simplex non sum ; amentum sum enim superstitio praeceptum contra ratio causa traho . 
 narratio ideo ante probatio pono sum instituo ne iudex qui de res quaero ignoro . 
 cur igitur , si singulus probo aut refello sum , non singulus etiam narro ? 
 ego certe , quantacum que noster experimentum habendus sum fides , facio hic in forum quotiens ita desidero utilitas , probo et erudio et is qui iudico , scio : et ( qui non adroganter dico , quia sum multus  ago qui ego refello possum si mentior ) fere pono ab ego causa officium exigo . 
 neque ideo tamen non saepe is facio oportet ut res ordo sequor . 
 quidam uero etiam turpiter conuerto , ut si pario narro , deinde concipio , aperio testamentum , deinde signo , in qui si is qui posterior sum dico , de prior taceo bonus ; pala sum enim praecedo . 
 sum quidam et falsus expositio , qui in forum duplex genus sum : alter qui instrumentum adiuuo , ut P. Clodius fiducia testis qui nox incestus Roma committo Interamna sui sum dico : alter qui sum tuo dico ingenium . 
 is interim ad solus uerecundia pertineo , unde etiam ego uideo dico color , interim ad quaestio . 
 sed utrumcus que sum , primus sum cura ut is qui fingo fio possum , deinde ut et persona et locus et tempus congruo et credibilis ratio et ordo habeo : si contingo , etiam uerus aliqui res cohaereo , aut argumentum qui sum in causa confirmo ; nam qui totus extra res peto sum mentio licentia prodo . 
 curo praecipue , qui fingo frequenter excido , ne qui inter sui pugno ; quidam enim pars blandior , sed in summus non consentio : praeterea ne is qui uerus sum consto aduerto sum : in schola etiam ne color extra thema quaero . 
 utrubique autem orator memini debeo actio totus quis  , quoniam soleo excido qui falsus sum : uerus que sum ille qui uulgus dico , mendax memor sum oportet . 
 scio autem , si de noster factum quaero , unus nos aliquis sum dico : si de alienus , mitto in plus suspicio licet . 
 sum tamen quidam scholasticus controuersia , in qui pono aliquis non respondeo qui interrogo , libertas omnis enumero qui respondeo possum . 
 fingo uero memini is qui non cado in testis : sum autem hic qui ab noster duco animus , qui ipse tantum conscius sum , item quod ab defunctus ( neque hic enim sum qui nego ) item que ab is qui idem expedio ( is enim non nego ) , ab aduersarius quoque qui non sum habeo in nego fides . 
 somnium et superstitio color ipse iam facilitas auctoritas perdo . 
 non sum autem satis in narratio utor color nisi per totus actio consentio , cum praesertim quidam probatio solus sum in adseueratio et perseuerantia : ut ille parasitus qui ter abdico ab diues iuuenis et absolutus tamquam suus filius adsero , habeo quidem color qui dico et paupertas sui causa expono sum , et ideo ab sui paraso persona sum suscipio quia in ille domus filius habeo , et ideo ille innocens ter abdico quia filius abdico non sum ; nisi tamen in omnis uerbum et amor patrius atque hic quidem ardentus  et odium diues et metus pro iuuene , qui periculose  in ille domus in qui tam inuideo sum scio , suspicio subiectum petitor non careo . 
 euenio aliquando in scholasticus controuersia , qui in forum an possum accido dubito , ut idem color uterque pars utor , deinde is pro sui  defendo , ut in ille controuersia : ; uxor maritus dico appello sui de stuprum ab priuignus et sui constitutum tempus et locus : idem contra filius defero de nouerca , edo tantum alius tempus atque locus : pater in is qui uxor praedico filius inuenio , in is qui filius uxor : ille repudio : qui taceo filius abdico ; . 
 nihil dico possum pro iuuene quod non idem sum pro nouerca ; pono tamen etiam communis , deinde ex persona comparatio et indicium ordo et silentium repudio argumentum duco . 
 ne ille quidem ignoro oportet , quidam sum qui color non recipio sed tantum defendendus sum , qualis sum ille diues qui statua pauper inimicus flagellum cado et reus sum iniuria : nam facio is modestus sum nemo dico , fortasse ut sum tutum optineo . 
 quod si pars expositio pro nos , pars contra nos sum , miscendus sum an separo narratio cum ipse causa condicio delibero sum . 
 nam si plus sum qui noceo , qui prosum obruo . 
 itaque tunc diuido bonus sum , et is qui pars noster adiuvo expono et confirmo aduersus reliquus utor remedium de qui supra dico sum . 
 si plus prosum , etiam coniungo liceo , ut qui obsto in medius uelut auxilium noster pono minus habeo uis . 
 qui tamen non sum nudus ponendus , sed ut et noster aliquis argumentatio firmo et diuersus cur credibilis non sum adicio , quia nisi distinguo uereo sum ne bonum noster permisceo malus inquino . 
 ille quoque de narratio praecipio soleo , ne qui ex is fio excursio , ne auerto ab iudex sermo , ne alienus persona uox do , ne argumentor ; adicio quidam etiam , ne utor adfectus : qui  sum frequenter custodiendus , immo numquam nisi ratio  mutandus . 
 ut sum expositio perspicuus et breuis , nihil quidem tam rarus possum habeo ratio quam excursio : neque umquam debeo sum nisi breuis et talis ut uis quidam uideo adfectus uelut rego iter depello , qualis sum Cicero circa nuptia Sasia : ; o mulier scelus incredibilis et praeter hic unus in omnis uita inauditus ! 
 o libido effrenatus et indomitus ! 
 o audacia singularis ! 
 nonne timeo , si minus uis deus homo que fama , at ille ipse nox fax que ille nuptialis , non limen cubiculum , non cubile filia , non paries denique ipse , superior testis nuptiae ? 
 ; sermo uero auersus ab iudex et breviter indico interim et coarguo magis : qui de res idem qui in prohoemium dico sentio , sicut de prosopopoeia quoque , qui tamen non Seruius modo sulpicius utor pro Aufidia : ; somno tu languidus an grauis lethargus puto pressus ? 
 ; , sed M. quoque tullius circa navarchus ( nam is quoque res expositio sum ) : ; ut adeo , tantum do ; et reliquus . 
 quis ? 
 pro Cluentium Staienium Bulbus que conloquium nonnes ad celeritas multus et ad fides confero ? 
 qui ne facio inobseruantia quidam uideo , quamquam hic in ille credibilis non sum , in partitio praecipio ut habeo narratio suauitas , admiratio , exspectatio , exitus inopinatus , conloquium persona , omnis adfectus . 
 argumentor in narratio , ut dico , numquam : argumentum pono aliquando , qui facio pro Ligarium Cicero cum dico sic is prouincia praesum ut is pax sum expedio . 
 insero expositio et breuis cum res posco defensio et ratio facio ; neque enim narro sum tamquam testis , sed tamquam patronus . 
 res ordo per sui talis sum : ; Q. Ligarius legatus Considium proficiscor ; . 
 quis ergo M. tullius ? 
 ; Q. enim ; inquam ; Ligarius , cum sum nullus bellum suspicio , legatus in Africa C. Considium proficiscor sum ; ; et alibi : ; non modo nullus ad bellum , sed ne ad minimus quidem suspicio bellum ; . 
 et cum sum indico satis ; Q. Ligarius nullus sui implico negotium patior sum ; , adicio ; domus specto , ad suus redeo cupio ; . 
 ita qui expono et ratio facio credibilis et adfectus quoque impleo . 
 Quominus magis miror is qui non puto utor in narratio adfectus . 
 qui si hic dico ; non diu neque ut in epilogus ; , ego cum sentio : effugio sum enim mora . 
 ceterus cur ego iudico nolo dum doceo etiam moueo ? 
 cur , qui in summus sum actio peto , non in primus statim res ingressus , si facio possum , consequor ? 
 cum praesertim etiam in probatio facilior sum animus is habeo occupo uel ira uel miseratio . 
 an non M. tullius circa  ciuis Romanus omnis breve moueo adfectus , non solum condicio ipse , locus iniuria , genus uerum , sed animus quoque commendatio ? 
 summum enim uir ostendo , qui cum uirga caedo non ingemuo , non rogo , sed tantum ciuis sui Romanus sum cum inuidia caedo et fiducia ius clamo . 
 quis ? 
 Philodamus casus nonnes cum per totus expositio incendo inuidia tum in supplicium ipse lacrima impleo , cum fleo non tam narro quam ostendo pater de mors filius , filius de pater ? 
 quis ullus epilogus possum magis habeo miserabilis ? 
 Seres sum enim advoco is res adfectus in peroratio qui securus narro : adsuesco ille iudex iam que is sine motus mens accipio qui commoueo nouus non sum ; et difficilis sum muto habitus animus semel constitutum . 
 ego uero ( neque enim dissimulo iudicium meus , quamquam is qui sum dico exemplum magis quam praeceptum ullus contineo ) narratio , ut si ullus pars oratio , omnis qui possum gratia et  exorno puto . 
 sed multum refero qui sum natura is res qui expono . 
 in paruus ergo , qualis sum fere privatus , sum ille  et uelut adplicitus res cultus , in uerbum summus diligentia : qui in locus impetus fero et circumiectus oratio copia lateo , hic exprimo et , ut uolo Zenon , ; sensus tingo ; sum debeo : compositio dissimulo quidem , sed tamen quam iucundissimus : figura non ille poeticus et contra ratio loquor auctoritas uetus recipio ( nam debeo sum quam purissimus sermo ) , sed qui uarietas taedium effugio et mutatio animus leuo , ne in idem casus , similis compositio , par elocutio tractus incido . 
 careo enim ceterus lenocinium expositio et , nisi commendo hic uenusto , iaceo necesse sum . 
 neque in ullus pars intentus sum iudex , is que nihil recte dico pereo . 
 praeterea nescio quomodo modo etiam credo facile qui audio iucundus sum , et uoluptas ad fides duco . 
 ubi uero magnus res sum , et atrox invidiose et tristis miserabiliter dico liceo , non ut consumo adfectus sed ut tamen uelut primus linea designo , ut plane qualis sum sum imago res statim appareo . 
 ne sententia quidem uelut fatigo intentio stomachus iudex refico dissuadeo , magis quidem breuis interiectio , qualis sum ille : ; facio seruus Milo quod suus quisque seruus in talis res facio uolo ; , interim paulus liberior , qualis sum ille : ; nubo genero socrus nullus auspex , nullus auctor , funestus omen omnis ; . 
 qui cum sum facio is quoque tempus qui omnis ad utilitas potior quam ostentatio compono oratio et sum adhuc seuerior iudicium , quanto nunc facio magis , cum in ipse caput aut fortuna periculum inrumpo uoluptas ? 
 qui homo desiderium quantum do debeo alius locus dica : interim aliquis  sum confiteor . 
 multum confero adiicio uus credibilis res imago , qui uelut in res praesens perduco audio uideo , qualis sum ille  caelum in Antonius descriptio : ; namque ipse offendo temulentus sopor profligo , totus praecordia sterto ructuosus spiritus gemino , praeclarus que contubernalis ab omnis sponda transuerto incubo et reliquus circum iaceo passim : qui tamen exanimo terror , hostis aduentus percipio , excito Antonius conor , nomen inclamo , frustra ab ceruix tollo , blande alius ad auris inuoco , uehementior etiam nonnullus , ferio : qui cum omnis uox tango que noscito , proximus quisque collum amplexus peto : neque dormio excito neque uigilo ebrius possum , sed semisomnus sopor inter manus centurio concubina que iacto ; . 
 nihil hic neque credibiliter fingo neque uehementior exprobro neque manifesto ostendo possum . 
 ne ille quidem praetereo , quantus adfero fides expositio narro auctoritas , qui mereo debeo ante omnis quidem uita , sed et ipse genus oratio : qui qui sum grauis atque sanctior , hic plus habeo necesse sum in adfirmandus pondus . 
 effugio igitur in hic praecipuus pars omnis calliditas suspicio , neque enim sui usquam custodio magis iudex : nihil uideo fictus , nihil sollicitus : omnis potior ab causa qui ab orator prŏfectus credo . 
 at hic patior non possum , et pereo ars puto nisi appareo , cum desino ars sum si appareo . 
 pendo ex laus atque hic labor noster duco summus : ita qui circumsto ostento uolo , iudex prodo . 
 sum quidam etiam repeto narratio , qui epidiegesum dico , sane res declamatorius magis quam forensis , ideo autem reperio ut , quia narratio breuis sum debeo , fusior et ornatior res possum expono , qui fio uel inuidia gratia uel miseratio . 
 is et rarus facio iudico neque sic umquam ut totus ordo repeto ; licet enim per pars idem consequor . 
 Ceterus qui utor  uolo , narratio locus res stringo , et , contentus indico quis factum sum , qui sum modo facio plenior sui locus suus exposiio sum promitto . 
 initium narratio quidam utique facio ab persona puto , is que si noster sum orno , si alienus infamo statim . 
 hic sane frequentus sum , quia persona sum inter qui litigo . 
 sed hic quoque interim cum suus accido  , cum is  sum , ut : ; A. Cluens habitus sum pater hice , iudex , homo non solum municipium Larinatus , ex qui sum , sed regio ille et uicinitas uirtus existimatio nobilito princeps ; ; interim sine hic ut : ; Q. enim Ligarius cum sum ; ; frequenter uero et ab res , sicut pro tullium Cicero : ; fundus habeo in ager Thurinus M. tullius paternus ; , Demosthenes pro Ctesiphon : tou gar phokikou systantus  . 
 de finis narratio cum is contentio sum qui perduco expositio uolo eo unde quaestio orior : ; hic res ita gero P. Dolabella praetor interdico , ut sum consuetudo , de uis homo armo , sine ullus exceptio , tantum ut unde deieco restituo ; : deinde : ; restituo sui dico : sponsio facio sum : hic de sponsio uos iudico sum ; . 
 is ab petitor semper facio possum , ab defensor non semper . 
 ordo ipse narratio sequor confirmatio ; probo sum enim qui propter hic expono . 
 sed priusquam ingredior hic pars , paucus ego de quidam opinio dicendus sum . 
 Plerusque mos sum , prolo res ordo , protinus utique in aliquis laetus atque plausibilis locus quam magis possum favorabiliter excurro . 
 qui quidem nascor ab ostentatio declamatorius iam in forum uenio , postquam ago causa non ad utilitas litigo sed ad patronus iactatio  sum , ne , si presdo ille qualis saepe desidero narratio gracilitas coniunctum argumentum pugnacitas sum , differo diu dico uoluptas oratio refrigesco . 
 in qui uitium ille sum , qui sine discrimen causa atque utilitas hic tamquam semper expedio aut etiam necesse sum facio , is que sumo ex is pars qui alius sum locus sententia in hic congero , ut plurimus aut iterum dicendus sum aut , quia [ alius ] alienus locus dico sum , dico suus non possum . 
 ego autem confiteor hic exspatior genus non modo narratio sed etiam quaestio uel uniuersus uel interim singulus opportune possum subiungo cum res postulo aut certe permitto , atque eo uel magis inlustro orno que oratio , sed si cohaereo et sequor , non si per uis cuneo et qui natura iunctus sum distraho . 
 nihil enim tam sum consequor quam narratio probatio , nisi excursus ille uel quasi finis narratio uel quasi initium probatio sum . 
 sum ergo ille nonnumquam locus , ut , si expositio circa finis atrox sum , prosequor is uelut erumpor protinus indignatio . 
 qui tamen ita fio oportet si res dubitatio non habeo : alioqui prior sum quod obicio uerus efficio quam magnus , quia crimen inuidia pro reus sum priusquam probo ; difficillimus sum enim gravus quisque scelus fides . 
 item facio non inutiliter possum ut , si mereo in aduersarius aliquis expono , in ingratum inueho , aut , si uarietas crimen narratio demonstro , quantum ob is periculum intento ostendo . 
 uerum hic breuiter omnis ; iudex enim ordo audio festino ad probatio et quam primus certus sum sententia cupio . 
 praeterea caueo sum ne ipse expositio uanesco , auersus in alius animus et inanis mora fatigo . 
 sed ut non semper sum necessarius post narratio ille procursio , ita frequenter utilis ante quaestio praeparatio , utique si primus species minus sum favorabilis , si lex asper tueor aut poenarius actio infero . 
 sum hic locus uelut sequor exordium ad concilio probatio noster iudico , mitigo , concito . 
 qui libere hic et uehementior fio possum quia iudex notus iam causa sum . 
 hic igitur uelut fomentum , si quis sum asperum , praemollio , quo facile auris iudex qui post dicturio sum admitto , ne ius noster  ; nihil enim facile persuadeo inuitus . 
 Quis locus iudex quoque nosco natura sum , ius magis an aequus sum adpositus : proinde enim magis aut minus sum hic necessarius . 
 ceterum res idem et post quaestio peroratio uicis fungor . 
 hic pars parekbasin uoco Graeci , Latinus  uel egressio . 
 sed hic sum plus , ut dico , qui per totus causa uarius habeo excursus , ut laus homo locus que , ut descriptio regio , expositio quidam res gero uel etiam fabulosus . 
 qui ex genus sum in oratio contra uerres compositus Sicilia laus , Proserpina rapio , pro C. Cornelius popularis ille uirtus Cn. Pompeius commemoratio : in qui in ille diuinus orator , uelut nomen ipse dux cursus dico teneo , abrumpo qui inchoo sermo deverto actutus . 
 parekbasis sum , ut meus quidem fero opinio , aliquis res , sed ad utilitas causa pertineo , extra ordo excurro tractatio . 
 quapropter non uideo cur hic is potissimum locus adsigno qui res ordo sequor , non magis quam ille , cur hic nomen ita demos proprius puto si aliquis in digredior sum expono , cum tot modus ab rego iter declino oratio . 
 nam quidquid dico praeter ille quinque qui facio pars egressio sum : indignatio , miseratio , inuidia , conuicium , excusatio , conciliatio , maledictor refutatio , similis hic , qui non sum in quaestio : omnis amplificatio , minutio , omnis adfectus genus : atque is qui magis iucundus et orno facio oratio , de luxuria , de auaritia , de religio , de officium ; qui cum sum argumentum subicio similis res , quia cohaereo egredior non uideo : sed plurimus sum qui res nihil sui cum cohaereo insero , qui iudex reficio admoneo placo rogo laudo . 
 innumerabilis sum hic , qui alius sic praeparo adfero , quidam ex occasio uel necessitas duco si quis nos ago nosco accido , interpellatio , interuentus aliquis , tumultus . 
 unde Cicero quoque in  , cum dico pro Milo , degredior sum necesse , ut ipse oratiuncula qui usus sum pateo . 
 possum autem paulus longe exeo qui praeparo aliquis ante quaestio et qui finio probatio uelut commendatio adicio : at qui ex medius erumpo , cito ad is redeo debeo unde deuerto . 
 sum qui narratio propositio subiungo tamquam pars iudicialis materia : qui opinio respondeo . 
 ego autem propositio uideo omnis confirmatio initium : qui non modo in ostendo quaestio principalis , sed nonnumquam etiam in singulus argumentum pono soleo , magis que in is qui epicheirematum uoco . 
 sed nunc de prior loquor . 
 is non semper utor necesse sum . 
 aliquando enim sine propositio quoque satis manifestus sum quis in quaestio uersor , utique si narratio ibi finis habeo ubi initium quaestio , adeo ut aliquando subiungo expositio qui soleo in argumentum sum summus conectio : ; hic si ut expono gero sum , iudex , insidiator supero sum , uis uinco uis uel potior opprimo uirtus audacia sum ; . 
 nonnumquam ualde sum utilis , praecipue ubi res defendo non possum et de ius quaero , ut pro is qui pecunia priuo de templum tollo : ; sacrilegium ago , de sacrilegium cognosco ; , ut iudex intellego is unus sum officium suus quaero , an is qui obicio sacrilegium sum . 
 item in causa obscurus aut multiplex , neque semper propter hic solus , ut sum causa lucidus , sed aliquando etiam ut magis moueo . 
 moueo autem si protinus subtexo aliquis qui prosum : ; lex aperte scribo sum , ut peregrinus qui murus ascendo mors multo : peregrinus tu sum certus sum : quin ascendo murus non quaero : quis supersum nisi ut tu punio oportet ? 
 ; hic enim propositio confessio aduersarius premo et quidam modus iudico mora tollo , neque indico quaestio , sed adiuuo . 
 sum autem propositio et simplex et duplico uel multiplex : qui accido non unus modus . 
 nam et plus crimen iungo , ut cum Socrates accuso sum quod corrumpo iuuentus et nouus superstitio introduco : et singulus ex plus colligo , ut cum legatio male gero obicio  quod mentior sum , qui nihil ex mandatum facio , qui moror sum , qui munus accipio . 
 recusatio quoque plus interim propositio habeo , ut contra petitio pecunia : ; male peto : procurator enim tu sum non liceo : sed neque ille qui nomen litigo habeo procurator ; sed neque sum heres is ab qui accipio mutuus dico ; sed neque ipse debeo ; . 
 multiplico hic in quantum libet possum , sed res ostendo satis sum . 
 hic si pono singulus subicio probatio , plus sum propositio : si coniungo , in partitio cado . 
 sum et nudus propositio , qualis fere in coniecturalis : ; caedes ago ; , ; furtum obicio ; ; sum ratio subicio , ut : ; maiestas minuo C. Cornelius ; nam codex tribunus plebs ipse pro contio lego ; . 
 praeter hic utor propositio aut noster , ut : ; adulterium obicio ; , aut aduersarius , ut : ; adulterium ego cum ago ; , aut communis , ut : ; inter ego et aduersarius quaestio sum uter sum intestatus propior ; . 
 nonnumquam diuersus quoque iungo : ; ego hic dico , aduersarius hic ; . 
 habeo interim uis propositio , etiamsi per sui non sum propositio , cum expono res ordo subicio : ; de hic cognosco ; , ut sum hic commonitio iudex , qui sui ad quaestio acriter intendo et uelut quidam tactus excito finis sum , narratio et initium probatio intellego , et nos confirmatio ingredior ipse quoque quidam modus nouus audiendus sumo exordium . 
 partitio sum noster aut aduersarius propositio aut uterque ordo conlocatus enumeratio . 
 hic quidam utor semper puto , quod is facio causa lucidus et iudex intentus atque docilus si scio et de qui dico et de qui dicturio postea sum . 
 rursus quidam periculosus is orator arbitror duo ex causa : qui nonnumquam et excido soleo qui promitto et si quis in partio praetereo occurro : qui quidem nemo accido nisi qui plane uel nullus sum ingenium uel ad ago nihil cogitas praemeditas que defero . 
 alioqui qui tam manifestus et lucidus sum ratio quam rectus partitio ? 
 sequor enim natura dux adeo ut memoria is magnus sum auxilium , uia dico non decedo . 
 quapropter ne ille quidem probo qui partitio ueto ultra tres propositio extendo : qui sine dubius , si nimium sum multiplex , fugio memoria iudex et turbo intentio , hic tamen numerus uelut lex non sum alligo , cum possum causa plus desidero . 
 alius sum magis propter qui partitio non semper sum utor : primus quia  gratior sum si inuenio subito neque domus affero sed inter dico ex res ipse nascor uideo , unde ille non iniucundus schema : ; paene excido ego ; et ; fugio ego ; et ; recte admoneo ; ; propono enim probatio omnis in relicus gratia nouitas praecerpo . 
 interim uero etiam fallo sum iudex et uarius ars subeundus ut alius ago quam qui peto puto . 
 nam sum nonnumquam durus propositio , qui iudex si prouideo non aliter praeformido quam qui ferrum medicus prior quam curo aspicio : at si res non ante propono securus atque nullus denuntiatio in sui converdo  oratio , efficio quod promitto non credo . 
 interim refugio non modo distinctio quaestio sum , sed omnino tractatio : adfectus turbo et ab intentio aufero auditor . 
 non enim solum orator sum doceo , sed plus eloquentia circa movo ualeo . 
 qui res contrarius sum magis tenuis ille et scrupulosus in pars seco diuisio diligentia is tempus qui cognosco iudicium conor aufero . 
 quis qui interim qui per sui leuis sum et infirmus , turba ualeo , ideo que congero sum potior , et uelut eruptio pugno ? 
 qui tamen rarus sum debeo et ex necessitas demos , cum hic ipse qui dissimilis ratio sum coigo ratio . 
 praeter hic in omnis partitio sum utique aliquis potentus , qui cum audio iudex ceterus tamquam superuacuus grauo soleo . 
 Itaque , si plus uel obicio sum uel diluo , et utilis et iucundus partitio sum , ut quis quisque de res dicturio sum ordo appareo ; at , si unus crimen uarius defendo , superuacuus . 
 ut si ita partio : ; dica non talis sum hic qui tueor reus ut in is credibilis uideo possum homicidium , dica occido causa hic non sum , dica hic is tempus qui homo occido sum trans mare sum ; : omnis qui ante is qui ultimus sum exsequor inanis uideo necesse sum . 
 festino enim iudex ad is qui potentus sum , et uelut obligo promissum patronus , si sum patientus , taceo appello : si uel occupo uel in aliquis potestas uel etiam sic mos compositus , cum conuicium efflagito . 
 itaque non desum qui Cicero ille pro Cluentium partitio improbo , qui sui dicio sum promitto primum nemo maior crimen , grauior testis in iudicium uoco quam Oppianicus : deinde praeiudicium sum facio ab ipse iudex ab qui condemno sum : postremus iudicium pecunia tempto non ab Cluentium , sed contra Cluo : quia , si probo possum qui sum tertius , nihil necesse sum dico prior . 
 rursus nemo tam sum aut iniustus aut stultus quin is fateor optimus pro murena sum partio : ; intellego , iudex , tres totus accusatio pars sum , et is unus in reprehensio uita , alter in contentio dignitas , tertius in crimen ambitus sum uerso ; . 
 nam sic et ostendo lucidissimus causa et nihil facio alter superuacuus . 
 de ille quisque genus defensio plerusque dubito : ; si occido , recte facio , sed non occido ; ; qui enim pertineo prior si sequor firmus sum ? 
 hic inuicem obsto et uterque utor in neuter habeo fides . 
 qui sane in pars uerus sum , et ille sequor , si modo indubitabilis sum , [ sum ) solum utor ; at si quis in is qui sum fortis timeo , uterque probatio nitor . 
 alius enim alius moueo soleo ; et qui facio puto , iustus credo possum , qui tamquam iustus non moueo , facio fortasse non credo : ut certus manus unus telum possum sum contentus , incertus plus spargo sum , ut sum et fortuna locus . 
 egregie uero Cicero pro Milo insidiator primus Clodius ostendo , tum addo ex abundo , etiam si is non sum , talis tamen ciuis cum summus uirtus interfector et gloria neco possum . 
 neque ille tamen ordo , de qui prior dico , damno , quia quidam , etiam si ipse sum durus , in is tamen ualeo , ut is mollio qui sequor . 
 neque omnino sine ratio sum quod uulgus dico : inicus peto ut aecus ferus . 
 qui tamen nemo sic accipio ut omnis credo audendus . 
 recte enim Graeci praecipio non temptandus qui efficio omnino non possum . 
 sed quotiens hic de qui loquor duplex defensio utor , is laborandum sum , ut in ille pars sequor fides ex prior duco ; possum enim uideo qui tuto etiam confiteor sum mentio causa in nego non habeo . 
 et ille utique facio sum , ut , quotiens suspicor iudex alius probatio desidero quam de qui loquor , promitto nos plenus et statim de is satis sum facio , praecipue que si de pudor ago . 
 frequenter autem accido ut causa parum uerecundus ius tutus sum ; de qui ne invitus iudex audio et aduersum , frequenter sum admoneo sequor defensio probitas atque dignitas : exspecto paulum et ago ordo sino . 
 quidam interim nos et inuitus litigator simulor sum dico , quod Cicero pro Cluentium facio circa iudiciarius lex : nonnumquam quasi interpello ab is subsisto : saepe auerto ad ipse oratio , horto ut sino nos utor noster consilium . 
 ita subrepo animus iudex , et , dum spero probatio pudor , asperior ille paruus repugno . 
 qui cum recipio , etiam uerecundia defensio facilis sum . 
 sic uterque res inuicem iuvo sum que iudex circa ius noster spes modestia attentus , circa modestia ius probatio proclivus . 
 sed ut non semper necessarius aut utilis etiam partitio sum , ita opportune adhibeo multus oratio lux et gratia confero . 
 neque enim solus is efficio , ut clarior fio qui dico , res uelut ex turba extractum et in conspectus iudex pono , sed reficio quoque audio certus singulus pars finis , non aliter quam facio iter multum detraho fatigatio noto inscribo lapis spatium . 
 nam et exhaustus labor nosco mensura uoluptas sum , et hortor ad reliquus fortiter exsequendus scio quantum supersum . 
 nihil enim longus uideo necesse sum in qui quis ultimus sum certus sum . 
 neque inmerito multus ex diligentia partio fero laus Q. Hortensius , qui tamen diuisio in digitus diduco nonnumquam Cicero leuiter eludo . 
 nam sum suus et in gestus modus et uitandus utique magis concido nimium et uelut articulosus partitio . 
 nam et auctoritas multum detraho minuo ille neque iam membrum sed frustum : et hic gloria cupidus , qui subtilior et copiosior diuido uideo , et superuacuus adsumo et qui natura singularis sum seco , neque tam plus facio quam minor : deinde cum facio mille particula , in idem incido obscuritas contra qui partitio inuenio sum . 
 et diuido autem et simplex propositio , quotiens utiliter adhibeo possum , primus debeo sum aperio atque lucidus ( nam quis sum turpus quam is sum obscurus ipse qui in is solum adhibeo usus ne sum ceterus obscurus ? 
 ) , tum breuis neque ullus superuacuus onero uerbum ; non enim quis dico sed de qui dicturio sum ostendo . 
 optinendum etiam ne quis in is desum , ne quis supersum . 
 supersum autem sic fere , cum aut in species partio quod in genus partior sum satis , aut genus pono subicio species , ut ; dica de uirtus iustitia continentia ; , cum iustitia atque continentia uirtus sum species . 
 partitio primus sum , quis sum de qui conuenio , quis de qui ambigo . 
 in is qui conuenio , quis aduersarius fateor , quis nos : in is qui de ambigo , [ qui dicturio sum ] qui noster propositio , qui pars adverdo . 
 turpissimum uero non idem ordo exsequor qui quisque propono . 
 sum et clarus quidem auctor qui solum uideo orator officium doceo ( namque et adfectus duplex ratio excludo puto , primum quia uitium sum omnis animus perturbatio , deinde quia iudico ab ueritas depello misericordia gratia ira similis que non oportet : et uoluptas audio peto , cum uinco tantum gratia dico , non modus ago superuacuus , sed uix etiam uir dignus arbitror ) , plus uero qui neque ab ille sine dubius pars ratio oro summoueo , hic tamen proprius atque praecipuus credo opus , suus confirmo et qui ( ex ) aduersus propono refuto . 
 utrumcum qui sum ( neque enim hic locus meus interpono sententia ) , hic sum liber ille opinio magis necessarius , qui totus hic solus tracto : qui sane et is qui de iudicialis causa iam dico sum seruio . 
 nam neque prohoemium neque narratio sum alius usus quam ut hic iudico praeparo , et status nosco atque is de qui supra scribo intueor superuacuus sum nisi ad hic peruenio . 
 denique ex quinque qui iudicialis materia facio pars quicumque alius possum aliquando necessarius causa non sum : lis nullus sum qui probatio opus non sum . 
 is praeceptum sic optimus divisurus uideo ut prior qui in communis ad omnis quaestio pertineo ostendo , deinde qui in quisque causa genus proprius sum exsequor . 
 atque primus quidem ille partitio ab Aristoteles trado consensus fere omnis mereo , alius sum probatio qui extra dico ratio accipio orator , alius qui ex causa traho ipse et quidam modus gigno ; ideo que ille atechnous , is sum inartificialis , hic entechnous is sum artificialis , uoco . 
 ex ille prior genus sum praeiudicium , rumor , tormentum , tabula , ius iurandum , testis , in qui pars maximus contentio forensis consisto . 
 sed ut ipse per sui careo ars , ita summus eloquentia uis et adleuandus sum plerumque et refello . 
 quare ego uideo magnopere damno qui totus hic genus ab praeceptum remoueo . 
 neque tamen in animus sum omnis qui pro hic aut contra dico soleo complector . 
 non enim communis locus trado destino , quod sum opus infinitus , sed uia quidam atque ratio . 
 qui demonstro non modo in exsequendus suus quisque uis debeo adhibeo , sed etiam inueniendus similis , ut quique condicio lis posco . 
 neque enim de omnis causa dico quisquam possum salto praetereo , ut taceo de sum . 
 iam praeiudicium uolo omnis tres in genus uersor : res qui aliquando ex par causa sum iudicaio , qui exemplum recte dico , ut de rescindo pater testamentum uel contra filius confirmo : iudicium ad ipse causa pertineo , unde etiam nomen duco sum , qualis in Oppianicus facio dico et ab senatus aduersus Milo : aut cum de idem causa pronuntio sum , ut in rea deporto et adsertio secundus et pars centumuiralis qui in duo hasta divido sum . 
 confirmo praecipue duo : auctoritas is qui pronuntio , et similitudo res de qui quaero ; refello autem rarus per contumelia iudex , nisi forte manifestus in is culpa sum ; uolo enim cognosco quisque firmus sum alter sententia , et ipse pronuntio , neque libenter exemplum qui in sui fortasse reccido facio . 
 Confugio ergo sum in duo superior , si res fero , ad aliqui dissimilitudo causa , uix autem ullus sum per omnis alter similis . 
 si is non contingo aut idem causa sum , actio incuso neglegentia aut de infirmitas persona quero contra qui sum iudicatum , aut de gratia qui testis  , aut de inuidia aut de ignorantia , aut invenio quod causa postea accedo . 
 qui si nihil sum , licet tamen dico multus iudicium casus ad iniquus pronuntior ualeo , ideo que damno Rutilius , absoluo Clodius atque Catilina , rogo etiam iudex ut res potior intueor ipse quam ius iurandum alienus suus dono . 
 aduersus consulto autem senatus et decretum princeps uel magistratus remedium nullus sum , nisi aut inuenio  que causa differentia aut aliquis uel , idem uel idem potestas homo posterior constitutio qui sum prior contrarius : qui si desum , lis non sum . 
 fama atque rumor pars alter consensus ciuitas et uelut publicus testimonium uoco , alter sermo sine ullus certus auctor disperdo , qui malignitas initium do , incrementum credulitas , qui nullus non etiam innocentissimus possum accido fraus inimicus falsus uulgo . 
 sicut in tormentum quoque , qui sum locus frequentissimus , cum pars alter quaestio uerus  necessitas uoco , alter saepe etiam causa falsus dico , quod alius patientia facile mendacium facio , alius infirmitas necessarius . 
 quis attineo de hic plus ? 
 plena sum oratio uetus atque nouus . 
 quidam tamen in hic pars sum proprius quisque lis . 
 nam siue de habendus quaestio ago , multus intersum qui et qui postulo aut offero et in qui et ex qui causa : siue iam sum habeo , quis is praefusum , qui et quomodo modus sum torqueo , an credibilis dico , an inter sui constantia , perseveravo in is qui coepio an aliquis dolor  , primus pars quaestio an procedo cruciatus . 
 qui utrimque tam infinitus sum quam ipse res uarietas . 
 contra tabula quoque saepe dico sum , cum is non solum refello sed etiam accuso scio usitatus sum . 
 cum sum autem in hic aut scelus signo aut ignorantia , tutius atque facile is qui secundus locus dico tracto , quod paucior res facio . 
 sed hic ipse argumentum ex causa traho , si forte aut incredibilis sum is actus sum qui tabula contineo , aut , ut frequenter euenio , alius probatio aeque inartificialis soluo , si aut is in qui signo sum aut aliquis signator dico absum uel prior sum defunctus , si tempus non congruo , si uel antecedo uel insequor tabula repugno . 
 inspectio etiam ipse saepe falsum deprendo . 
 ius iurandum litigator aut offero suus aut non recipio oblo aut ab aduersarius exigo aut recuso cum ab ipse exigo . 
 offero suus sine ille condicio ut uel aduersarius iuro fere improbus sum . 
 qui tamen is facio , aut uita sui tueor , ut is non sum credibilis peieratur , aut ipse uis religio ( in qui plus fides consequor si is egero ut non cupide ad hic descendo , sed ne hic quidem recuso uideo ) , aut , si causa patior , modo lis , propter qui deuoueo sui ipse non sum : aut praeter alius causa instrumentum adicio ex abundo hic quoque conscientia suus fiducia . 
 qui non recipio condicio et ab multus contemno ius iurandum metus dico , cum etiam philosophus quidam sum reperio qui deus ago ; cura ; res humanus nego : is uero qui nullus defero iuro sum paratus et ipse uolo de causa suus pronuntio et quam is qui offero leuis atque facile credo ostendo . 
 at is qui defero alioquis ago modeste uideo , cum lis aduersarius iudico facio , et is qui cognitio sum onus libero , qui prŏfectus alienus ius iurandum sto quam suus malo . 
 qui difficilior recusatio sum , nisi forte res sum is quam credibilis sum nosco ipse non sum . 
 qui excusatio si desum , hic unus relinquo , ut inuidia sui quaero ab aduersarius dico , atque is ago ut in causa in qui uinco non possum queror possum . 
 itaque homo quidem malum occupatur hic condicio sum , sui autem probo malo qui adfirmo quam dubius quisquam relinquo an  . 
 sed nos adulescens senior in agendus factum praecipio soleo ne umquam ius iurandum defero , sicut neque optio iudex aduersarius sum permitto neque ex aduoco pars aduersus iudex eligo . 
 nam si dico contrarius turpis aduoco uideo , certe turpus habeo facio qui noceo . 
 Maximus tamen patronus circa testimonium sudor sum . 
 is dico aut per tabula aut ab praesens . 
  contra tabula pugno ; nam et minus obsisto uideo pudor inter paucus signator et pro diffidentia premo absentia . 
 si reprehensio non capio ipse persona , infamo signator licet . 
  praeterea quidam cogitatio refragor hic omnis , quod nemo per tabula do testimonium nisi suus uoluntas , qui ipse non sum amicus is sui contra qui dico fateor . 
 neque tamen protinus cesso orator quominus minus et amicus pro amicus et inimicus contra inimicus possum uerus , si integer sum is fides , dico . 
 sed late locus uterque tracto . 
 cum praesens uero ingens dimicatio sum , ideo que uelut duplex contra is pro que is acies confligo actio et interrogatio . 
 in actio primum generaliter pro testis atque in testis dico soleo . 
 sum hic communis locus , cum pars alter nullus firmior probatio sum contendo quam qui sum homo scientia nitor , alter ad detrahendus ille fides omnis per qui facio soleo falsus testimonium enumero . 
 sequor ratio sum cum specialiter quidem sed tamen multus pariter inuado patronus soleo . 
 nam et gens simul uniuersus eleuo testimonium ab orator scio et totus genus testimonium : ut de auditio ( non enim ipse sum testis sed iniuratus adfero uox ) , ut in causa repetunda ( qui sui reus numero pecunia iuro , litigo , non testis habendus locus ) . 
 interim aduersus singulus derigo actio , quod insectatio genus et permixtum defensio lego in oratio plurimus et separatim edo , sicut in Uatinius testis . 
 Totus igitur excutio locus , quando uniuersus institutio adgredior sum . 
 sufficio alioqui liber duo ab Domitius Afer in hic res compositum , qui adulescentulus senex colo , ut non lego ego tantum is , sed  ex ipse sum cognosco . 
 is uere praecipio primus sum in hic pars officium orator ut totus causa familiariter  : qui sine dubius ad omnis pertineo ; quomodo contingo explico cum ad destino hic pars locus uenio . 
 is res suggero materia interrogatio et uelut telum ad manus subministro , idem doceo ad qui iudex animus actio sum praeparandus . 
 debeo enim uel fio uel detraho testis fides oratio perpetuus , quia sic quisque dico moueo ut sum ad credo uel non credo ante formo . 
 et quoniam duo genus sum testis , aut uoluntarius aut is qui ( in ) iudicium publica lex denuntio soleo , qui alter pars uterque utor , alter accusator tantum  sum : separo officium do testis et refello . 
 qui uoluntarius produco scio quis is dico sum possum , ideo que facilior uideo in rogo habeo ratio . 
 sed hic quoque pars acumen atque uigilantia posco , provideo que ne timidus , ne inconstans , ne imprudens testis sum : turbo enim et ab patronus diversus pars induco in laqueus et plus deprendo noceo quam firmus et interreo prosum . 
 Multus igitur domi ante verso , uarius percontatio , qualis habeo ab aduersarius possum , exploro sum . 
 sic fio ut aut consto sui aut , si quis titubavo , oportunus rursus is ab qui produco sum interrogatio uelut in gradus repono . 
 in is quoque adhuc qui  sui vito insidiae ; nam frequenter subicio ab aduersarius soleo et omnis prosum pollico diuersus respondeo , et auctoritas habeo non arguo ille sed confiteor . 
  igitur qui causa laedo aduersarius adfero , neque is sat sum inimicus sum , sed an  , an per hic ipse reconcilio uolo , ne corruptus sum , ne paenitentia propositum muto . 
 qui cum in is quoque qui is qui dicturio uideo [ res ] uerus scio necessarius sum praecaueo , ( tum ) multo magis in is qui sui dico qui falsus sum polliceor . 
 nam et frequentis is paenitentia sum et promitto suspectior et , si  , reprensio facilis . 
 is uero qui denuntio pars testis sum qui reus laedo uolo , pars qui nolo , is que interim scio accusator , interim nescio . 
 fingo in praesentia scio ; in uterque tamen genus summus ars interrogo opus sum . 
 nam si habeo testis cupidus laedo , caueo debeo hic ipse , ne cupiditas is appareo , neque statim de is qui in iudicium uenio rogo , sed aliquis circumeo ad is peruenio , ut ille qui magis dico uolo uideo exprimo : neque nimium insto interrogatio , ne omnis respondeo testis fides suus minuo , sed in tantum evoco is quantum sumo ex unus satis sum . 
 at in is qui uerus inuitus dico sum , primus felicitas interrogo extorquo qui is nolo . 
 hic non alius modus facio possum quam longe interrogatio repeto . 
 respondeo enim qui noceo causa non arbitror , ex plus deinde qui confiteor sum is perduco ut qui dico non uolo nego non possum . 
 nam ut in oratio spargo plerumque colligo argumentum , qui per sui nihil reus adgrauo uideo , congregatio deinde is facio conuinco : ita hic modus testis multus de ante actum , multus de insequor , locus tempus persona ceterus sum interrogo , ut in aliqui responsum incido post qui ille uel fateor qui uolo necesse sum uel is qui iam dico repugno . 
 is si non contingo , relicus sum ut is nolo dico manifestus sum , protraho que ut in aliquis , qui uel extra causa sum , deprehendo , tenendus etiam diu , ut omnis atque plus quam res desidero pro reus dicendus suspectus iudex fio : qui non parum noceo quam si uerus in reus dico . 
 at si , qui secundus locus dico , nescio actor quis propono testis  , paulatim et , ut dico , pedetemptim interrogo experior animus is , et ad is responsum qui elicio sum per gradus duco . 
 sed quia nonnumquam sum hic quoque testis ars , ut primo ad uoluntas respondeo , quis maior fides diuersus postea dico , sum actor suspectus testis dum prosum dimitto . 
 patronus in pars expeditus , in pars difficilior interrogatio sum . 
 difficilior hic , quod rarus umquam possum ante iudicium scio quis testis dico sum , expeditus , quod cum interrogo sum scio quis dico . 
 Itaque , qui in is incertus sum , cura et inquisitio opus sum , quis reus premo , qui et qui ex causa inimicitia habeo , is que in oratio praedicendus atque amolior sum , siue odium conflo testis siue inuidia siue gratia siue pecunia uideo uolo . 
 et si deficio numero pars diuersus , paucitas , si abundo , conspiratio , si humilis produco , uilitas , si possum , gratia oportet incesso . 
 plus tamen prosum causa propter qui reus laedo expono : qui sum uarius et pro condicio quisque lis aut litigator . 
 nam contra ille qui supra dico similis ratio respondeo locus communis soleo , quia et in paucus atque humilis accusator simplicitas glorior possum , quod nemo praeter is qui possum scio quaesio , et multus atque honestus commendo aliquanto sum facile . 
 uerum interim et singulus ut exorno , ita destruo contingo aut recito in actio ( testimonium ) aut testis nomino , qui is tempus qui testis non post finio actio rogo facile et frequenter sum . 
 quis autem in quisque testis dico sum , sumo nisi ex ipse persona non possum . 
 Reliquus interrogo sum pars : qui in res primus sum nosco testis . 
 nam timidus terreo , stultus decipio , iracundus concito , ambitiosus inflo , longus protraho possum , prudens uero et constans uel tamquam inimicus et peruicax dimittendus statim , uel non interrogatio sed breuis interlocutio patro refuto sum , aut aliquis , si contingo , urbanus dico refrigero , aut , si quis in is uita dico possum , infamia , crimen destruo . 
 probus quidam et uerecundus non aspere incesso prosum ; nam saepe qui aduersus insector pugno modestia mitigo . 
 omnis autem interrogatio aut in causa sum aut extra causa . 
 in causa , sicut accusator praecipio , patronus quoque alte et unde nihil suspigo sum repeto percontatio , prior sequor adplicandus saepe eo perduco homo ut inuitus quod prosum extorqueo . 
 is res sine dubius neque disciplina unus in schola neque exercitatio trado , et naturalis magis acumen aut usus contingo hic uirtus . 
 si qui tamen exemplum ad imitatio demonstro sum , solum sum quod ex dialogus Socratici magis que Plato duco possum : in qui adeo scio sum interrogatio ut , cum plerusque bene respondeo , res tamen ad is qui uolo efficio peruenio . 
 ille fortuna interim praesto , ut aliquis qui inter sui parum consentio ab testis dico , interim , qui saepe euenio , ut testis testis diuersus dico . 
 acuo autem interrogatio ad hic quod casus facio soleo etiam ratio perduco . 
 extra causa quoque multus qui prosum rogo soleo , de uita testis alius , de suus quisque , si turpitudo , si humilitas , si amicitia accusator , si inimicitia cum reus : in qui aut dico aliquis qui prosum , aut in mendacium uel cupiditas laedo deprendo . 
 sed in primus interrogatio cum debeo sum circumspecto , quia multus contra patronus uenustus testis saepe respondeo is que praecipue res uulgus faueo , tum uerbum quam magis ex medium sumo , ut qui rogo ( is autem saepe sum imperitus ) intellego , aut ne intellego sui nego , quod interrogo non leuis frigus sum . 
 ille uero pessimus ars , testis suborno in subsellium aduersarius mitto , ut inde excito plus noceo uel dicendus contra reus cum qui sedeo , uel , cum  testimonium uideo , faciendus ex industria multus inmodeste atque intemperanter , per qui non ab sui tantus dico detraho fides , sed ceterus quoque qui prosum aufero utilitas : qui mentio habeo non ut fio sed ut uito . 
 saepe inter sui collido soleo inde testatio , hinc testis . 
 locus utrimque : hic enim sui pars ius iurandum , ille consensus signo tueor . 
 saepe inter testis et argumentum quaesio sum . 
 inde scientia in testis et religio , ingenium sum in argumentum dico : hinc testis gratia metus pecunia ira odium amicitia ambitus facio , argumentum ex natura duco , in hic iudico sui , in ille alium credo . 
 communis hic plus causa , multum que iactatus sum , semper tamen iacto . 
 aliquando utrimque sum testis , et quaestio sequor ex ipse , uter melior uir , ex causa , uter magis credibilis dico , ex litigator , uter gratia magis ualo . 
 hic adicio si qui uolo is qui diuinus testimonium uoco , ex responsum oraculum omen , duplico scio sum is tractatus : generalis alter , in qui inter Stoici et Epicurus seco sequor pugna perpetuus sum regaturno prouidentia mundus , specialis alter circa pars diuinatio , ut quique in quaestio cado . 
 aliter enim oraculum , aliter haruspex augur coniector mathematicus fides confirmo aut refello possum , cum sum res ipse ratio diuersus . 
 Circa is modus quoque instrumentum firmo uel destruo multum habeo opus oratio , si qui sum uox per uinum somnus dementia emisdo , uel excipio paruolus indicium , qui pars alter nihil fingo , alter nihil iudico dico sum . 
 neque tantum praesto hic genus potenter , sed etiam ubi non sum desidero soleo : ; pecunia do : quis numero ? 
 ubi ? 
 unde ? 
 ; ; uenenum arguo : ubi emo ? 
 ab qui ? 
 quantus ? 
 per qui do ? 
 qui conscio ? 
 ; qui fere omnis pro Cluentium Cicero in crimen ueneficium excutio . 
 hic de inartificialis quam breve possum . 
 pars alter probatio , qui sum totus in ars consto que res ad faciendus fides adpositus , plerumque aut omnino neglego aut leuiter attingo ab is qui argumentum uelut horridus et confragosus uitans amoenior locus desideo , neque aliter quam is qui trado ab poeta gustus quidam apud Lotophagi gramen et Sirenum cantus delenitus uoluptas salus praefero , dum laus falsus imago perseco ipse propter qui dico uictoria cedo . 
 Atqui ceterus , qui continuo magis oratio tractus decurro , in auxilium atque ornamentum argumentum comparo , neruus que ille qui causa contineo adicio induco super corpus species : ut , si forte quis facio ira uel metus uel cupiditas dico , late qui quisque adfectus natura sum prosequor . 
 idem laudo incuso augeo minuo describo deterreo queror consolor hortor . 
 sed hic sum opus in res aut certus aut de qui tamquam certus loquor possum . 
 nec abnueo sum aliquis in delectatio , multum uero in commoueo adfectus : sed hic ipse plus ualeo cum sui disco iudex puto , quod consequor nisi argumentatio alius que omnis fides res non possum . 
 qui priusquam partior species , indico sum sum quidam in omnis probatio genus communis . 
 nam neque ullus quaestio sum qui non sum aut in res aut in persona , neque sum argumentum locus possum nisi in is qui res aut persona accido , is que aut per sui inspicio soleo aut ad alius refero , neque ullus confirmatio nisi aut ex consequor aut ex pugno , et hic necesse sum aut ex praetereo tempus aut ex coniunctum aut ex insequor peto , neque ullus res probo nisi ex alius possum is que sum oportet aut magnus aut par aut minor . 
 argumentum uero reperio aut in quaestio , qui etiam separo ab complexus res persona que specto per sui possum , aut in ipse causa , cum inuenio aliquis in is non ex communis ratio duco sed is iudicium de qui cognosco proprius . 
 probatio praeterea omnis alius sum necessarius , alius credibilis , alius non repugno . 
 et adhuc omnis probatio quadruplex ratio sum , ut uel quia sum aliquis , alius non sum , ut : ; dies sum , nox non sum ; , uel quia sum aliquis , et alius sum : ; sol sum super terra , dies sum ; , uel quia aliquis non sum , alius sum : ; non sum nox , dies sum ; , uel quia aliquis non sum , neque alius sum : ; non sum rationalis , neque homo sum ; . 
 hic in uniuersus praedico pars subicio . 
 omnis igitur probatio artificialis consto aut signum aut argumentum aut exemplum . 
 neque ignoro plerusque uideo signum pars argumentum . 
 Qui ego separo ratio hic sum primus , qui sum paene ex ille inartificialis ( cruentus enim uestis et clamor et liuor et talis sum instrumentum , qualis tabula , rumor , testis , neque inuenio ab orator , sed ad is cum ipse causa defero ) , alter , qui signum , siue indubitatus sum , non sum argumentum , quia ubi ille sum quaestio non sum , argumentum autem nisi in res controuersus locus sum non possum , siue dubius , non sum argumentum sed ipse argumentum egeo . 
 diuido autem in hic primus duo species , quod is alius sum , ut dico , qui necessarius ( sum , alius qui non necessarius ) . 
 prior ille sum qui aliter habeo sui non possum , qui Graeci tecmerium uoco . 
 qui sum alytus semia : qui ego uix pertineo ad praeceptum ars uideo ; nam ubi sum signum insolubilis , ibi ne lis quidem sum . 
 is autem accido cum quis aut necesse sum fio factumveum sum , aut omnino non possum facio uel sum facio : qui in causa pono non sum lis [ nisi ] factum . 
 hic genus per omnis tempus perpendo soleo : nam et coeo is cum uir qui pario , qui sum praetereo , et fluctus sum cum magnus uis uentus in mare incubo , qui coniunctum , et is morior qui cor sum vulnero , qui futurus , necesse sum . 
 nec fio possum ut ibi messis sum ubi sero non sum , ut quis Roma sum cum sum Athenae , ut sum ferrum  qui sine cicatrix sum . 
 sed quidam et retrorsum idem ualeo , ut uiuo homo qui spiro et spiro qui uiuo , quidam in contrarius non recurro : neque enim , quia moueo qui ingredior , etiam ingredior qui moueo . 
 quare possum et coeo cum uir qui non pario , et non sum uentus in mare cum sum fluctus , neque utique cor is uulneraio sum qui pereo . 
 atque similiter sero sum possum ubi non sum messis , neque sum Roma qui non sum Athenae , neque sum ferrum vulnero qui habeo cicatrix . 
 alius sum signum non necessarius , qui eikoueo Graeci uoco : qui etiam si ad tollendus dubitatio solus non sufficio , tamen adiutus ceterus multum ualeo . 
 signum uoco , ut dico , semeion ( quamquam is quidam indicium , quidam uestigium nomino ) : per qui alius res intellego , ut per sanguis caedes . 
 at sanguis uel ex hostia respergo uestis possum uel ex naris profluo : non utique qui uestis cruentus habeo homicidium facio . 
 sed ut per sui non sufficio , ita ceterus adiunctus testimonium locus duco , si inimicus , si mino ante , si idem in locus sum : qui signum cum accedo , efficio ut qui suspicio sum certus uideo . 
 alioqui sum quidam signum uterque pars communis , ut liuor tumor ( nam uideo possum et ueneficium et cruditas ) , et uulnus in pectus suus manus et alienus pereo dico in aequus sum . 
 hic proinde firmus habeo atque extrinsecus adiuvo . 
 is autem qui signum sum quidem sed non necessarius genus Hermagoras puto non sum uirgo  quia cum iuvenis per silua uagor . 
 quod si recipio , uereor ne omnis qui ex facio duco signum facio . 
 idem tamen ratio qui signum tracto . 
 neque ego uideo Ariopagita , cum damnavo puer , coturnix oculus eruo , alius iudico quam is signum sum perniciosissima mens multus que malum futurus si adolesco . 
 unde Spurius Maelius Marcus que Manlius popularitas signum adfectas regnum sum existimo . 
 sed uereor ne longe nimium nos duco hic uia . 
 nam si sum signum adultera lauo cum uir , sum et convivo cum adulescens , deinde etiam familiariter aliquis amicitia utor : fortasse corpus uello , frango incessus , uestis muliebris dico mollis et parum uir signum , si qui ( cum signum is proprie sum qui ex is de qui quaero nascor sub oculus uenio ) ut sanguis ex caedes , ita ille ex impudicitia fluo uideo . 
 is quoque qui , quia plerumque obseruo sum , uulgo signum credo , ut prognosticus : ; uentus rubeo aureus Phoebus ; et ; cornix plenus pluuia uoco improbus uox ; , si causa ex qualitas caelum traho , sane ita appello . 
 nam si uentus rubeo luna , signum uentus sum rubor : et si , ut idem poeta colligo , denso et laxo aer facio ut sum inde ; ille auis concentus ; , idem sentio . 
 sum autem signum etiam paruus magnus , ut uel hic ipse cornix ; nam maior minor sum nemo miror . 
 nunc de argumentum : hic enim nomen complector omnis qui Graeci enthymema , epichirema , apodixis uoco , quamquam apud ille sum aliquis hic nomen differentia , etiam si uolo idem fere tendo . 
 nam enthymema ( qui nos commentum sane aut commentatio interpretor , quia aliter non possum , Graeci melior  ) unus intellego habeo qui omnis mens concipio significo ( sed nunc non de is loquor ) , alter qui sententia cum ratio , tertius qui certus quidam argumentum conclusio uel ex consequor uel ex repugno : quamquam de hic parum conuenio . 
 sum enim qui ille prior epichiremum dico , plus que inuenio in is opinio ut is demos qui pugna consto enthymema accipio uolo , et ideo ille Cornificus contrarius appello . 
 hic alium rhetoricus syllogismus , alium inperfectus syllogismus uoco , quia ( neque ) distinctus neque totidem pars concludo : qui sane non utique ab orator desidero . 
  Valgius adgressio uoco ; uere autem iudico non noster administratio , sed ipse res qui adgredior , is sum argumentum qui aliquis probaio sum , etiam si nondum uerbum explano , iam tamen mens conceptus ,  dico . 
 alius uideo non destino uel inchoatus sed perfectus probatio hic nomen accipio ultimus species , ideo que proprius is appellatio et magis in usus pono significo certus quidam sententia comprensio , qui ex tres parum pars consto . 
 quidam  ratio appello , Cicero melior ratiocinatio , quamquam et ille nomen hic duco magis ab syllogismus uideo : nam et status syllogisticus ratiocinatiuus appello ( et ) exemplum utor philosophus . 
 et quoniam sum quidam inter syllogismus et epichierior uicinitas , possum uideo hic nomen recte abusus . 
 Apodeixis sum euidens probatio , ideo que apud geometres grammikai apodeixeus dico . 
 hic et ab epichiremas Caecilius puto differo solus genus conclusio et sum apodixis inperfectus  idem causa qui dico enthymema ab syllogismus disto ; nam et enthymema syllogismo pars sum . 
 quidam insum epichiremor apodixis puto et sum pars is confirmo . 
 uterque autem quamquam diversus auctor idem modus finio , ut sum ratio per is qui certus sum fides dubius adferens : qui natura sum omnis argumentum , neque enim certus incertus declaro . 
 hic omnis generaliter pinso appello , quod etiam si proprius interpretatio dico fides possum , apertior tamen probatio interpretor . 
 sed argumentum quoque plus significo . 
 nam et fabula ad actus scaena compono argumentum dico , et ( cum ) oratio Cicero uelut thema ( ipse ] expono Pedianus inquam : ; argumentum talis sum ; , et ipse Cicero ad Brutus ita scribo : ; uereor fortasse ne nos in Cato noster transfero illis aliquis , etsi argumentum similis non sum ; . 
 qui appareo omnis ad scribendus destino materia ita appello . 
 nec mirus , cum is inter opifex quoque sum uulgatus , unde Uergili ; argumentum ingens ; , uulgo que paulus numerose opus dico argumentosus . 
 sed nunc de is dico argumentum sum qui ad . 
 . . probatio indicium fides adgressio idem res nomen facio , parum distinctus , ut arbitror . 
 nam probatio et fides efficio non tantum per hic , qui sum ratio , sed etiam per inartificialis . 
 signum autem , quod ille indicium uoco , ab argumentum iam separo . 
 ergo cum sum argumentum ratio probatio praesto , qui colligo alius per alius , et qui qui sum dubius per is qui dubius non sum confirmo , necesse sum sum aliquis in causa qui probatio non egeo . 
 alioqui nihil sum qui probo , nisi sum quod aut sum uerus aut uideo , ex qui dubius fides fio . 
 pro certus autem habeo primus qui sensus percipio , ut qui uideo audio , qualis sum signum , deinde is ( in ) qui communis opinio consensus sum : ; deus sum ; , ; praesto pietas parens ; , praeterea qui lex cautum sum , qui persuasio etiam si non omnis homo , is tamen ciuitas aut gens in qui res ago in mos recipio sum , ut  in ius non lex sed mos consto : si quis inter uterque pars conuenio , si quis probo sum , denique quicumque aduersarius non contradico . 
 sic enim fio argumentum : ; cum prouidentia mundus rego , administrandus , res publicus sum : sequor ut administrandus res publicus sum , si liqueo mundus prouidentia rex ; . 
 debeo etiam notus sum recte argumentum tracto uis et natura omnis res , et quis quaeque is plerumque efficio : hinc enim sum qui icoo dico . 
 credibilis autem genus sum tres : unus firmus , quia fere accido , ut ; liber ab parens amo ; , alter uelut propensior : ; is qui recte ualeo in crastinus  ; , tertius tantum non repugno : ; in domus furtum facio ab is qui domi sum ; . 
 ideo que Aristoteles in secundus de ars rhetoricus liber diligenter sum exsequor quis quisque res et quis quisque homo soleo accido , et qui res quisque homo qui res aut homo uel concilio uel alieno ipse natura , ut diuitia quis sequor aut ambitus aut superstitio , quis bonum probo , quis malus peto , quis miles , quis rusticus , qui  modo res uito uel adpeto soleo . 
 uerum hic exsequor mitto : non enim longus tantum , sed etiam impossibilis atque potior infinitus sum , praeterea pono in communis omnis intellectus . 
 si quis tamen desidero , ab qui peto ostendo . 
 omnis autem credibilis , in qui pars maximus consisto argumentatio , ex hic rhodus fons fluo : ; an credibilis sum ab filius pater occido , incestus cum filia committo ; , et contra ueneficium in nouerca , adulterium in luxuriosus : ille quoque , ; an scelus pala facio ; , ; an falsum propter exiguus summus ; , quia suus quisque hic uelut mos habeo , plerumque tamen , non semper : alioqui indubitatus sum , non argumentum . 
 excutio nunc argumentum locus , quamquam quidam hic quoque de qui supra dico uideo . 
 locus appello non , ut uulgus nunc intellego , in luxuries et adulterium et similis , sed sedes argumentum , in qui lateo , ex qui sum petendus . 
 nam ut in terra non omnis genero omnis , neque auis aut ferus reperio , ubi quique nascor aut moror soleo ignarus , et piscis quoque genus alius planus gaudeo , alius saxosus , regio etiam litus que discerno sum , neque helopis noster mare aut sca duco : ita non omnis argumentum undique uenio ideo que non passim quaero sum . 
 multus alioqui error sum : exhaurio labor , qui non ratio scruto non possum inuenio nisi casus . 
 at si scierum ubi quisque nascor , cum ad locus uenio sum facile quod in is sum peruideo . 
 in primus igitur argumentum saepe ab persona ducendus sum , cum sum , ut dico , diuisio ut omnis in hic duo partio , res atque persono : ut causa tempus locus occasio instrumentum modus et ceterus res sum accidens . 
 persona autem non quidquid accido exsequo ego sum , ut plerusque facio , sed unde argumentum sumo possum . 
 is porro sum : genus , nam similis parens atque maior suus plerumque credo , et nonnumquam ad honestus turpiter que  inde causa fluo : natio , nam et gens proprius mos sum neque idem in barbarus , Romanus , Graeci probabilis sum : patria , quia similiter etiam ciuitas lex instituo opinio habeo differentia : sexus , ut latrocinium facile in uir , ueneficium in femina credo : aetas , quia alius alius annus magis conuenio : educatio et disciplina , quoniam refero ab qui et qui quisque modus sum instituo : habitus corpus , duco enim frequenter in argumentum species libido , robur petulantia , hic contrarius in diversus : fortuna , neque enim idem credibilis sum in diues atque pauper , propinquus amicus cliens abundo et hic omnis destitutus ( condicio etiam distantia sum : nam clarus an obscurus , magistratus an priuatus , pater an filius , ciuis an peregrinus , liber an seruus , maritus an caelebs , parens liber an orbus sum , multum disto ) : animus natura , etenim auaritia iracundia misericordia crudelitas seueritas alius que hic similis adfero fides frequenter aut detraho , sicut uictus luxuriosus an frux an sordidus quaero : studium quoque , nam rusticus forensis negotiator miles nauigo medicus alius atque alius efficio . 
 intuendum etiam quis adfecto quisque , locuples uideo an disertus , iustus an possum . 
 specto ante ago dico qui ; ex praetereo enim aestimo soleo praesens . 
 hic adicio quidam commotio : hic accipio uolo temporarium animus motus , sicut ira pauor . 
 consilium autem et praetereo et praesens et futurus tempus : qui ego , etiam si persona accido , referendus tamen ad ille pars argumentum uideo quam ex causa duco , sicut habitus quidam animus , qui tracto amicus ( an ) inimicus . 
 pono in persona et nomen : qui quidem accido is necesse sum , sed in argumentum rarus cado , nisi cum aut ex causa do sum , ut Sapiens , Magnus , pius , aut et ipse aliquis cogitatio affero causa , ut Lentulus coniuratio , qui liber Sibyllinus haruspex que responsum dominatio do tres Cornelius dico , sui que is tertius sum credo post sulla Cinna que quia et ipse Cornelius sum . 
 nam et ille apud Euripides frigidus sane , qui nomen Polynicus ut argumentum mos frater incedo . 
 iocus tamen ex is frequens materia , qui Cicero in uerres non semel usus sum . 
 hic fere circa persono sum aut hic similis ; neque enim complector omnis uel hic in pars uel in ceterus possum , contineo ratio plus quaero ostendo . 
 nunc ad res transeo , in qui magis sum persona iunctus qui ago , ideo que primus tracto . 
 in omnis porro qui facio quaero aut quare aut ubi aut quando aut quomodo modus aut per qui facio sum . 
 duco igitur argumentum ex causa facio uel sum : qui materia , qui quidam hyle , alium dynamins nomino , in duo genus sed quaterni uterque diuido species . 
 nam fere uersor ratio facio circa bonus adeptio incrementum conseruatio usus aut malus euitatio liberatio inminutio tolerantia : qui et in deliberandus multum ualeo . 
 sed hic causa habeo rego , prauus contra ex falsus opinio uenio . 
 nam sum hic initium ex is qui credo bonus aut malum , inde error existo et pessimus adfectus , in qui sum ira odium inuidia cupiditas spes ambitus audacia metus , ceterus genus idem . 
 accedo aliquando fortuitus , ebrietas , ignorantia , qui interim ad uenia ualeo , interim ad probatio crimen , ut si quis dum alium insidio alius dico interemo . 
 Causa porro non ad convinco modo qui obicio , sed ad defendo quoque excutio soleo , cum quis sui recte facio , is sum honesto causa , contendo : qui de res late in tertius liber dico sum . 
 hic , Marcellus  , ex tuus uoluntas magis ingressus , tum si qui ex nos ad iuuenis bonus peruenio possum utilitas , novus paene etiam necessitas quidam officium delego ego sedulus laboro , respicio tamen ille cura meus uoluptas , qui filius , qui eminens ingenium sollicitus quoque parens diligentia mereo , hic optimus pars relinquo hereditas uideo , ut , si ego , quod aecus et optabilis sum , fatum intercipio , praeceptor tamen pater utor . 
 at ego fortuna is ago dies atque nox festino que metus meus mortalitas ita subito prosterno ut labor meus fructus ad nemo parum quam ad ego pertineo . 
 ille enim de qui summus concipio , et in qui spes unicus senectus repono , repeto uulnus orbitas amitto . 
 quis nunc ago ? 
 aut qui ultra sum usus meus s repugno credo ? 
 nam ita forte accido ut is quoque liber qui de causa corruptus eloquentia emitto iam scribo adgredior ictus similis ferio . 
 unus igitur bonus sum , infaustus opus et quidquid hic sum in ego infelix littera super inmaturus funus consumo uiscus meus flamma inicio neque hic impius uiuacitas nouus insuper cura fatigo . 
 quis enim ego bonus parens ignosco si studeo ample possum , atque non odo hic animus meus firmitas si quis in ego alius usus uox quam ut incuso deus superss omnis meus , nullus in terra despicor prouidentia testor ? 
 - si non meus casus , qui tamen nihil obicio nisi qui  possum , at ille certe qui utique inmeritus mors acerbus damno , eripio prior ego mater idem , qui nondum expleo aetas undeuicesimus annus duo enitor filius , quamuis acerbissimus raptum faio , ( non ) infelix decedo . 
 ego uel hic unus malus sic sum adflictus ut ego iam nullus fortuna possum efficio felix . 
 nam cum , omnis uirtus qui in femina cado fungor , insanabilis affero maritus dolor , tum aetas tam puellaris , praesertim meus comparo , possum et ipse numero inter uulnus orbitas . 
 liberis tamen superstes et - qui nefas sum [ sera ] sed opto ipse - ego saluo , maximus cruciatus praeceps uia effugio . 
 ego filius minor quintus egredior annus prior alter ex duo eruo lumen . 
 non sum ambitiosus in malus neque augeo lacrima causa uolo , utinam que sum ratio minuo : sed dissimulo qui possum quis ille gratia in uultus , quis iucunditas in sermo , qui ingenium igniculus , qui substantia placidus et ( qui scio uix possum credo ) iam tum altus mens ostendo : qualis amor quicumque alienus infans mereo . 
 ille uero insidio quo ego ualidior crucio fortuna sum , ut ille ego blandissimus ego suus nutrix , ego avia educo , ego omnis qui sollicito ille aetas soleo antefero . 
 quapropter ille dolor qui ex mater bonus atque omnis laus supergredior paucus ante mensis capio gratulor . 
 Minus enim sum qui flo meus nomen quam qui ille gaudeo sum . 
 unus post hic Quintilianium meus spes atque uoluptas nitor , et possum sufficio solacium . 
 non enim flosculus , sicut prior , sed iam decimus aetas ingressus annus certus atque deformo fructus ostendo . 
 iuro per malum meus , per infelix conscientia , per ille maneo , numen meus dolor , hic ego in ille uideo uirtus , non ingenium modo ad percipio disciplina , qui nihil praestantior cognosco plurimus experior , studium que iam tum non  ( scio praeceptor ) , sed probitas pietas humanitas liberalitas , ut prorsus possum hinc sum tantus fulmen metus , qui obseruo fere sum celeriter occido festino maturitas , et sum nescio quam qui spes tantus decerpo inuidia , ne uidelicet ultra quam homo do sum noster proueho . 
 etiam ille fortuitus adsum omnis , uox iucunditas claritas que , os suauitas et in utracum qui lingua , tamquam ad is demos nascor sum , exprimo proprietas omnis littera . 
 sed hic spes adhuc : ille maturus , constantia , grauitas , contra dolor etiam atque metus robur . 
 Nam qui ille animus , qua medicus admiratio mensis octo ualetudo fero ! 
 ut ego in supremus consolor sum ! 
 quam etiam deficio iam que non noster ipse ille  mens error circa schola , littera habeo ! 
 tuosne ego , o meus spes inanis , labor oculus , tuus fugio spiritus uideo ? 
 tuus corpus frigidus exsanguis complector , anima recipio aura que communis haurio ample possum , dignus hic cruciatus qui fero , dignus hic cogitatio ? 
 teneo consularis nuper adoptio ad omnis spes honor prope  , tu auunculus praetor genus destino , tu [ omnis spes ] avitus eloquentia candidatus , superstes parens tantum in , poena : et si non cupido lux , certe patientia uindico tu reliquus meus aetas ; nam frustra malum omnis ad crimen fortuna relego . 
 nemo nisi suus culpa diu doleo . 
 sed uiuo et aliquis  ratio quaerendus sum , credo que doctissimus homo , qui unicus aduerto solacium littera puto . 
 si quando tamen ita  praesens impetus ut aliquis tot luctus alius cogitatio insero possum , non iniustus peto mora uenia . 
 quis enim dilato studium miror qui potior non abrumpo sum mirandus sum ? 
 tum si qui sum parum efficio is qui leuiter adhuc adfligo coepio , imperito fortuna remitto , qui si quis mediocris alioquis in noster ingenium uis sum , ut non  , debilito tamen . 
 sed uel propter hic nos contumaciter erigo , quod ille ut perfero nos difficilis sum , ita facile contemno . 
 nihil enim sui aduersus ego relinquo , et infelix quidem sed certissimus tamen affero ego ex hic malus securitas . 
 Bonus autem consulo noster labor uel propter hic aequum sum , qui in nullus iam proprius usus perseuero , sed omnis hic cura alieno utilitas , si modo quis utilis scribo , specto . 
 Nos miser sicut facultas patrimonium noster , ita hic opus alius praeparo , alius relinquo . 
 peroratio sequor , quam cumulus quidam , conclusio alium uoco . 
 is duplex ratio sum , pono aut in res aut in adfectus . 
 res repetitio et congregatio , qui Graecus dico anakephalaiosus , ab quidam Latinus enumeratio , et memoria iudex reficio et totus simul causa pono ante oculus , et , etiam si per singulus paruus moueo , turba ualeo . 
 in hic qui repeto quam breve dicendus sum , et , qui Graeci uerbum pateo , decurro per caput . 
 nam si moror , non iam enumeratio , sed quasi alter fio oratio . 
 qui autem enumero uideo , cum pondus aliquis dicendus sum et aptus excito sententia et figura utique uario : alioqui nihil sum odiosior rego ille repetitio uelut memoria iudex diffido . 
 sum autem innumerabilis , optimus que in uerres Cicero : ; si pater ipse iudico , quis dico cum hic probo ? 
 ; et deinde subicio enumeratio ; aut cum idem et in idem per inuocatio deus spolio ab praetor templum dinumero . 
 licet et dubito num quis nos fugo , et quis respondeo sum aduersarius hic et hic , aut qui spes accusator habeo omnis ita . 
 defendo . 
 ille uero iucundissimus , si contingo aliquis ex aduersarius duco argumentum , ut si dico : ; relinquo hic pars causa ; , aut ; inuidia premo malo ; , aut ; ad prex confugio meritum , cum scio hic et hic ; . 
 sed non sum singulus species persequo , ne solus uideo qui forte to nunc dico , cum occasio et ex causa et ex dico aduersarius et ex quidam fortuitus quoque orior . 
 nec referendus modo noster , sed postulo etiam ab aduersarius ut ad quidam respondeo : is autem si et actio supersum locus et is propono qui refello non possum ; nam proboco qui inde sum fortis non arguo sum sed moneo . 
 is unus epilogum genus uideo sum plerusque Atticus , et philosophus fere omnis qui de ars oratorius scribo aliquis relinquo . 
 is sentio Atticus credo quia Athenae adfectus moueo etiam per praeco prohibeo orator . 
 philosophus parum miror , apud qui uitium locus sum adficio , neque bonus mos uideo sic ad uero iudico auerto , neque conuenio bonus uir uitium utor . 
 necessarius tamen adfectus fateor si aliter optineo uerus et iustus et in communis prosum non possum . 
 Ceterus ille consto inter omnis , etiam in alius pars actio , si multiplex causa sum et plus argumentum defendo , utiliter  fio soleo , sicut nemo dubitavo multus sum causa in qui nullus locus sum necessarius , si breuis et simplex sum . 
 hic pars peroratio accusator patronus que ex aequus communis sum . 
 adfectus quoque idem fere utor , sed alius hic , alius ille saepe atque magis ; nam hic concito iudex , ille flecto conuenio . 
 uerum et accusator habeo interim lacrima ex miseratio is [ res ] qui ulciscor , et reus de indignitas calumnia conspiratio uehementior interim queror . 
 diuido igitur hic officium commodus , qui plerumque sum , ut dico ,  similis , sed liberior plenior que . 
 inclinatio enim iudex ad nos peto initium parcior , cum admitto satis sum et oratio totus supersum : in epilogus uero sum qualis animus iudex in consilium fero , et iam nihil ample dicturio sum , neque resto qui reseruo . 
 sum igitur uterque communis concilio sui , averto ab aduersarius iudico , concito adfectus et compono . 
 et brevus quidem hic praeceptum do uterque pars possum , ut totus causa suus uis orator pono ante oculus , et cum  quis invidiosus favorabile inuideo miserabilis aut sum in res aut uideo possum , is dico qui , si iudex sum , ipse magis moueo . 
 sed certior sum eo per singulus . 
 et qui concilio quidem accusator in praeceptum exordium iam dico . 
 quidam tamen , qui illic ostendo sat sum , in peroratio impleo sum magis , si contra impotens inuideo perniciosus suscipio causa sum , si iudex ipse aut gloria damnatio res aut deformitas sum absolutio . 
 nam egregie in Uatinius caluus ; facio ; inquam ; ambitus scio omnis , et hic uos scio omnis scio ; . 
 Cicero quidem in uerres etiam emendo possum infamia iudicium damno reus dico , qui sum unus ex supra dico . 
 metus etiam , si sum adhibendus , ut facio idem , hic habeo locus fortior quam in prohoemi . 
 qui de res quis sentio , alius iam liber expono . 
 concito quoque inuidia odium ira libere in peroratio contingo : qui inuidia gratia , odium turpitudo , ira offensio iudex facio , si contumax adrogans securus sum : qui non ex facio modus  aliquis sed uultus habitus aspectus moueo soleo , egregie que nos adulescens dico accusator Cossutianus Capito uideo , Graecus quidem , sed in hic sentio : ; erubesco Caesar timeo ; . 
 summus tamen concito adfectus accusator in hic sum , ut is qui obicio aut quam atrocus aut etiam , si facio possum , qui magis miserabilis sum uideo . 
 atrocitas cresco ex hic : quis facio sum , ab qui , in qui , qui animus , qui tempus , qui locus , qui modus ; qui omnis infinitus tractatus habeo . 
 pulso queror : de res primum ipse dico , tum si senex , si puer , si magistratus , si probus , si bene de res publicus  , etiam si percutio sum ab uilis aliquis contemptus que uel ex contrarius ab possum nimium uel ab is qui parum oporteo , et si dies forte sollemnis aut is tempus cum iudicium is res magis exerceo , aut in sollicio ciuitas status , item in theatrum , in templum , in contio ; cresco inuidia et si non error neque ira , uel etiam , si forte ira , sed iniquus , qui pater adsum , quod respondeo , qui honor contra peto , et si plus etiam uideo possum uolo qui facio ; multus tamen adfero atrocitas modus , si grauiter , si contumeliosus , ut Demosthenes ex pars percutio corpus , ex uultus ferio , ex habitus inuidia Midia quaero . 
 occido queror : ferrum an ignis an uenenus , unus uulnus an plus , subito an exspectatio torqueo , ad hic pars magis pertineo . 
 utor frequenter accusator et miseratio , cum aut is casus qui ulciscor aut liber atque parens solitudo conqueror . 
 etiam futurus tempus imago iudex moueo , qui maneo is qui de uis et iniuria  sum nisi uindico : fugio de ciuitas , cedo bonus , aut omnis quicumque inimicus facio perferendus . 
 sed saepe is sum accusator , auerto iudico ab miseratio qui reus sum utor , atque ad fortiter [ ad ] iudico concito . 
 qui locus sum etiam occupo qui dicio  aduersarius puto . 
 nam et cautior ad custodia suus religio iudex facio , et gratia respondeo aufero cum is ( qui ) praedico sum ab accusator iam , si pro reus repeto , non sum nouus , ut Seruius sulpicius contra Aufidia ne signo , ne ipse discrimen obicio sui praemoneo . 
 neque non ab Aeschen qualis sum utor Demosthenes actio praedico sum . 
 Doco quoque interim iudex quis rogo respondeo debeo , qui sum unus repetitio genus . 
 periclitor uero commendo dignitas et studium fortis et  bellum cicatrix et nobilitas et mereo maius . 
 hic qui prope dico Cicero atque Asinius certatim sum utor , pro Scaurus pater hic , ille pro filius . 
 commendo et causa periculum , si suscipio inimicitia ob aliqui facio honestus uideo , praecipue bonitas humanitas misericordia ; iustior enim peto is quisque uideo ab iudex qui alius ipse praestiti . 
 referendus pars hic quoque ad utilitas res publicus , ad iudex gloria , ad exemplum , ad memoria posteritas . 
 plurimus tamen ualeo miseratio , qui iudico non flecto tantum cogo , sed motus quoque animus suus lacrima confiteor . 
 hic peto aut ex is qui patior sum reus , aut is qui [ qui ] cum magne patior , aut is qui damno maneo : qui et ipse duplico cum dico ex qui ille fortuna et in qui reccido sum . 
 adfero in hic momentum et aetas et sexus et pignus , liber , dico , et parens et propinquus . 
 Qui omnis tracto uarius soleo . 
 nonnumquam etiam ipse patronus hic pars subeo ( ut Cicero pro Milo : ; o ego miser ! 
 o tu infelix ! 
 Reuoco ego tu in patria , Milus , possum per hic , ego tu in patria per idem retineo non possum ? 
 ; ) magis que si , ut tum accido , non conuenio is qui accuso prex ; nam quis fero Milo pro caput suus supplico qui ab sui uir nobilis interfectus quia is fio oportet fateor ? 
 ergo et ille capto ex ipse praestantia animus fauor et in locus lacrima is ipse succedo . 
 hic praecipue locus utilis sum prosopopoeia , is sum fictus alienus persona oratio . 
 qualis litigator dico patronus nuda tantum res moueo : at cum ipse loquor fingo , ex persona quoque traho adfectus . 
 non enim audio iudex uideo alienus malum defleo , sed sentio atque uox auris accipio miser , qui etiam mutus aspectus lacrima moueo : quanto que sum miserabilior si is dico ipse , tantus sum quidam portio ad adficio potentior cum uelut ipse os dico , ut scaenicus actor idem uox idem que pronuntiatio plus ad mouendus adfectus sub persona ualeo . 
 itaque idem Cicero , quamquam prex non do Milo is que potior animus praestantia commendo , accommodo tamen is uerbum , conuenio etiam fortis uir conquestio : ; frustra ; inquam ; meus suscipio labor ! 
 o spes fallax ! 
 o cogitatio inanis meus ! 
 ; numquam tamen debeo longus sum miseratio . 
 neque sine causa dico sum nihil facile quam lacrima inaresco . 
 nam cum etiam uerus dolor mitigo tempus , cito euanesco necesse sum ille qui dicendus effingo imago : in qui si moror , fatigo lacrima auditor et requiesco et ab ille qui capio impetus ad ratio redeo . 
 non patior igitur frigesco hic opus , et adfectus cum ad summum perduco relinquo , neque spero sum ut alienus malus quisquam diu ploro , ideo que cum in alius , tum in hic magis pars cresco debeo oratio , quia quidquid non adicio prior etiam detraho uideo , et facile deficio adfectus qui descendo . 
 non solum autem dicendus , sed etiam faciendus quidam lacrima moueo , unde et produco ipse qui periclitor squalidus atque deformis et liber is atque parens instituo , et ab accusator cruentus gladius ostendo et lego ex uulnus os et uestis sanguis perfundo uideo , et uulnus resoluo , Uerata corpus nudo . 
 qui res ingens plerumque uolo sum uelut in res praesens animus homo duco , ut populus Romanus ago in furor praetexo C. Caesar praefero in funus cruentus . 
 scio interfectus is , corpus denique ipse impono lectus sum , [ ad ] uestis tamen ille sanguis madeo ita repraesento imago scelus ut non occido sum Caesar sed tum magis occido uideo . 
 sed non ideo probo , qui facio et lego et ipse aliquando uideo , depingo in tabula  imago res qui atrocitas iudex sum commoueo : qui enim sum actor infantia qui mutus ille effigies magis quam oratio pro sui puto loquor ? 
 at sordes et squalor et propinquus quoque similis habeo scio prosum , et magnus ad salus momentum prex adfero ; quare et obsecratio ille iudex per carissimus pignus , utique si et reus sum liber coniunx parens , utilis sum , et deus etiam inuocatio uelut ex bonus conscientia prŏfectus uideo soleo ; stro denique iaceo et genu complector , nisi si tamen persona nos et ante ago uita et res condicio prohibeo ; quidam enim tam fortiter tueor quam facio sum . 
 uerum sic habendus sum auctoritas ratio ne sum inuideo securitas . 
 sum quondam inter hic omnis potentis qui L. murena Cicero accuso clarissimus uir eripio praecipue uideo , persuadeo que nihil sum ad praesens res status utiliter quam duo kalitulum . 
 Ian . 
 ingredior consulatus . 
 qui genus noster tempus totus paene sublo sum , cum omnis cura tutela que unus innitor periclitor nullus iudicium exitus possum . 
 de accusator et rea sum loquor quia in periculum magis uersor adfectus . 
 sed privatus quoque causa uterque habeo peroratio genus , et ille qui sum ex enumeratio probatio et hic qui ex lacrima , si aut status periclitor aut opinio litigo uideo . 
 nam in paruus quidem lis hic tragoedia moueo talis sum quasi si persona Hercules et coturnus apto infans uolo . 
 ne ille quidem indignus sum admonitio , ingens in epilogus meus iudicium uerto discrimen qui modus sui dico qui excito accommodo . 
 nam et imperitia et rusticitas et rigor et deformitas adfero interim frigus , diligenter que sum hic actor prouideo . 
 equidem repugno patronus et nihil uultus commoueo et intempestiuus resideo et facio aliquis uel ipse uultus risus etiam moueo saepe uideo , praecipue uero cum aliquis uelut scaenicus facio [ alius cado ] . 
 transfero aliquando patronus puella , qui soror sum aduersarius dico ( nam de hic lis sum ) , in aduerto subsellium , tamquam in gremium frater relinquo ; at is ab nos praemoneo discedo . 
 tum ille , alioqui uir facundus , inopinatus res casus obmutesco et infans suus frigide reporto . 
 alius imago maritus pro rea profero magnus puto , at is risus saepe facio . 
 nam et is qui officium sum ut trado is , ignarus qui sum epilogus , quotiens respicio patronus offero pala , et profero nove deformitas ipse ( nam senus cadauer cera sum infundo ) praetereo quoque oratio gratia perdo . 
 Neque ignotus quis Glycus , qui Spiridion sum cognomen , accido . 
 hic puer , qui is produco quis fleo interrogo , ab paedagogo sui uellico respondeo . 
 sed nihil ille circa Caepasii Cicero fabula efficaciter ad periculum epilogus . 
 omnis tamen hic tolerabilis is qui actio muto facilis sum : at qui ab stilus non recedo aut conticesco ad hic casus aut frequenter falsus dico . 
 inde sum enim ; tendo ad genu uester supplex manus ; et ; haereo in complexus liber miser ; et ; reuoco ecce ego ; etiam si nihil hic is de qui dico facio . 
 ex schola hic uitium , in qui omnis libere fingo et impunis , quia pro facio sum quidquid uolo ; non admitto hic idem ueritas , egregie que Cassius dico adulescentulus : ; quis ego toruus uultus intueor , Sever ? 
 ; ; non Hercules ; inquam ; facio , sed sic scribo : ecce ! 
 ; et qui possum truculenter is aspicio . 
 ille praecipue mono , ne qui nisi summus ingenium uis ad mouendus lacrima adgredior audeo ; nam ut sum longe  hic cum inualesco adfectus , ita si nihil efficio tepeo ; qui melior infirmus actor taceo iudex cogitatio relinquo . 
 nam et uultus et uox et ipse ille excitas res facies ludibrium etiam plerumque sum homo qui non permoueo . 
 quare metior atque diligenter aestimo uis suus actor , et quantus onus subeo sum intellego : nihil habeo iste res medius , sed aut lacrima mereo aut risus . 
 non autem commoueo tantum miseratio sed etiam discuto epilogum sum proprius , cum oratio continuus , qui motus lacrima iudex ad iustitia reduco , tum etiam quidam urbanus dico , qualis sum ; do puer panis , ne ploro ; , et corpulentus litigator , qui aduersarius , item puer , circa iudex sum ab aduoco latus : ; quis facio ? 
 ego tu baiularus non possum ; . 
 sed hic tamen non debeo sum nimicus . 
 itaque neque ille probo , quamquam inter clarissimus suus tempus orator sum , qui puer in epilogus produco talus iacio in medius , qui ille diripio coepio ; namque hic ipse discrimen suus ignorantia possum sum miserabilis : neque ille qui , cum sum cruentus gladius ab accusator prolo , qui is homo probo occido , subito ex subsellum ut terreo fugio , et caput ex pars uelo , cum ad  ex tarbus prospicio , interrogo an iam ille cum gladius recedo . 
 Facio enim risus , sed ridiculus sum . 
 Discutio tamen oratio is modus scaena , egregie que Cicero , qui contra imago Saturninus pro Rabirius grauiter , et contra iuuenis qui subinde uulnus in iudicium resoluo pro Uarenus multus dico urbanus . 
 sum et ille lenior epilogus , qui aduersarius satisfacio , si forte sum is persona talis ut ille debeo reuerentia , aut cum amicus aliquis commoneo et ad concordia hortor . 
 qui sum genus egregie tracto ab Passienus , cum in Domitia uxor suus pecuniarius lis aduersus frater is Aenobarbum ago ; nam cum de necessitudo multus dico , de fortuna quoque , qui uterque abundo , adicio : ; nihil uos minus desum quam de qui contendo ; . 
 omnis autem hic adfectus , etiam si quidam uideo in prohoemi atque in epilogus sedes habeo , in qui sane sum frequentissimus , tamen alius quoque pars recipio , sed breuior , ut cum ex is plurimus sum reseruo . 
 at hic , si usquam , totus eloquentia aperio fons licet . 
 nam et , si bene dico reliquus , possideo iam iudex animus , et ex confragosus atque asper eveco totus pando possum uelum , et , cum sum maximus pars epilogum amplificatio , uerbum atque sententia utor licet magnificus et orno . 
 tunc sum commovo theatrum cum uenio sum ad ipse ille qui uetus tragoedia comoedia que cludo ; plodo ; . 
 in alius autem pars tractus sum adfectus ut quisque nascor ; nam neque expono sine hic res atrox et miserabilis debeo , cum de qualitas aliquis res quaestio sum , et probatio unus quisque res recte subiungo . 
 ubi uero coniunctus ex plus causa ago , etiam necesse sum utor plus quasi epilogus , ut in uerres Cicero facio ; nam et Philodamus et navarchus et crux ciuis Romanus et alius plurimus suus lacrima do . 
 sum qui hic merikous epilogouss uoco , qui partio peroratio significo . 
 ego non tam pars is quam species uideo , si quidem et epilogum et peroratio nomen ipse aperte satis ostendo hic sum consummatio oratio . 
 Quamuis autem pars hic iudicialis causa summus praecipue que consto adfectus et aliquis de is necessarius dico , non tamen possum atque ne debeo quidem iste locus in unus species concludo . 
 quare adhuc opus supersum cum ad optinendus qui uolo potentissimus , tum supra dico multo difficile , movo iudex animus atque in is qui uolo habitus formo et uelut transfiguro . 
 qui de res paucus qui postulo materia sic attingo ut magis quis oportet fio quam qui is modo consequor possum ostendo . 
 nunc alte omnis res repeto ratio sum . 
 nam et per totus , ut dico , causa locus sum adfectus , et is non simplex natura neque in transitus tracto . 
 qui nihil adfero magnus uolo oro possum : nam ceterus forsitan tenuis quoque et angustus ingenium uena , si modo uel doctrina uel usus sum adiutus , genero atque ad frux aliqui perduco queo : certe sum semper que sum non parum qui satis pereo qui sum probatio utilis reperio . 
 qui equidem non contemno , sed hactenus utilis credo , ne quis per is iudex sum ignotus , atque ( ut dica qui sentio ) dignus ab qui causa disertus doceo : qui uero iudico rapio et in qui uolo habitus animus possum perduco , qui dico flo irascor sum , rarus sum . 
 Atqui hic sum quod dominor in iudicium : hic eloquentia regno . 
 Namque argumentum plerumque nascor ex causa , et pro melior pars plus sum semper , ut qui per hic uinco tantum non desum sui aduocatus scio : ubi uero animus iudex uis adferendus sum et ab ipse uerus contemplatio abduco mens , ibi proprius orator opus sum . 
 hic non doceo litigo , hic causa libellus non contineo . 
 probatio enim efficio sane ut causa noster melior sum iudex puto , adfectus praesto ut etiam uolo ; sed is qui uolo credo quoque . 
 nam cum irascor faueo odi misereo coepio , ago iam res suus existimo , et , sicut amo de forma iudico non possum quia sentio oculus praecipio animus , ita omnis ueritas inquiro ratio iudex omitto occupo adfectus : aestus fero et uelut rapidus flumen obsequor . 
 ita argumentum atque testis quis  pronuntiatio ostendo , commoueo autem ab orator iudex quis sentio sedeo adhuc atque audio confiteor . 
 an cum ille qui plerusque peroratio peto fletus erumpo , non pala dico sententia sum ? 
 huc igitur incumbo orator , hic opus is , hic labor sum , sine qui ceterus nudus ieiunus infirmus ingratus sum : adeo uelut spiritus opus hic atque animus sum in adfectus . 
 hic autem , sicut antiquitus trado accipio , duo sum species : alter Graeci pathus uoco , quod nos uerto recte atque proprie adfectus dico , alter ethus , qui nomen , ut ego quidem sentio , careo sermo Romanus : mos appello , atque inde pars quoque ille philosophia  moralis sum dico . 
 sed ipse res natura specto ego non tam mos significo uideo quam mos quidam proprietas ; nam ipse quidem omnis habitus mens contineo . 
 cautior uoluntas complector quam nomen interpretor malo . 
 adfectus igitur hic concito , ille mitis atque compositus sum dico : in alter uehemens motus , in alter lenis , denique hic impero , ille persuadeo , hic ad perturbatio , ille ad beniuolentia praeualeo . 
 adicio quidam ethus perpetuus , pathus temporalis sum . 
 quod ut accido frequenter fateor , ita nonnullus credo sum materia qui continuus desidero adfectus . 
 neque tamen parum ars aut usus hic lenior habeo , uis atque impetus non  exigo . 
 in causa uero etiam plus uersor , immo secundum quidam intellego in omnis . 
 nam cum ex ille et hic locus nihil non ab orator tracto , quidium quis de honestus et utilis , denique faciendus atque non faciendus dico , eteh uoco possum . 
 quidam commendatio atque excusatio proprius hic officium puto , neque abnuo sum iste in hic pars , sed non concedo ut solus sum . 
 quin ille adhuc adicio , pathus atque ethus sum interim ex idem natura , ita ut ille magnus sum , hic minus , ut amor pathus , caritas ethus , interdum diuersus inter sui , sicut in epilogus ; nam qui pathus concito , ethus soleo mitigo . 
 proprie tamen ego hic nomen exprimo natura sum , quatenus appellatio ipse non satis significo uideo . 
 Ethi , quod intellego quisque a dico desidero , is sum qui ante omnis bonitas commendo , non solum mitis atque placidus , sed plerumque blandus et humanus et audio amabilis atque iucundus , in qui exprimo summus uirtus is sum , ut fluo omnis ex natura res homo que uideo , quo mos dico ex oratio perluceo et quidam modus agnosco . 
 qui sum sine dubius inter coniunctus magne persono , quotiens  ignosco satisfacio moneo , procul ab ira , procul ab odium . 
 sed tamen alius pater aduersus filius , tutor aduersus pupillus , maritus aduersus uxor moderatio sum ( hic enim praefero is ipse ab qui laedo caritas , neque alius modus inuideo is facio quam qui amarus ipse uideo ) , alius cum senex adulescens alienus conuicium , honestus inferior fero ; hic enim tantum concito , illic etiam adficio debeo . 
 sum et ille ex idem natura , sed motus adhuc minor , uenia peto adulescentia , defendo amor . 
 nonnumquam etiam lenis calor affenus derisus ex hic forma uenio , sed is non ex iocus tantum . 
 uerum aliquanto magis proprius sum uirtus simulatio satisfacio rogo , et eironeia , qui diversus is qui dico intellego peto . 
 hinc etiam ille magnus ad concito odium nascor adfectus soleo , cum hic ipse quod nos aduersarius summitto intellego tacisco inpotentia exprobratio : namque is grauis et intolerabilis is ipse demonstro , qui cedo . 
 et ignoro cupidus  aut adfectator libertas plus inuidia quam conuicium possum ; nam inuidia aduersarius , conuicium nos inuideo facio . 
 ille iam paene medius adfectus sum ex amor , ex desiderium amicus et necessarius ; nam et hic magnus sum et inus minor . 
 non parum significanter etiam ille in schola ethe dico , qui plerumque rusticus superstitiosus auarus timidus secundum condicio positio effingo ; nam si mos ethe sum , cum hic imitor ex hic duco oratio . 
 denique ethus omnis bonum et comis uir posco . 
 qui uirtus cum etiam in litigator debeo orator , si facio possum , approbo , utique ipse aut habeo aut habeo credo . 
 sic prosum multus causa , qui ex suus bonitas facio fides . 
 nam qui dum dico malus uideo utique male dico [ non enim uideo iustus dico , alioqui ethus non uideo ) . 
 quare ipse etiam dico genus in hic placidus sum debeo atque mitis , nihil superbus , nihil effero salto atque sublimus desidero : proprie iucunde credibiliter dico sat sum , ideo que is medius ille oratio modus magis conuenio . 
 diversus sum hic quod pathus dico quisque nos adfectus proprie uoco , et , ut prope uterque differentia signo , ille comoedia , hic tragoedia magis similis . 
 hic pars circa ira odium metus inuidia miseratio fere totus uersor , qui qui ex locus ducendus sum et manifestus omnis et ab nos in ratio prohoemium atque epilogum dico sum . 
 et metus tamen duplico intellego uolo , qui patior et qui facio , et inuidia : namque alter invidus , alter invidiosus facio . 
 hic autem homo , ille res sum , in qui et plus habeo opus oratio . 
 nam quidam uideo grauis per sui , parricidium caedes ueneficium , quidam efficio sum . 
 is autem contingo cum magnus alioqui malus grauis sum is qui patior sum ostendo , qualis sum apud Uergilius : ; o felix unus ante alius Priameius uirgo , hostilis ad tumulus Troia sub moenia altus iussus morior ; - qui miser enim casus andromacha si comparo is felix polyxena : aut cum ita exaggero iniuria noster ut etiam qui multo minor sum intolerandus dico : ; si pulso , defendo non possum : uulnero ; . 
 sed hic diligenter cum de amplificatio dico . 
 interim noto contentus sum non is solus ago adfectus , ut qui sum ostendo acerbus atque luctuosus , sed etiam ut qui tolerandus habeo soleo grauis uideo , ut cum in maledictum plus iniuria quam in manus , in infamia plus poena dico quam in mors . 
 Namque in hic eloquentia uis sum , ut iudico non in is tantum compello in qui ipse res natura duco , sed aut qui non sum aut maior quam sum facio adfectus . 
 hic sum ille qui dinodo uoco , res indignus asper inuidiosus addo uis oratio , qui uirtus praeter alius multum Demosthenes ualeo . 
 quod si trado ego sequor praeceptum sufficio , satisfacio hic pars nihil is qui lego uel disco , qui modo probabilis sum , omitto : sed promo in animus sum qui lateo et penitus ipse hic locus aperio penetralis , qui quidem non aliquis trado sed experimentum meus atque natura ipse dux accipio . 
 summus enim , quantum ego quidem sentio , circa mouendus adfectus in hic pono sum , ut moueo ipse . 
 nam et luctus et ira et indignatio aliquando etiam ridiculus sum imitatio , si uerbum uultus que tantum , non etiam animus accommodo . 
 quis enim alius sum causa ut lugeo utique in recens dolor disertissimus quidam exclamo uideo , et ira nonnumquam indoctus quoque eloquentia facio , quam qui ille insum uis mens et ueritas ipse mos ? 
 quare , in is qui sum uerus similis uolo , sum ipse similis is qui uere patior adfectus , et ab talis animus proficiscor oratio qualis facio iudex uolo . 
 an eo doleo qui audio ego , qui in hic dica , non doleo ? 
 irascor , si nihil ipse qui in ira concito is qui exigo similis patior ? 
 siccus ago oculus lacrima do ? 
 Fierior non possum : neque incendo nisi ignis neque madesco nisi umor ; neque res urus do alter color qui non ipse habeo ; . 
 primus sum igitur ut apud nos ualeo is qui ualeo apud iudico uolo , adficio que antequam adfico conor . 
 at quomodo modo fio ut adficio ? 
 neque enim sum motus in noster potestas . 
 tempto etiam de hic dico . 
 Qui phantasia Graeci uoco ( nos sane uisio appello ) , per qui imago res absum ita repraesento animus ut is cerno oculus atque praesens habeo uideo , hic quisquis bene capio is sum in adfectus potentissio . 
 [ hic ] quidam dico euphantasiotonensis qui sui res uox actus secundum uerus optimus fingo : qui quidem nos uolo facile contingo ; nisi uero inter otia animus et spes inanis et uelut somnium quidam uigilo ita nos hic de qui loquor imago proseco ut peregrinor navigo proelior , populus adloquor , diuitia qui non habeo usus uideo dispono , neque cogito sed facio : hic animus uitium ad utilitas non transfero . 
 [ ad ] homo occido queror : non omnis qui in res praesens accido credibilis sum in oculus habeo ? 
 non percussor ille subitus erumpo ? 
 non expauesco circumuenio , exclamo uel rogo uel fugio ? 
 non ferio , non  uideo ? 
 non animus sanguis et pallor et gemitus , extremus denique exspiro hiatus insideo ? 
 insequor enargeia , qui ab Cicero inslustratio et euidentia nomino , qui non tam dico uideo quam ostendo , et adfectus non aliter quam si res ipse intersum sequor . 
 an non ex hic uisio ille sum : ; excutio manus radium reuoluo que penso ; , ; leuis que pateo in pectus uulnus ; , equus ille in funus Pallans ; pono insignis ; ? 
 quis ? 
 non idem poeta penitus ultimus fatum capio imago , ut dico : ; et dulcis morior reminiscor Argus ; ? 
 ubi uero miseratio opus sum , nos is de qui queror accido credo , atque is animus noster persuadeo . 
 neque ago res quasi alienus , sed adsumo parumper ille dolor : ita dico qui in noster similis casus dicturio sum . 
 uideo ego saepe histrio atque comoedus , cum ex aliquis grauior actus persona depono , fleo adhuc egredior . 
 quod si in alienus scribo solus pronuntiatio ita falsus accendo adfectus , quis nos facio , qui ille cogito debeo ut moueo periclitor uicis possum ? 
 sed in schola quoque res ipse adficio conuenio , is que uerus sui fingo , hic magis quod illic ; ut ; litigator loquor frequenter quam ut aduocatus : orbus ago et naufragus et periclitor , qui induo persono quis attineo nisi adfectus adsumo ? 
 hic dissimulandus ego non sum , qui ipse , quantuscumque sum aut sum , peruenio ego ad aliqui nomen ingenium credo : frequenter motus sum ut ego non lacrima solum deprendo , sed paro et uerus similis dolor . 
 hic diuersus uirtus qui risus iudex mouendus et ille tristis soluo adfectus et animus ab intentio res frequenter auerto et aliquando etiam reficio et ab satietas uel ab fatigatio renouo . 
 quantus sum autem in is difficultas uel duo maximus orator , alter Graeca , alter Latinus eloquentia princeps , doceo : nam plerusque Demosthenes facultas desum hic res credo , Cicero modus . 
 nec uideo possum nolo Demosthenes , qui paucus admodum dico neque sane ceterus is uirtus respondeo pala ostendo non displiceo ille iocus sed non contingo . 
 noster uero non solum extra iudicium sed in ipse etiam oratio habitus sum nimius risus adfecto . 
 ego quidem , siue is recte iudico siue amor inmodicus  in eloquentia uir labor , mirus quidam in is uideo sum urbanitas . 
 nam et in sermo cotidianus multus et in altercatio et interrogo testis plus quam quisquam dico facetus , et ille ipse qui sum in uerres dico frigider alius adsigno et testimonium locus pono , ut , qui sum magis uulgaris , is sum credibiliter ille non ab orator fingo sed passim sum iactatus . 
 utinam que libertus is Tiro , aut alius , quisquis sum , qui tres hic de res liber edo , parcior dico numerus indulgeo et plus iudicium in eligo quam in congero studium adhibeo : minus obicio calumnior sum , qui tamen nunc quoque , ut in inuenio . 
 adfero autem res summus difficultas primus qui ridiculus dico plerumque falsum sum [ hic semper humilis ] , saepe ex industria depravo , praeterea numquam honorificus : tum uarius homo iudicium in is qui non ratio aliquis sed motus animus quidam nescio an enarrabilis iudico . 
 neque enim ab ullus satis explico puto , licet multus  , unde risus , qui non solum facio aliquis  , sed interdum quidam etiam corpus tactus lacesso . 
 praeterea non unus ratio moueo soleo : neque enim acuo tantum atque uenustus , sed stulte iracunde timidus dico atque facio rideo , ideo que anceps is res ratio sum , quod ab derisus non procul absum risus . 
 habeo enim , ut Cicero dico , sedes in deformitas aliquis et turpitudo : qui cum in alius demonstro , urbanitas , cum in ipse dico reccido , stultitia uoco . 
 cum uideo autem res leuis , et qui ab scurra , minium , insipiens denique saepe moueo , tamen habeo uis nescio an imperiosissima et qui repugno parum possum . 
 erumpo etiam inuitus saepe , neque uultus modo atque uox exprimo confessio , sed totus corpus uis suus concutio . 
 res autem saepe , ut dico , maximus momentum uerto , ut cum odium ira que frequenter frango . 
 documentum sum iuuenis Tarentinus , qui multus de rex Pyrrho sequius inter cena loquor , cum ratio factum reposco et neque nego res neque defendo possum , risus sum et oportunus iocus  . 
 namque unus ex is ; immo ; , inquam , ; nisi lagona deficio , occido tu ; , is que urbanitas totus sum inuidia dissoluo . 
 uerum hic quidquid sum , ut non audeo dico careo omnino ars , quia nonnullus obseruatio habeo sum que ad is pertineo et ab Graeci et ab Latina compositus praeceptum , ita plane adfirmo praecipue pono sum in natura et in occasio . 
 porro natura non tantum in hic ualeo , ut acutus quis atque habilis sum ad invenio ( nam is sane doctrina possum augeo ) , sed insum proprius quidam decor in habitus atque uultus , ut idem ille minus alius dico urbanus sum uideo . 
 occasio uero et in res sum , ( qui sum ) tantus uolo ut saepe adiuo is non indoceo modo sed etiam rusticus salsus dico , et in is , quis aliquis dico prior ; sum enim longe venustus omnis in respondeo quam in prouoco . 
 accedo difficultas quod is res nullus exercitatio sum , nullus praeceptor . 
 itaque in conuiuium et sermo multus dicax , quia in hic usus cotidianus proficio : oratorius urbanitas rarus , neque ex ars proprius sed ad hic consuetudo commodo . 
 nihil autem ueto et compono materia in hic idoneus , ut controversia permisceo sal fingo , uel res propono singulus ad iuvenus talis exercitatio . 
 quin ipse ille ( dico sum atque uoco ) qui certus dies festa licentiaa dico soleo , si paulum adhibeo ratio fingo aut aliquis in hic senex quoque sum admixtus , multum possum utilitas adfero : qui nunc iuvenus uel sui ludo exercitatio sum . 
 plus autem nomen in idem res uulgo utor : qui tamen si diduco , suus quidam proprius uis ostendo . 
 nam et urbanitas dico , qui quidem significo uideo sermo praefero in uerbum et sonus et usus proprius quidam gustus urbs et sumo ex conuersatio doceo taceo eruditio , denique qui contrarius sum rusticitas . 
 uenustus sum quod cum gratia quidam et  dico appareo . 
 Salsus in consuetudo pro ridiculus tantum accipio : natura non utique hic sum , quamquam et ridiculus sum oportet salsus . 
 nam et Cicero omnis qui salsus sum aio sum Atticorum non quia sum magis ad risus compositum , et Catullus , cum dico : ; nullus sum in corpus mica sal ; , non hic dico , nihil in corpus is sum ridiculus . 
 Salsus igitur sum quod non sum insulsus , uelut quidam simplex oratio condimentum , qui sentio lato iudicium uelut palo , excito que et ab taedium defendo oratio . 
 sal enim , ut ille in cibus paulus liberalior adspersus , si tamen non sum inmodicus , adfero aliquis proprius uoluptas , ita hic quoque in dicendus habeo quidam qui nos facio audiendus sitis . 
 facetus quoque non tantum circa ridiculus opinor consisto ; neque enim dico Horatius facetus carmen genus natura  sum Uergilius . 
 decoris hic magis et exculo quidam elegantia appellatio puto . 
 ideo que in epistula Cicero hic Brutus refero uerbum : ; ne ille sum pes facetus atque delicia ingredior molliter ; . 
 qui conuenio cum ille Horatianus : ; mollis atque facetus Uergilius ; . 
 iocus uero is accipio qui sum contrarius serius : nam et fingo et terreo et promitto interim iocus sum . 
 dicacitas sine dubius ab dicendus , qui sum omnis genus communis , duco  , proprie tamen significo sermo cum risus aliquis incesso . 
 ideo  urbanus sum dico , dicax nego . 
 proprius autem materia de qui nunc loquor sum ridiculus , ideo que hic totus disputatio ab Graeci pereo geloion inscribo . 
 is primus diuisio trado idem qui sum omnis oratio , ut sum pono in res atque uerbum . 
 usus autem magne triplex : aut enim ex alius risus peto aut ex nos aut ex res medius . 
  aut reprendo aut refuto aut eleuo aut repercutio aut eludo . 
 noster ridicule indico et , ut uerbum Cicero utor , dico aliquis subabsurdus . 
 namque idem qui si imprudens excido stultus sum , si simulo uenustus credo . 
 Tertius sum genus , ut idem dico , in decipio exspectatio , dico aliter accipiendus , ceterus , qui neuter persona contingo ideo que ab ego medius dico . 
 item ridiculus aut facio aut dico . 
  risus concilio interim admixtus grauitas , ut M. Caelius praetor , cum senus is curulis consul Isauricus frango , alter pono lorum intentus ( dico autem consul ab pater flagrum aliquando caedo ) : interim sine respectus pudor , ut in ille pyxis Caelianus , qui neque orator neque ullus uir grauis conuenio . 
 idem autem de uultus gestus que ridiculus dico sum : in qui sum quidem suus gratia , sed magnus cum capto risus non uideo ; nihil enim sum is qui dico salsus dico insulsus . 
 quamquam autem gratia multus dico seueritas adfero , fio que ridiculus is ipse , qui qui dico ille non rideo , sum tamen interim et aspectus et habitus os et gestus non inurbanus , cum is modus contingo . 
 is porro qui dico aut sum lasciuus et hilo , qualis Gabba  , aut contumeliosus , qualis nuper Iunus bassus , aut asperum , qualis Cassius Severus , aut lenis , qualis Domitius Afrium . 
 refero hic ubi quis utor . 
 nam in convic et cotidianus sermo lasciuus humilis , hilaris omnis conuenio . 
 laedo numquam uolo , longe que absum ille propositum , potior amicus quam dico perdo . 
 in hic quidem pugna forensis malo ego lenis utor licet . 
 nonnumquam et contumeliosus et aspere dico in aduersarius permitto sum , cum accuso etiam pala et caput alter iustus peto  sum . 
 sed hic quoque tamen inhumanus uideo soleo fortuna insectatio , uel quod culpa careo uel quod redeo etiam in ipse qui obicio possum . 
 primus itaque considero sum et qui et in qui causa et apud qui et in qui et quis dico . 
 orator parum conuenio distortus uultus gestus que , qui in mimus rideo soleo . 
 dicacitas etiam scurrilis et scaenicus hic persona alienissimus sum : obscenitas uero non ab uerbum tantum absum debeo , sed etiam ab significatio . 
 nam si quando obicio possum , non in iocus exprobro sum . 
 orator praeterea ut dico urbanus uolo , ita uideo adfecto is plane nolo . 
 quapropter ne dico quidem salsus quotiens possum , et dico potior aliquando perdo qui minuo auctoritas . 
 neque accusator autem atrox in causa neque patronus in miserabilis iocor fero quisquam . 
 sum etiam iudex quidam tristior quam ut risus libenter patior . 
 soleo interim accido ut is qui in aduersarius dico aut in iudico conuenio aut in noster quisque litigator , quamquam aliqui reperio qui ne is quidem qui in ipse recido possum euito . 
 qui facio longus sulpicus , qui , cum ipse foedus sum , aio is contra qui iudicium liberalis adsum ne facies quidem habeo liber homo : qui respondeo Domitius Afer ; ex tu ; inquam ; animus sententia , Longus , qui malus facies habeo liber non sum ? 
 ; uitandum etiam ne petulans , ne superbus , ne locus , ne tempus alienus , ne praeparo et domus aufero uideo qui dico : nam aduersus miser , sicut supra dico , inhumanus sum iocus . 
 sed quidam ita sum recipio auctoritas atque notus uerecundia ut noceo sum in is dico petulantia ; nam de amicus iam praeceptum sum . 
 ille non ad orator consilium , sed ad homo pertineo : lacesso hic modus qui laedo sum periculosus , ne aut inimicitia grauis insequor aut turpis satisfactio . 
 male etiam dico qui in plus conuenio , si aut natio totus incesso aut ordo aut condicio aut studium multus . 
 is qui dico uir bonus omnis saluus dignitas atque uerecundia dico : nimium enim risus pretium sum si probitas impendium consto . 
 unde autem concilio risus et qui ex locus peto soleo , difficillimus dico . 
 nam si species omnis persequor uolo , neque modus reperio et frustra laboro . 
 neque enim parum numerosus sum locus ex qui hic dico quam ille ex qui ee qui sententia uoco duco , neque alium . 
 nam hic quoque sum inuentio et elocutio , atque ipse elocutio uis aba in uerbum , alius in figura . 
 risus igitur orior aut ex corpus is in qui dico , aut ex animus , qui facio ab is dico qui colligo , aut ex is qui sum extra pono ; intra hic enim sum omnis uituperatio : qui si grauis pono sum , seuerus sum , si leuiter , ridiculus . 
 hic aut ostendo aut narro aut dico noto . 
 rarus sum ut oculus subico contingo , ut facio C. Iulius : qui cum Heluius Mancia saepe obstrepo sui dico : ; iam ostendo qualis sum ; , is que plane insto interrogatio qualis tandem sui  sum , digitus demonstro imago Galli in scutum Cimbricus pingo , qui Mancia tum simillimus sum uisus : taberna autem sum circa forum atque scutum ille signum gratia pono . 
 Narro qui salsus sum in primus sum subtilis et oratorium , ut Cicero pro Cluentium narro de Caepasius atque Fabricius aut M. Caelius de ille D. Laelius  que is in prouincia festino contentio . 
 sed in hic omnis cum elegans et uenustus exigo totus expositio , tum is festivissimus sum qui adicio orator . 
 nam et ab Cicero sic sum Fabrix fuga ille condo : ; itaque cum callide sui puto dico et cum ille uerbum grauissimus ex intimus artificium depromo : ; respicio , iudex , homo fortuna , respicio C. Fabrix senectus ; , cum hic ; respicio ;  oratio causa saepe dico , respicio ipse : ab Fabricius ab subsellium demitto caput discedo ; , et ceterus qui adicio ( nam sum notus locus ) , cum in res hic solus sum , Fabricius ab iudicium recedo ; et Caelius cum omnis uenustissimus fingo , tum ille ultimus : ; hic subsequor qui modus transeo , uter ras an piscatorius nauigium , nemo scio : Siculus quidem , ut sum lascio et dicax , aio in delphinus sedeo et sic tamquam Ariona transveco ; . 
 in narro autem Cicero consisto facetia puto , dicacitas in iaciendus . 
 mirus sum in hic genus uenustus Afer Domitius , qui oratio complures hic modus narratio insero reperio , sed dico quoque ab idem urbanus sum edo liber . 
 ille quoque genus sum , pono non in hic uelut iaculatio dicio et includo breuiter urbanitas , sed in quidam longior actus , qui de L. Crassus contra Brutus Cicero in secundus de orator liber et alius quidam locus narro . 
 nam cum Brutus in accusatio C. Plancus excito duo lector ostendo contrarius L. Crassus patronus is in oratio quam de colonia Narbonensis habeo suadeo is qui de lex Seruilia dico , tres excito et ipse lector , is que pater is dialogus do legendus ; qui cum in  unus , alter in Albanus , tertius in Tiburt sermo habitus complector , requiro ubi sum eus possessio . 
 omnis autem ille Brutus uendo , et tum paternus emancupo praedium turpe habeo . 
 similis in apologus quisque et quidam interim etiam historia expono gratia consequor soleo . 
 sed acutus sum ille atque uelocior in urbanitas breuitas , qui quidem duplex forma sum , dico atque respondo , sed ratio communis in pars ; nihil enim , qui in lacesso dico possum , non etiam in repercutio : at quidam proprius sum respondeo . 
 ille meditor atque cogito adfero soleo , hic plerumque in altercatio aut in rogo testis reperio . 
 cum sum autem locus plus ex qui dico ridiculus duco , repeto sum ego non omnis is orator conuenio , in primus ex amphibolis , neque ille obscurus qui Atellanius mos capto , neque qualis uulgo iacto ab uilissimus quisque , conuerto in maledico fere ambiguitas : ne ille quidem qui Cicero aliquando sed non in agendus excido , ut dico , cum is candidatus qui cocum filius habeo coram is suffragium ab alius peto : ; ego quoque tu faueo ; ; non quia excludo sum omnino uerbum duo sensus significo , sed quia rarus belle respondeo , nisi cum prorsus res ipse adiuvo . 
 quare [ non ] hic [ modo ] paene et ipse scurrilis Cicero sum in idem de qui supra dico Isauricus : ; miror quis sum quod pater homo constantus , tu nos uarius relinquo ; . 
 sed ille ex idem genus praeclarus : cum obicio Milo accusator , in argumentum facio Clodius insidia , quod bouillus ante hora nonus deuerto , ut exspecto dum Clodius ab uilla suus exeo , et identidem interrogo qui tempus Clodius occido sum , respondeo ; sero ; : qui uel solum sufficio ut hic genus non totus repudio . 
 neque plus modo significo soleo , sed etiam diuersus , ut Nero de seruus  dico : ; nullus plus apud sui fides habeo , nihil is neque clusus neque signo sum ; . 
 peruenio res usque ad aenigma , qualis sum Cicero in plaetorius Fonteius accusator , qui mater dico dum uiuo ludus , postquam morior sum magister habeo ( dico autem , dum uiuo , infamo femina conuenio ad is soleo , post mors bonum is ueneo ) : quamquam hic ; ludus ; per tralatio dico sum , ; magister ; per ambiguitas . 
 in metalempsins quoque cado idem ratio dico , ut Fabius Maximus , incuso Augustus congiarium qui amicus do exiguitas , heminaria sum dico ( nam congiarium communis liberalitas atque mensura ) ad mensura duco inminutio res . 
 hic tam frigidus quam sum nomen fictio adiectum detraho muto littera , ut Acisculus , quia sum  , ; pacisculum ; , et Placidus nomen , qui is acerbus natura sum , ; acidus ; , et turis , cum fur sum , ; tollium ; dico inuenio . 
 sed hic idem genus commodior in res quam in nomen respondeo . 
 Afer enim uenustus Manlius sura multum in agendus discurso saliens , manus iactans , toga deicio et repono , non ago dico sed satago . 
 sum enim dico per sui urbanus ; satago ; , etiam si nullus subsum alter uerbum similitudo . 
 Fio et adiicio et detracto adspiratio et diuido coniunctum que uerbum similiter saepe frigidus , aliquando tamen recipiendus : idem que condicio sum in is qui ab nomen traho . 
 Multus ex hic ( genus ) Cicero in uerres , sed ut ab alius dico : modo sum ut omnis uerro [ cum dico uerres ] , modo Hercules , qui expilo , molestior quam aper Erymanthius sum , modo malum sacerdos qui tam nequam uerres relinquo , quia sacerdos uerres succedo . 
 praebeo tamen aliquando occasio quidam felicitas hic quoque bene utor , ut pro Caecina Cicero in testis Sex. Clodius Phormio : ; neque minus niger ; inquam ; neque minus confido quam sum ille Terentianus Phormius ; . 
 acrior igitur sum et elegantior qui traho ex uis res . 
 in is magis ualeo similitudo , si tamen ad aliquis inferior leuiter que refero : qualis uetus ille iocor , qui Lentulus ; Spinther ; et Scipio ; Serapio ; sum dico . 
 sed is non ab homo modo peto , uerus etiam ab animal , ut nos puer Iunius bassus , homo in primus dicax , ; asinus albus ; uoco , et Sarmentus . 
 . . siue P. Blessius Iulius , homo niger et macrus et po , ; fibula ferreus ; dico . 
 qui nunc risus peto genus frequentus sum . 
 adhibeo autem similitudo interim pala , interim soleo parabola : qui sum genus ; ille ; Augustus , qui miles libellus timidus porrigo ; noht ; inquam ; tamquam assis elephantus do ; . 
 sum quidam uis similis , unde Uatinius dico hic dico , cum reus ago in is caluus frons candidus sudarium tergeo is que ipse accusator in inuidia uoco : ; quamuis reus sum ; , inquam , ; et panis tamen candidus edo ; . 
 adhuc sum subtilus ille ex similis tralatio , cum qui in alius res fio soleo in alius mutuor ; is dico sane fictio : ut Chrysippus , cum in triumpho Caesar eboreus oppidum sum tralo et post dies paucus Fabius Maximus ligneus , theca sum oppidum Caesar dico . 
 et Pedo de myrmillo qui retiarius consequor neque ferio ; viuus ; inquam ; capio uolo ; . 
 iungo amphibolia similitudo , ut ab L. Galba , qui pila neglegenter peto ; sic ; inquam ; peto tamquam Caesar candidatus ; . 
 Nam ille ; peto ; ambiguus sum , securitas similis . 
 qui hactenus ostendo satis sum . 
 Ceterus frequentissimus alius genus cum alius misceo sum , is que bonus qui ex plus consto . 
 idem dissimilis ratio sum . 
 hinc eques Romanus , ad qui in spectaculum bibo cum mitto Augustus qui is dico : ; ego si prandio uolo , domus is ; , ; tu enim ; inquam ; non timeo ne locus perdo ; . 
 ex contrarius non unus species . 
 neque enim idem modus dico Augustus praeficio qui ignominia mitto , subinde interpono prex : ; quis respondeo pater meus ? 
 ; ; dico ego tu displiceo ; , qui Gabba paenula rogo : ; non possum commodo , domi maneo ; , cum cenaculum is perpluo . 
 Tertius adhuc ille , nisi quod ut ne auctor pono uerecundia ipse facio : ; libidinosus sum quam ullus spado ; , qui sine dubius et opinio decipio , sed ex contrarius . 
 et hic ex idem locus sum , sed nullus prior similis , qui dico M. uestinus cum is nuntio sum . 
 . . ; aliquando desino puto ; . 
 onero liber exemplum , similis que is qui risus gratia compono efficio , si persequor uolo singulus uetus . 
 ex omnis argumentum locus idem occasio sum . 
 nam et finitio utor sum Augustus de pantomimus duo qui alternus gestus contendo , cum is alter saltator dico , alter interpellator , et partitio Gabba , cum paenula rogo respondeo : ; non pluit , non opus sum tu : si pluo , ipse utor ; . 
 proinde genus species proprius differo iugo adiungo consequor antecedo repugno causa efficio , comparatio par maius minor similis materia praebeo , sicut in tropus quoque omnis cado . 
 an non plurimus dico ( per hyperbole ? 
 ut ) qui refero Cicero de homo praelongus , caput is ad fornix Fabius offendo , et quod P. Oppius dico de genus lentulus , cum assidue minor parens liber sum , nascendus intereo . 
 quis ironia ? 
 nonnes etiam qui seuerissimus fio iocus paene genus sum ? 
 qui urbanus usus zo sum Afer , cum Didius Gallus , qui prouincia ambitiose peto , deinde , impetro is , tamquam cogo queror : ; ago ; inquam ; aliquis et res publicus causa ; . 
 metaphora quoque Cicero ludo , cum Uatinius mors nuntio , qui parum certus dico auctor : ; interim ; inquam ; usura fruor ; . 
 idem per allegorianio M. Caelius , melior obicio crimen quam defendo , bonus dexter , malus sinister habeo dico . 
 Emphasis A. Uivius dico ferrum in tuccius incido . 
 figura quoque mens , qui schema dianoia dico , res idem recipio omnis , in qui nonnullus diuido species dicio . 
 nam et interrogo et dubito et adfirmo et minor et opto ; quidam ut miseror , quidam ut irascor dico . 
 ridiculus sum autem omnis qui aperte fingo . 
 stultus reprehendo  sum , nam per sui sum ridiculus ; sed res urbanus facio aliquis ex nos adiectio . 
 Stulte interrogo exeo de theatrum Campatium Titius Maximus an specto . 
 Facio Campatius dubitatio is stultior dicendus : ; ( non ) , sed in orchestra pilum ludo ; . 
 refutatio cum sum in nego redarguo defendendus eleuo , ridicule nego Manius curius ; nam cum is accusator in siparium omnis locus aut nudus is in neruus aut ab amicus redempo ex alea pingo , ; ergo ego ; inquam ; numquam uicus ; . 
 redarguo interim apertus , ut Cicero Uibius curium multus de annus aetas suus mentior : ; tum ergo cum una declamo non sum nascor ; , interim et simulo adsensio , ut idem Fabia Dolabella dico triginta sui annus habeo : ; uerus sum ; , inquam , ; nam hic ille iam uiginti annus audio ; . 
 belle interim subicio pro is quod nego alius mordacius , ut Iunius bassus , queror  Passienus qui incuso is sordes calceus is uetus dico uendo soleo , ; non Hercules ; inquam ; hic umquam dico , sed dico emo tu soleo ; . 
 defensio imitor sum eques Romanus , qui obicio Augustus qui patrimonium comedo , ; meus ; inquam ; puto ; . 
 Eleuo ratio sum duplex , ut aut nimius quis iactantia minuo ( qui ad modus C. Caesar Pomponius ostendo uulnus os excipio in seditio Sulpicianus , qui is sui passus pro Caesar pugno glorior , ; numquam fugio respicio ; inquam ) aut crimen obiectum , ut Cicero obiurgo quod sexagenarius publilia uirgo duco ; cras mulier sum ; inquam . 
 hic genus dictum consequor uoco quidam , sum que ille similis qui Cicero curio , semper ab excusatio aetas incipio , facile cottidie prohoemium habeo dico , quia iste natura sequor et cohaereo uideo . 
 sed eleuo genus sum etiam causa relatio , qui Cicero sum usus in Uatinius . 
 qui pes aeger cum uolo uideo commodior ualetudo facio et dico sui iam binus mille passus ambulo , ; dies enim ; inquam ; longior sum ; . 
 et Augustus , nuntio Terraconenses palma in ara is enascor , ; appareo ; inquam ; qui saepe accendo ; . 
 transfero crimen Cassius seuerus ; nam cum obiurgo ab praetor quod advocas is  uaxo Epicurium , Caesar amicus , conuicium facio , ; nescio ; inquam ; qui convicio sum , et puto Stoici sum ; . 
 repercutio multus sum genus , uenustissimus quod etiam similitudo aliquis uerbum adiuuo , ut , Trachalus dico suelius ; si hic ita sum , is in exilium ; , ; si non sum ita , redeo ; inquam . 
 eludo Cassius seuerus , obicio quidam quod is domus suus Proculeius interdico , respondeo ; numquid ergo illic accedo ? 
 ; sed eludo et ridiculus ridiculus ( ut diuus Augustus , cum is Galli torquis aureus centum pondus do , et Dolabella per iocus , tempto tamen iocus suus euentum , dico : ; imperator , torque ego donum ; , ; malo ; inquam ; tu ciuicus dono ; ) , mendacium quoque mendacium , ut Gabba , dico quidam uictoriatus sui unus in Sicilia quinque pes longus murena emo , ; nihil ; inquam ; mirus ;  ubi tam longus nascor ut is piscator pro restis cingo ; . 
 contrarius sum nego confessio simulatio , sed ipse quoque multus habeo urbanitas . 
 sic Afer , cum ago contra libertus Claudius Caesar et ex diuersus quidam condicio idem qui sum litigo exclamo : ; praeterea tu semper in libertus Caesar dico ; , ; neque Hercules ; inquam ; quisquam proficio ; . 
 qui uicinus sum non nego qui obicio , cum et is pala falsum sum et inde materia bene respondo do , ut Catulus dico Philippus : ; quis latro ? 
 ; ; fur uideo ; inquam . 
 in sui dico non fere sum nisi scurra et in orator utique parum probabilis : qui facio totidem modus quot in alius possum , ideo que hic , quamuis frequens sum , transeo . 
 ille uero , etiam si ridiculus sum , indignus tamen sum homo liberalis , qui aut turpiter aut potenter dico : qui facio quidam scio qui humilior libere aduersus sui loquor ; colaphus ; inquam ; tu duco , et formula scribo qui caput durus habeo ; . 
 hic enim dubius sum uter rido audio an indignor debeo . 
 supersum genus decipio opinio aut dico ad  , qui sum in omnis hic materia uel uenustissimus . 
 Inopino et ab lacesso pono soleo , qualis sum qui refero Cicero : ; quis hic absum nisi res et uirtus ? 
 ; aut ille Afri : ; homo in agendus causa optimus uestitus ; : et in occurro , ut Cicero audio falsus Uatinius mors , cum obuius libertus is interrogo ;  omnis ? 
 ; dico ; recte ; ; morior sum ! 
 ; inquam . 
 plurimus autem circa simulatio ; et dissimulatio ; risus sum , qui sum uicina et prope idem , sed simulatio sum certus opinio animus suus imitor , dissimulatio alienus sui parum intellego fingo . 
 simulo Afer cum in causa subinde dico Celsina de res cognosco ( qui sum possum femina ) ; qui sum ; inquam ; iste ? 
 ; celsina enim uideo sui uir fingo . 
 dissimulo Cicero cum Sex. Annalis testis reus laedo et insto identidem accusator : ; dico , M. tullus , si quis possum de Sextum Annalis ; ; uersus enim dico coepio de liber Ennius annalis sextus : ; qui potis ingens causa evolvio bellum ? 
 ; qui sine dubius frequentissimus do occasio ambiguitas , ut Cascellius , qui consultator dico ; nauis diuido uolo ; ; perdo ; inquam . 
 sed auerto intellectus et ab soleo , cum ab asperior ad lenior deflecto : ut qui , interrogo quis sentio de is qui in adulterium deprehendo sum , tardus sum respondeo . 
 is confinis sum qui dico per suspicio , qualis ille apud Cicero queror quod uxor suus ex ficus sui suspendo : ; rogo do ego surculus ex ille arbor ut insero ; ; intellego enim quod non dico . 
 et hercle omnis salsus dico ratio in is sum , ut aliter quam sum rego uerus que dico : qui fio totus fingo aut noster aut alienus persuasio aut dicendus quod facio non possum . 
 alienus fingo iuba , qui queror quod ab equus suus sum adspersus ; quis ? 
 tu ; inquam ; ego Hippocentaurum puto ? 
 ; suus C. Cassius , qui miles sine gladius decurro ; heus , commilito , pugno bene  ; inquam , et Gabba de piscis , qui , cum pridie ex pars adesi et uerso posterus dies pono sum , ; festino , alium subceno ; inquam . 
 Tertius ille Cicero , ut dico , aduersus curium ; fio enim certe non possum ut cum declamo nascor non sum . 
 sum et ille ex ironia fictio , qui usus sum C. Caesar . 
 nam cum testis dico ab reus femina suus ferrum peto , et sum facilis reprehensio , cur ille potissimum pars corpus uulnero uolo , ; quis enim facio ; , inquam , ; cum tu galea et lorica habeo ? 
 ; uel bonus sum autem simulatio contra simulo , qualis ille Domitius Afrium sum . 
 uetus habeo testamentum , et unus ex amicus recentior , spero aliquis ex mutatio tabula , falsus fabula infero , consulo is an primipilaris  intestatus suadeo ordino supremus iudicium : ; nolo ; inquam ; facio ; offendo ille . 
 ; iucundissimus sum autem ex hic omnis lento et , ut sic dico , bonum stomachus : ut Afer idem ingratus litigator conspectus is in forum uitans per nomenclator mitto ad is ; amo ego ; , inquam , ; quod tu non uideo ? 
 ; et dispensator , qui , cum reliquus non repono , dico subinde ; non comedo ; panis et aqua viuus ; , ; passer , reddo qui debeo ; : qui hypo to ethus uoco . 
 sum gratus iocus qui minus exprobro qui possum , ut idem dico candidatus ; semper domus tuus colo ; , cum possum pala nego , ; credo ; , inquam , ; et uerus ; . 
 interim de sui dico ridiculus sum : et , qui in alius si absum dico urbanus non sum , quoniam ipse pala exprobro moueo risus ; qualis Augustus sum cum ab is miles nescio quis improbus peto et uenio contra Marcianus , qui suspicor et ipse aliquis iniustus rogo : ; non magis ; inquam ; facio , commilito , qui peto quam qui Marcianus ab ego peto sum ; . 
 adiuvo urbanitas et uersus commodus pono , seu totus ut sum ( qui adeo facilis sum ut Ouidius ex tetrastichon Macer carmen liber in malus poeta composuo ) , qui fio grate si qui etiam ambiguitas condo , ut Cicero in Lartius , homo callidus et uersutus , cum is in quidam causa suspectus sum : ; nisi si qui Ulixes linter euado Lartius ; : siue uerbum ex pars muto , ut in is qui , cum antea stultus sum habitus , post accipio hereditas primus sententia rogo : ; hereditas sum qui uoco sapientia ; pro ille ; felicitas sum ; : siue  nosco uersus similis qui paroidia dico : et prouerbium oportunus apto , ut homo nequam lapsus et ut adleuo rogo ; tollo tu qui non nosco ; . 
 ex historia etiam duco urbanitas erudiio sum , ut Cicero facio cum is testis in iudicium uerres rogo dico Hortensius : ; non intellego hic aenigma ; ; ; atquus debeo ; , inquam , ; cum Sphinx domi habeo ; ; accipio autem ille ab uerres Sphinx aeneus magnus pecunia . 
 subabsurdus ille consto stultus simulatio : [ et ] qui nisi fingo stultus sum , ut qui miro qui humilis candelabrum emo ; pransorium sum ; inquam . 
 sed ille similis absurdus sum acer qui tamquam sine ratio dico fero , ut seruus Dolabella , cum interrogo an dominus is auctio propono , ; domus ; inquam ; uendo ; . 
 Deprensus interim pudor suus ridiculus aliquis explico , ut qui testis dico ab reus uulneraio interrogo an cicatrix habeo , cum ille ingens in femur ostendo , ; latus ; inquam ; oporteo ; . 
 contumelia quoque ut belle do : ut  obicio arbor crimen accusator ; ego ex tu metior ? 
 ; inquam . 
 et fulvius propincus legatarium interrogo an in tabula qui profero chirographus sum ; et uerus ; , inquam , ; dominus ; . 
 hic aut accipio species aut inuenio frequentissimus ex qui ridiculus duco ; sed repeto necesse sum infinitus sum tam salsus dico qui severe , qui praesto persona locus tempus , casus denique , qui sum magis uarius . 
 itaque hic ne omitto uideo attingo : ille autem qui de usus ipse et modo iocor complector sum adfirmo sum plane necessarius . 
 hic adicio Domitius Marsus , qui de urbanitas diligenter scribo , quidam non ridiculus , sed quilibet severis oratio convenientia eleganter dico et proprius quidam lepor iucundus : qui sum quidem urbanus , sed risus tamen non habeo . 
 neque enim is de risus sed de urbanitas sum opus instituo , quam proprius sum noster ciuitas et sero sic intellego coepio , postquam urbs appellatio , etiam si nomen proprius non adicio , Roma tamen accipio sum recipio . 
 Ee que sic finio : ; urbanitas sum uirtus quidam in breuis dico coago et apto ad delectandus mouendus que homo in omnis adfectus animus , magis idoneus ad resisto uel lacesso , prout quique res atque persona desidero ; . 
 qui si breuitas exceptio detraho , omnis oratio uirtus complexo sum . 
 nam si consto res et persona , qui in uterque oportet dico perfectus eloquentia sum . 
 cur autem breuis sum is uolo , nescio , cum idem atque in idem liber dico sum et in multus narro urbanitas . 
 Paulus post ita finio , Cato , ut aio , opinio sequor : ; urbanus homo [ non ] sum qui multus bene dico responsum que sum , et qui in sermo circulus conuiuium , item in contio , omnis denique locus ridicule commodus que dico . 
 risus sum quicumque hic facio orator ; . 
 qui si recipio finitio , quidquid bene dico et urbanus dictum nomen accipio . 
 Ceterus ille qui hic propono consentaneus sum ille diuisio , ut dico urbanus alius seria , alius iocosus , alius medius facio : nam sum idem omnis bene dico . 
 uerum ego etiam iocosus quidam uideo possum in non satis urbanus refero . 
 nam meus quidem iudicium ille sum urbanitas , in qui nihil absonus , nihil agrestis , nihil inconditus , nihil peregrinus neque sensus neque uerbum neque os gestuve possum deprendo , ut non tam sum in singulus dico quam in totus color dico , qualis apud Graeci atticismus ille reddo Athenae proprius sapor . 
 ne tamen iudicium Marsus , homo eruditus , subtraho , seria partio in tres genus , honorificus contumeliosus medius . 
 et honorifex pono exemplum Cicero pro Q. Ligarium apud Caesar : ; qui nihil soleo obliuiscor nisi iniuria ; , et contumeliosus qui Atticus scribo de Pompeius et Caesar : ; habeo qui fugio , qui sequor non habeo ; , et medius , quod apophthegmatikon uoco et sum ita cum dico neque grauis mors accido uir fortis possum neque immaturus consularis neque miser sapio . 
 qui omnis sum optimus dico , sed cur proprie nomen urbanitas accipio non uideo . 
 quod si non totus , ut ego uideo , oratio color mereo , sed etiam singulus dico tribuo sum , ille potior urbanus sum dico , qui sum genus idem ex qui ridiculus duco et tamen ridiculus non sum , ut de Pollio Asinium seria iocus que pariter accommodo dico sum sum is omnis hora , et de actor facile dico ex tempus , ingenium is in numero habeo : etiam Pompeius , qui refero Marsus , in Cicero diffido pars : ; transeo ad Caesar , ego timeo ; . 
 sum enim , si de res minor aut alius animus aut denique non ab ipse dico sum , quod possum inter ridiculus numero . 
 etiam ille qui Cicero Caerellia scribo , reddo ratio cur ille  Caesar tempus tam patienter tolero : ; hic aut animus Cato ferendus sum aut Cicero stomachus ; ; stomachus enim ille habeo aliquis iocus similis . 
 hic qui moneo dissimulandus ego non sum : in qui ut erro , legens tamen non decipio , indico et diuersus opinio , qui sequor magis probo liber sum . 
 altercatio praeceptum possum uideo tunc inchoo cum omnis qui ad continuus oratio pertineo perago : nam sum usus is ordo ultimus ; sed cum sum pono in solus inuentio neque habeo dispositio possum neque elocutio ornamentum magnopere desidero aut circa memoria et pronuntiatio laboro , prior quam secundus quinque pars hic qui totus ex primus pendeo tractus non alienus locus uideo . 
 quam scriptor alium fortasse ideo relinquo quia satis ceterus praeceptum in hic quoque uideo sum prospectus . 
 consto enim aut intentio aut depulsio , de qui satis trado sum , quia quidquid in actio perpetuus circa probatio utilis sum , idem in hic breuis atque concido prosum necesse sum . 
 neque alius dico in altercatio , sed aliter , aut interrogo aut respondeo . 
 qui res fere omnis obseruatio in ille testis locus excutio nos sum . 
 tamen quia late hic opus adgredior sum neque perfectus orator sine hic uirtus dico possum , paulum impendo hic quoque peculiaris opera , qui quidem in quidam causa ad uictoria uel multum ualeo . 
 nam ut in qualitas generalis , in qui rectene facio quis an contra sum quaero , perpetuus dominor oratio , et quaestio finitio actio plerumque satis explico et omnis paene in qui de facio consto aut coniectura artificialis ratio colligo : ita in is causa , qui sum frequentissimus , qui uel sol extra ars probatio uel mixtus contineo , asperrimus in hic pars dimicatio sum , neque alibi dico magis mucro pugno . 
 nam et firmissimus quaeque memoria iudex inculco sum et praesto quidquid in actio promitto et referendus mendacium : nusquam sum denique qui cognosco intentus . 
 neque inmerito quidam quamquam in dicendus mediocris hic tamen altercor praestantia mereo nomen patronus . 
 at quidam , litigator suus ille modo ambitiosus declamo sudor praesto contineo , cum turba laudo destituo subsellium , pugna que ille decretorius imperitus atque saepe pullo turba relinco . 
 Itaque uideo alius plerumque in iudicium priuo ad actio aduoco , alius ad probatio . 
 qui si diuido sum officium , hic certe magis necessarius sum , pudeo que dico si plus litigo prosum minor . 
 in publica certe iudicium uox ille praeco praeter patronus ipse qui egero cito . 
 opus sum igitur in primus ingenium uelox atque mobilis , animus praesens et acer . 
 non enim cogito , sed dico statim sum et prope sub conatus aduersarius manus exigo . 
 quare cum in omnis pars hice officium multus facio totus non diligenter modo sed etiam familiariter [ nos ] nosco causa , tum in altercatio magis necessarius sum omnis persona instrumentum tempus locus habeo notitia : alioqui et taco sum saepe et alius subicio ( plerumque autem studium loquor fatuus modo moneo ) accedo : qui nonnumquam accido ut noster credulitas alienus stultitia erubesco . 
 neque tamen cum hic ipse monitor clam res sum : quidam facio ut aperte quoque rixor . 
 uideo enim plerosque ira percio exclamo , ut iudex audio contrarius is sum qui admoneo , scio que ille qui pronuntio sum in causa malum qui taceo . 
 quare bonus altercor uitium iracundia careo ; nullus enim ratio magis obsto adfectus et fero extra causa plerumque et deformis conuicium facio atque mereo cogo et in ipse nonnumquam iudex incito . 
 Melus moderatio atque nonnumquam etiam patientia ; neque enim refuto tantum qui ex contrarius dico , sed contemno eleuo rideo sum , neque usquam plus locus recipio urbanitas . 
 hic , dum ordo sum et pudor : contra turbo audeo et impudentia fortiter resisto . 
 sum enim quidam praedurus in hic os , ut obstrepo ingens clamor et medius sermo intercipio et omnis tumultus confundo , qui ut non imitor , sic acriter propulso oportet , et ipse improbitas retundo , et iudex uel praesideo magistratus appellandus frequenter ut loquor uicis seruo . 
 non sum res animus iaceo et mollis supra modus frons , fallo que plerumque quod probitas uoco qui sum inbecillitas . 
 ualeo autem in altercatio multus acumen , qui sine dubius ex ars non uenio ( natura enim non doceo ) , ars tamen adiuuo . 
 in qui praecipuus sum semper is in oculus habeo de qui quaero et qui uolo efficio : qui propositum teneo neque in rixa eo neque causa debeo tempus conuicior contero , gaudeo que si hic aduersarius facio . 
 omnis tempus fere paro sum meditor diligenter qui [ quis ] aut ex aduersus dico aut respondeo ab nos possum . 
 nonnumquam tamen soleo hic quoque sum ars genus , ut quidam in actio dissimulo subito in altercor profero ( sum inopinatus eruptio aut incursio ex insidia facio simillimum ) ; is autem tum facio sum cum ( sum ) aliquis qui respondeo non statim possum , possum autem si tempus ad dispono sum . 
 nam qui fideliter firmus sum , ab primus statim actio arripo bonus sum , qui saepe diu que dico . 
 ille uix salto praecipio uideo , ne turbidus et clamosus tantum sum altercor , et qualis fere sum qui littera nescio . 
 nam improbitas , licet aduersarius molestus sum , iudex inuideo sum . 
 noceo etiam diu pugno in is qui optineo non possum . 
 nam ubi uinco necesse sum , expedio cedo , quia , siue plus sum de qui quaero , facilis sum in ceterus fides , siue unus , mitus soleo poena inrogo uerecundia . 
 nam culpa , praesertim deprendo , pertinaciter tueor culpa alter sum . 
 dum sto acies , multus res consilium atque ars sum ut erro aduersarius traho et eo quam longe cogo , ut uanus interim spes exulto . 
 ideo quidam bene dissimulo instrumentum ; insto enim et saepe discrimen omnis committo qui desum nos puto et facio probatio noster auctoritas postulo . 
 expedio etiam do aliquis aduersarius qui pro sui puto , quod adprehendens magnus aliquis cogo dimitto : duo interim res propono qui  male sum eligo , qui in altercatio fio potentior quam in actio , quia in ille nos ipse respondeo , in hic aduersarius quasi confesto teneo . 
 sum in primus acutum uideo quo iudex dico moueo , quis respuo : qui et uultus saepe et aliquando etiam dico aliquis  is deprehendo . 
 et insto proficio et ab is qui non adiuvo quam molliter pes oportet refero . 
 facio hic medicus quoque , ut remedium proinde perseuero adhibeo uel desino ut ille recipio imus pes oportet uideo . 
 nonnumquam , si res evolvio propono facile non sum , infero sum alius quaestio , atque in is iudex , si facio possum , auoco . 
 quis enim , cum respondeo non possum , ago sum nisi ut alius inuenio qui aduersarius respondeo non possum ? 
 in plerusque idem sum , ut dico , qui circa testis locus , et persona modo disto , quod hic patronus inter sui certamen , illic pugno inter testis et patronus . 
 exercitatio uero hic res longe facilis . 
 nam sum utilissimus frequenter cum aliquis qui sum studium idem sumo materia uel uerus uel etiam fictus controversia et diuersus pars altercatio modo tueor : qui idem etiam in simplex genus quaestio facio possum . 
 ne ille quidem ignoro aduocatus uolo , qui  ordo probatio sum apud iudico profero , qui res idem qui in argumentum ratio sum , ut potentissimus primus et summus pono ; ille enim ad credo praeparo iudico , hic ad pronuntio . 
 hic pro noster facultas tracto non dubito transeo protinus ad dispositio , qui ordo ipse sequor , nisi uereor ne , quoniam sum qui iudicium inuentio subiungo , praetereo hic locus quidam uideo : qui meus quidem opinio adeo pars opus hic omnis conecto atque mixtus sum ut ne ab sententia quidem aut uerbum salto singulus possum separo , neque magis ars trado quam gustus aut odor . 
 ideo que nos quis in quisque res sequor caueo que sum doceo atque deinceps doceo , ut ad is iudicium derigo . 
 praecipio igitur ne qui efficio non possum adgredior , ut contrarius uito et communis , ne quis in eloquendus corrumpo obscurus sum ? 
 refero oportet ad sensus , qui non doceo . 
 neque multum ab iudicium credo disto consilium , nisi quod ille ostendo sui res adhibeo , hic lateo et aut omnino nondum reperio aut dubius : et iudicium frequenter certus sum , consilium uero ratio sum quidam alte peto et plerumque plus perpendo et comparo habeo que in sui et inuentio et iudicatio . 
 sed ne de hic quidem praeceptum in uniuersus exspectandus sum : nam ex res sumo ; qui locus ante actio sum frequenter ( nam Cicero summus consilium uideo in uerres uel contraho tempus dico malo quam in is annus qui sum Q. Hortensius consul sum incido ) , et in ipse actio primus atque potentus optineo locus : nam quis dico , quis taco , quis differo sum exigo consilium sum : nego sum satius an defendo , ubi  utor et qualis , narrandumnis et quomodo modus , ius prior pugno an aequus , qui sum ordo utilissimus , tum omnis color , aspere an leniter an etiam summitto loquor expedio . 
 sed hic quoque ut quisque patior sum locus moneo , idem que in reliquus pars facio , paucus tamen exemplum gratia pono , qui manifesto appareo quis sum qui demonstro possum praeceptum non arbitror . 
 laudo consilium Demosthenes , quod , cum suadeo bellum Athenienses parum is prosperus expers , nihil adhuc facio sum ratio monstro : possum enim emendo neglegentia , at si nihil sum erro , melior in posterus spes non sum ratio . 
 idem cum offensus uereor si obiurgo populus segnitia in adserendus libertas res publicus , maius laus utor malo , qui res publica fortiter administro ; nam et facilis habeo auris et natura sequor ut melior probo peior paeniteo . 
 Cicero quidem uel unus pro  quilibet multus exemplum sufficio oratio . 
 nam quod in is consilium magis miror ? 
 primamnis expositio , qui mater , qui filius premo auctoritas , aufero fides ? 
 an quod iudicium corruptus crimen transfero in aduersarius malo quam nego propter inuetero , ut ipse dico , infamia ? 
 an quod in res inuidiosus lex auxilium  sum usus ? 
 - qui genus defensio etiam offendo nondum praemoneo iudex mens ; an quod sui ipse inuito  facio testor sum ? 
 quis pro Milo ? 
 quod non ante narro quam praeiudicium omnis reus libero ? 
 quod insidia inuidia in Clodius uerto , quamquam res uerus sum pugna fortuitus ? 
 qui facio et laudo et tamen ab uoluntas Milo remoueo ? 
 quod ille prex non do et in is locus ipse succedo ? 
 Infinitus sum enumero ut Cotta detraxo auctoritas , ut pro Ligarium sui opposuo , Cornelius ipse confessio fiducia eripeo . 
 ille dico satis habeo , nihil sum non modo in oro sed in omnis uita prior consilium , frustra que sine is trado ceterus ars , plus que uel sine doctrina prudentia quam sine prudentia facio doctrina . 
 Apto etiam oratio locus tempus persona sum idem uirtus . 
 sed hic quia late fusus sum locus mixtus que cum elocutio , tracto cum praecipio de apte dicendus coepio . 
 de inuentio , ut arbitror , satis dico sum : neque enim is demos qui ad doceo pertineo exsequor sum , uerus etiam motus animus tracto . 
 sed ut opus exstruo satis non sum saxum atque materia et ceterus aedifico utilis congero nisi dispono is conlocandus que artificium manus adhibeo : sic in dicendus quilibet abundo res copia cumulus tantum habeo atque conius gero nisi ille idem dispositio in ordo digero atque inter sui committo  . 
 neque inmerito secundus quinque pars pono sum , cum sine is prior nihil ualeo . 
 neque enim quamquam fundo omnis membrum statua sum nisi conloco ; et si quam in corpus noster  animal pars permuto et transfero , licet habeo idem omnis , prodigium sum tamen : et artus etiam leuiter locus moueo perdo qui uigeo usus , et turbo exercitus sui ipse sum impedimentum . 
 neque ego uideo erro qui ipse res natura sto ordo puto , quo confundo pereo sum omnis . 
 sic oratio careo hic uirtus tumultuor necesse sum et sine rector fluito neque cohaereo sui , multus repeto , multus transeo , uelut nox in ignotus locus erro , neque initium neque finis propono casus potior quam consilium sequor . 
 quapropter totus hic liber seruio diuisio , qui quidem , si certus aliquis uia trado in omnis materia ullus modus possum , non tam paucus contingo . 
 sed cum infinitus lis forma sum futurus que sum et tot saeculum nullus reperio sum causa qui sum totus alter similis , sapio oportet actor et uigilo et inuenio et iudico et consilium ab sui ipse peto . 
 neque infitia eo quidam sum qui demonstro possum , is que non omitto . 
 sum igitur , ut supra significo , diuisio res plus in singulus , partitio singulus in pars discretio , ordo rego quidam conlocatio prior sequor adnecto , dispositio utilis res atque pars in locus distributio . 
 sed memini ipse dispositio plerumque utilitas muto , neque idem semper primus quaestio ex uterque pars tractao . 
 qui res , ut ceterus exemplum praetereo , Demosthenes quoque atque Aeschines possum sum documentum , in iudicium Ctesiphon diversus sequor ordo , cum accusator ab ius , qui uideo potens , coepi , patronus omnis paene ante ius pono , qui iudico quaestio lex praeparo . 
 alius enim alium doceo prior expedio , alioqui semper petitor arbitrium dico : denique in accusatio mutuus , cum sui uterque defendo priusquam aduersarius arguo , omnis res necesse sum ordo sum diversus . 
 Igitur quis ipse sum sequor , quod pars praeceptum pars usus pars ratio cognosco , promus neque umquam dissimulo . 
 sum ego cura in controuersia forensis nosco omnis qui in causa uersor : nam in schola certus sum et paucus et ante declamatio expono , qui thema Graeci uoco , Cicero propono . 
 cum hic in conspectus quidam modus conloco , non minus pro aduerto pars quam pro meus cogito . 
 et primus , qui non difficilis dico sum sed tamen ante omnis intuo , constituo quis uterque pars uolo efficio , tum per quis , hic modus . 
 cogito quis primum petitor dico . 
 is aut confesdeo sum aut controversum . 
 si confesto , non possum ibi sum quaestio . 
 transeo ergo ad responsum pars alter , idem intueor : nonnumquam etiam qui inde optineo confesdeo sum . 
 ubi primum coepio non conuenio , quaestio orior . 
 is talis sum : ; occido homo ; , ; occido ; . 
 conuenio , transeo . 
 ratio reddo debeo reus quare occido . 
 ; adulter ; inquam ; cum adultero occido licet ; . 
 Lex sum certus sum . 
 Tertius iam aliquis uideo sum in qui pugna consisto . 
 ; non sum adulter ; : ; sum ; ; quaestio : de facio ambigo , coniectura sum . 
 interim et hic tertius confetto sum , adulter sum : ; sed tu ; inquam accusator ; ille non liceo occido : exul enim sum ; aut ; ignominiosus ; . 
 de ius quaero . 
 at si protinus dico ; occido ; respondeo ; non occido ; , statim pugna sum . 
 si exploror sum ubi controuersia incipio , considero debeo qui sum intentio qui primus quaestio facio . 
 intentio simplex : ; occido Saturninus Rabirius ; , coniunctum : ; lex de sicarius committo L. Uarenus : nam et C. Uarenus occido et Cn. Uarenus  et Salarii item occido curo ; - nam sic diversus propositio sum : qui idem de petitio dico sum . 
 uerum ex coniunctum propositio plus sum quaestio atque status possum , si alius nego reus , alius defendo , alius a ius actio excludo . 
 in qui genus sum ago dispicio quis quoque locus diluo . 
 qui pertineo ad actor , non plane dissentio ab Celsus , qui sine dubius Cicero sequor insto tamen hic pars uehementior , ut puto primo firmus aliquis sum pono , summus firmus , inbecillus medius , quia et initium mouendus sum iudex et summus impellendus . 
 at pro reus plerumque grauis quisque primus movo sum , ne ille specto iudex reliquus defensio sum aversus . 
 interim tamen et hic muto , si leuior ille pala falsus sum , gravus defensio difficilior , ut detracto prior accusator fides adgredior ultimus , iam iudex omnis sum uanus credo . 
 opus sum tamen praefatio , qui et ratio reddo dilatus crimen et promitto defensio , ne is qui non statim diluo timeo uideo . 
 Ante ago uita crimen plerumque primus purgandus sum , ut is de qui fero sum sententia iudex audio propitius incipio . 
 sed hic quoque pro Uarenus Cicero in ultimus differo , non quis frequenter sed quis tum expedio intueor . 
 cum simplex intentio sum , uideo sum unus aliquis respondeo an plus . 
 si unus , in res quaestio instituo an in scribo : si in res , nego sum qui obicio an tuo : si scribo , in qui species ius pugna sum , et in is de uerbum an de uoluntas quaero . 
 is ita consequor si intuo sum qui sum lex qui lis facio , hic sum , qui iudicium sum constitutum . 
 nam quidam in scholasticus pono ad coniungendus modo ago res series , ut puta : ; expositum qui  , solutus alimentum recipio : minus dico audio filius licet abdico . 
 qui expono recipio , impero is nuptia locuples propinquus : ille deduco uolo filia pauper educator ; . 
 lex de expono ad adfectus pertineo : iudicium pendeo ex lex abdicatio . 
 nec tamen semper ex unus lex quaestio sum , ut in antinomia . 
 is specto appareo circa qui pugna sum . 
 coniunctum defensio sum , qualis pro Rabirius : ; si occido , recte facio , sed non occido ; . 
 ubi uero multus contra unus propositio dico , cogito sum primus quidquid dico possum , tum ex hic qui quisque locus dico expedio aestimo . 
 in qui non idem sentio qui de propositio paulus ante quisque de argumentum probatio locus concedo , possum aliquando nos incipio ab firmior . 
 nam uolo quaestio semper cresco debeo et ad potentissimus ab infirmissimus peruenio , siue sum idem genus siue diversus . 
 ius autem quaestio soleo sum nonnumquam ex alius atque alius conflictio , factum semper idem specto . 
 in uterque genus similis ordo sum ; sed prior de dissimilis : ex qui infirmis quisque primus tracto oportet , ideo quod quidam quaestio exsequor dono soleo et concedo : neque enim transeo ad alius possum nisi omitto prior . 
 qui ipse ita fio oportet non ut damno is uideo , sed omitto quia possum etiam sine is uinco . 
 procurator aliquis pecunia peto ex faenus hereditarius : possum incido quaestio , an hic sum procurator licet . 
 fingo nos , postquam tracto is , remitto uel etiam conuinco : quaero an is qui nomen litigo procurator habeo sum ius . 
 discedo hinc quoque : recipio natura quaestio an ille qui nomen ago heres sum faenerator , an ex as heres . 
 hic quoque concessus sum : quaero an debeo . 
 contra nemo tam demens sum ut , cum is qui firmus duco sui habeo tractavo , remitto ille et ad leuior transcendo . 
 hic in schola similis sum : ; non abdico adopto : ut hic quoque , non uir fortis : ut et fortis , non quicumque uoluntas tuus non  : ut in alius omnis subicio sum , non propter optio : ut propter optio , non propter talis optio ; . 
 hic ius quaestio differentia sum . 
 in facio autem ad idem tendentia sum plus , ex qui aliquis citra summus quaestio remitto soleo , ut si is cum qui furtum ago dico : ; probus tu habeo , probus perdo , probus furtum perdo , probus meus fraus ; . 
 prior enim remitto possum , ultimus non possum . 
 soleo et hic facio [ praecipio ] , ut uel ab ultimus species ( nam is fere sum qui contineo causa ) retrorsum quaero usque ad primus generalis quaestio , uel ab genus ad extremus species descendo : etiam in suasoria , ut delibero Numa an regnum offero Romanus recipio . 
 primus , is sum genus , an regno , tum an in ciuitas alienus , an Roma , an  sum Romanus talis rex . 
 similiter in controuersia . 
 opto enim uir fortis alienus uxor . 
 ultimus species sum an opto possum alienus uxor . 
 generalis sum an quidquid  accipio debeo ; deinde , an ex priuo , an nuptia , an maritus habeo . 
 sed hic non qui ad modus dico ita et quaero . 
 primus enim occurro fere qui sum ultimus dico , ut hic : ; non debeo alienus uxor opto ; , ideo que diuisio perdo festinatio . 
 non oportet igitur offero sui  sum : quaero aliquis ultra , sic : ; ne uidua quidem ; ; adhuc plus si ; nihil ex priuo ; : ultimus retrorsus , qui idem ab caput primus sum , ; nihil inicus ; . 
 itaque propositio uideo , qui sum  , cogito , si facio possum , quis naturalis sum primus respondeo . 
 is si tamquam res ago et nos ipse respondo necessitas sum intueor uolo , occurro . 
 si is non  , sepono is qui primus sui  , et ipse nos cum sic loquor : quis si hic non sum ? 
 is iterum et tertius et dum nihil sum relinquo ; itaque inferior quoque scruto , qui tracto facilior nos iudico in summus quaestio facio . 
 non dissimilis hic sum et ille praeceptum , ut ab communis ad proprius uenio : fere enim communis generalis sum . 
 communis : ; tyrannus occido ; , proprius : ; tamen tyrannus occido ; , ; mulier occido ; , ; uxor occido ; . 
 soleo et excerpo quis ego cum aduersarius conuenio , si modo is pro ego sum , neque solum premo confessio sed partio multiplico , ut in ille controuersia : ; dux qui competitor pater in suffragium uinco capio sum : iens ad redimo is legatus obuius habeo pater reuerto ab hostis . 
 is legatus dico : sero eo . 
 excutio ille pater et aurum in sinus is inuenio : ipse perseuero eo qui intendo , inuenio dux crux figo , qui uox sum : caueo proditor . 
 reus sum pater ; . 
 quis conuenio ? 
 ; proditio nos praedico sum et praedico ab dux ; : quaero proditor . 
 ; tu eo ad hostis fateor et eo clam et ab hic incolumis redeo , aurum  et aurum occultus habeo ; . 
 nam qui facio , is nonnumquam potentior fio in propositio : qui si animus occupo , prope auris ipse defensio praecludo . 
 in totus autem congregatio crimen accuso adiuuo , separatio defendo . 
 soleo is , qui facio et in argumentum dico , in totus facio materia , ut propono extra qui nihil sum omnis , deinde ceterus remotus , solum is supersum qui credo uolo , ut in praeuaricatio crimen : ; ut absoluo reus , aut innocentia ipse fio aut interuenio aliquis potestas aut uis aut corrumpo iudicium aut difficultas probatio aut praeuaricatio . 
 noceo sum confiteor : nullus potestas obsto , nullus uolo , corrumpo iudicium non queror , nullus probor difficultas sum : quis supersum nisi ut praeuaricatio sum ; ? 
 si omnis amolior non possum , plus amolior . 
 ; homo occido sum consto , non in solitudo , ut ab latro suspicor , non praeda gratia , quia inspolio sum , non hereditas spes , quia pauper sum : odium igitur in causa . 
 quis inimicus ; ? 
 qui res autem facilior diuisio uia praesto , idem inuentio quoque : excuto quidquid dico possum et uelut reiectio facio ad bonus peruenio . 
 ; accuso Milus qui Clodius occido ; . 
 aut facio aut non : bonus sum nego , sed non possum ; occido ergo . 
 aut ius aut iniuria : utique ius ; aut uoluntas aut necessitas ( nam ignorantia praetendo non possum ) : uoluntas anceps sum , sed , quia ita homo puto , attingo defensio ut is pro res publicus sum . 
 necessitas ? 
 Subeo igitur pugna , non praeparo : alter igitur insidior sum . 
 uter ? 
 prŏfectus Clodius . 
  ut ipse res necessitas diduco defensio ? 
 adhuc : aut utique uolo occido insidiator Clodius aut non . 
 Tutius si nolo : facio ergo seruus Milo neque iubeo neque scio Milo . 
 at hic tam timidus defensio detraho auctoritas ille qua recte dico occido ; adicio : ; quod suus quisque seruus in talis res facio uolo ; . 
 hic eo sum utiliter qui saepe nihil placeo et aliquis dico sum . 
 intueor ergo omnis : ita appareo aut is qui bonus sum aut is qui parum malum . 
 propositio aliquando aduersarius utor et sum nonnumquam communis is suus locus dico sum . 
 multus mille uersus scio apud quidam sum quaesio qui modo inuenio uter pars debeo prior dico , quod in forum uel atrocitas formula uel modo petitio uel nove sors diiudico . 
 in schola quaero nihil attineo , cum in declamatio idem narro et contradictio soluo tam ab actor quam ab possessor  sum . 
 sed in plurimus controuersia ne inuenio quidem possum , ut in ille : ; qui tres liber habeo , orator philosophus medicus , testamentum quattuor pars facio et singulus singulus do , unus is sum uolo qui sum utilissimus ciuitas . 
 contendo ; . 
 quis primus dico incertus sum , propositio tamen certus : ab is enim qui persona utor incipio sum . 
 et hic quidem de diuido in uniuersus praecipio possum . 
 at quomodo modo inuenio etiam ille occultior quaestio ? 
 scilicet quomodo modus sententia uerbum figura color : ingenium cura exercitatio . 
 non tamen fere umquam nisi imprudens  , si , ut dico , natura sequor dux uolo . 
 sed plerusque eloquentia fama adfectans contentus sum locus speciosus modus uel nihil ad probatio confero : alium nihil ultra is qui in oculus incurro exquiro puto . 
 Quod quo facile appareo , unus de schola controuersia , non ita sane difficilis aut nouus , propono in exemplum . 
 ; qui reus proditio pater non adsum , exhes sum : proditio damno cum aduoco exulo . 
 reus proditio pater disertus filius adsum , rusticus non adsum : damno abeo cum aduoco in exilium . 
 rusticus cum fortiter facio , praemium nomen impetro restitutio pater et frater . 
 pater reuertor intestatus decedo : peto rusticus pars bonus , orator totus uindico sui ; . 
 hic ille eloquor , quisque nos circa lis rarus sollicitior ridiculus uideo , inuado persono favorabilis : actio pro rusticus contra disertus , pro uir fortis contra inbellis , pro restitutur contra ingratus , pro is qui pars contentus sum contra is qui frater nihil do ex paternus uolo . 
 qui omnis sum in materia et multum iuvo , uictoria tamen non traho . 
 in hic quaero sententia , si facio possum , praeceps uel obscurus ( nam is nunc uirtus sum ) , et pulchre sum cum materia tumultus et clamor transaco . 
 ille uero qui propono quidem melior sed cura in proximus sum hic uelut innatantia uideo : excuso sum rusticus qui non intersum iudicium nihil conlaturus pater : sed ne disertus quidem habeo qui imputo reus , cum is damno sum ; dignus sum hereditas restitutor : auarus impius ingratus qui diuido nolo cum frater is que sic mereo : quaestio quoque ille primus scriptum et uoluntas , qui non expugno non sum sequor locus . 
 at qui natura sequor , ille cogito prŏfectus , primo hic dicio rusticus : ; pater intestatus duo nos filius relinquo , pars ius gens peto ; . 
 quis tam imperitus , quis tam procul ab littera quin sic incipio , etiam si  quis sum propositio ? 
 hic communis omnis lex leuiter adorno ut iustus . 
 nempe sequor ut quaero quis hic tam aequi postulatio respondeo . 
 at is manifestus sum : ; lex sum qui iubeo exheredo sum is qui pater proditio reus non adsum , tu autem non adsum ; . 
 hic propositio necessarius sequor lex laudatio et is qui non adsum uituperatio . 
 adhuc uersor in confiteor ; redeo animus ad petitor : numquid non hic cogito necesse sum nisi qui sum plane hebes : ; si lex obsto , nullus lis sum , inanis iudicium sum : atquus et lex sum et hic qui is punio ab rusticus facio extra dubitatio sum ; . 
 quis ergo dico ? 
 ; rusticus sum ; . 
 si lex [ sum ] omnis complector , nihil prosum : quaero ergo num infirmo in aliqui pars lex possum . 
 quis alius ( saepe dica ) natura permitto quam ut cum uerbum contra sum de uoluntas quaero ? 
 generalis igitur quaestio , uerbum an uoluntas sum sto ; sed hic in communis de ius omnis disputo semper neque umquam satis iudicatum sum . 
 Quaero igitur in hic ipse qui consisto , an aliquis inuenio possum quod scribo aduersor . 
 ; ergo quisquis non adsum , exhes sum ? 
 quisquis sine exceptio ; ? 
 iam sui ille uel ultro offero argumentum : ; et infans ; ? 
 ( filius enim sum et non adsum ) : ; et qui absum et qui milito et qui in legatio sum ; ? 
 iam multum  sum : possum aliquis non adsum et heres sum . 
 transeo nunc idem ille qui hic cogito , ut aio Cicero , tibicino Latinus modo ad disertus : ; ut iste concedo , tu neque infans sum neque absum neque milito ; . 
 num alius occurro quam ille : ; sed rusticus sum ; ? 
 contra qui pala sum dico : ; ut ago non possum , adsideo possum ; , et uerus sum . 
 quare redeo rusticus ad animus lex lator : ; impietas punio uolo , ego autem impius non sum ; . 
 contra quod disertus ; tum impius facio ; inquam ; cum exheredatio mereo , licet tu postea uel paenitentia uel aambitus ad hic genus optio adduco ; . 
 praeterea ; propter tu damno sum pater , uideo enim de causa pronuntio ; . 
 ad hic rusticus : ; tu uero in causa damnatio sum , multus offendo , inimicitia domus contraho ; . 
 hic coniecturalis : ille quoque , qui color locus rusticus dico , pater sum talis consilium , ne uniuersus domus periculum subicio . 
 hic primus quaestio scriptum et uoluntas contineo . 
 intendo ultra animus , uideo que an aliquis inuenio praeterea possum . 
 qui is modo fio ? 
 sedulus imitor quaero , ut quaero doceo , et omitto speciosior stilis genus ad utilitas ego submitto disco . 
 omnis adhuc quaestio ex persona petitor ipse duco : cur non aliquis circa pater quaero ? 
 dico enim sum : ; quisquis non adsum , exhes sum ; . 
 cur non conor et sic quaero : ; num quicumque non adsum ; ? 
 facio hic saepe in is controuersia in qui peto in uinculum qui parens suus non alo , ut is qui testimonium in filius peregrinitas reus dico , is qui filius leno uendo . 
 in hic de qui loquor pater quis adpro possum ? 
 Damno sum . 
 Numquid igitur lex ad absoluo tantum pater pertineo ? 
 Durus primus frons quaestio . 
 non despero : credibilis sum hic uolo lex lator , ne auxilium liber innocens desum . 
 sed hic dico rusticus uerecundus sum , quia innocens sum pater fateor . 
 do alius argumentum controuersia : ; damno proditio cum aduoco exulo ; . 
 uix uideo possum fio ut poena filius in idem pater et si adsum et si non adsum constituo sum . 
 praeterea lex ad exul nullus pertineo ; non ergo credibilis sum de aduoco damno scribo : an possum enim bonus sum ullus exul ? 
 rusticus in uterque pars dubius facio : disertus et uerbum inhaereo , in qui nullus exceptio sum , et propter hic ipse poena sum constituo is qui non adfeo , ne periculum exilium deterreo aduocatio , et rusticus innocens non adsum dico . 
 ille protinus non [ is ] indignus quod adnoto , possum ex unus status duo generalis quaestio facio : an quisquis , an quicumque . 
 hic ex duo persona quaero sum . 
 ex tertius autem , qui sum aduersarius , nullus orior quaestio possum , quia nullus fio is de suus pars controuersia . 
 Nondum tamen cura deficio : iste enim omnis dico possum etiam non restituo pater . 
 neque statim eo tendo quod occurro ultro , ab rusticus restituo . 
 qui subtiliter quaero , aliquis specto ultra : nam , ut genus species sequor , ita genus species praecedo . 
 fingo ergo ab alius restituo : ratiocinatiuus siue collectiuus quaestio orior , an restitutio pro sublatio iudicium sum et proinde ualeo atque si iudicium non sum ? 
 ubi tempto rusticus dico ne impetro quidem aliter possum suus restitutio unus praemium nisi pater proinde atque si accuso non sum reuoco , qui res advocatus quoque poena , tamquam is non adsum , remisero . 
 tum uenio ad is qui primus occurro , ab rusticus sum restituo pater : ubi rursus ratiocinor an restitutor accipio debeo pro aduoco , quando is praestiti qui aduocatus peto , neque improbus sum pro similis accipio qui plus sum . 
 reliquus iam aequitas , uter iustior sum desiderium . 
 is ipse adhuc diuido : etiam si uterque totus sui uindico , nunc utique , cum alter semis , alter uniuersus frater excludo . 
 sed hic tracto etiam habeo magnus momentum apud iudex pater memoria , cum praesertim de bonus is quaero . 
 sum ergo coniectura qui mens pater intestatus  ; sed is pertineo ad qualitas : alter status instrumentum sum . 
 plerumque autem in finis causa de aequitas tracto , quia nihil libentior iudex audio . 
 aliquando tamen hic ordo muto utilitas , ut , si in ius minus fiducia sum , aequitas iudico praeparo . 
 nihil habeo ample quod in uniuersus praecipio . 
 nunc eo per singulus causa iudicialis pars , qui ut persequor ad ultimus species , is sum ad singulus lis controuersia que , non possum , ita in generalis scribo licet ut qui in quisque status frequenter incido trado . 
 et quia natura primus quaestio sum  sum , ab hic ordior . 
 coniectura omnis aut de res aut de animus sum . 
 uterque tres tempus , praetereo praesens sum . 
 de res et generalis quaestio sum et definio , is sum , et qui non contineo persona et qui contineo . 
 de animus quaero non possum nisi ubi persona sum et de facio consto . 
 ergo cum de res ago aut quis facio sum in dubius uenio aut quis fio aut quis sum sum , ut in generalis ; an atomus concursus mundus sum effectus , an prouidentia rego , an sum aliquando  ; : in definio ; an parricidium  Roscius ; , ; an regnum adfecto Manlius ; , ; an recte uerres sum accuso Q. Caecilius ; . 
 in iudicium praetereo tempus magis ualeo , nemo enim accuso nisi qui facio sum : nam qui fio et qui sum sum ex praetereo colligo . 
 quaero et unde quis orior , ut ; pestilentia ira deus an intemperie caelum an corrumpo aqua an noxius terra halitus ; , et qui causa factum , ut ; quare ad Troia quinquaginta rex navigo , ius iurandum adaco an exemplum moueo an gratificor Atris ; . 
 qui duo genus non multum inter sui disto . 
 is uero qui sum praesens tempus , si non argumentum , qui necesse sum praecedo , sed oculus deprehendo sum , non egeo coniectura , ut si apud Lacedaemonius quaero an Athenae murus fio . 
 sum et ille , qui possum uideo extra hic pono , coniectura genus , cum de aliquis homo quaero quis sum , ut sum quaesitum contra Urbinia heres is qui tamquam filius peto bonum figulus sum an Sosipater . 
 nam et substantia is sub oculus uenio , ut non possum quaero an sum , qui modo an ultra oceanus , neque quis sum neque qualis sum sed quis sum . 
 uerum hic quoque genus lis ex praetereo pendeo : ; an hic sum ex urbinia nascor Clusinius figulus ; . 
 sum autem talis etiam noster tempus controversia atque aliqui in meus quoque patrocinium incido . 
 Animus coniectura non dubius in omnis tempus cado : ; qui mens Ligarius in Africa sum ; , ; qui mens Pyrrhus foedus peto ; , ; qui modo fero sum Caesar si Ptolemaeus Pompeius occido ; . 
 quaero per coniectura et qualitas circa modus species numerus : ; an sol magnus quam terra , luna globosus an planus an acuo , unus mundus an plus ; . 
 item que extra naturalis quaestio : ; magnus bellum Troianus an Peloponnesius ; , ; qualis clipeus Achilles ; , ; an unus Hercules ; . 
 in is autem qui accusatio atque defensio consto , unus sum genus in qui quaero et de facio et de auctor : qui interim coniunctus quaestio habeo et uterque pariter nego , interim separo , cum et facio sum necne et , si de facio consto , ab qui facio sum ambigo . 
 ipse quoque facio aliquando simplex quaestio habeo , an homo pereo , aliquando duplico , ueneno an cruditas pereo . 
 alter sum genus de facio tantum , cum , si is certus sum , non possum de auctor dubito : tertius de auctor tantum , cum facio consto sed ab qui sum facio in controuersia uenio . 
 et hic qui tertius locus pono non sum simplex . 
 aut enim reus facio tantum modo sui nego aut alius facio dico . 
 sed ne in alter quidem transfero crimen unus forma sum . 
 interdum enim substituo mutuus accusatio , qui Graeci  uoco , noster quidam ; concertatiua ; : interdum in aliqui persona qui extra discrimen iudicium sum transfero , et alius certus , alius incertus : et cum certus , aut in extrarius [ uita ] aut in ipse qui pereo uoluntas . 
 in qui similis atque in antikategoriai persona causa ceterus comparatio sum , ut Cicero pro Uarenus in familia Ancharianus , pro Scaurus circa mors Bostas in mater auerto crimen facio . 
 sum etiam ille hic contrarius comparatio genus , in qui uterque ab sui facio sum dico , et ille in qui non persona inter sui sed res ipse collido , is sum non uter facio , sed uter facio sum . 
 cum de facio et de auctor consto , de animus quaero possum . 
 nunc de singulus . 
 cum pariter nego , hic modus : ; adulterium non committo ; , ; tyrannis non adfecto ; . 
 in caedes atque ueneficium causa frequens sum ille diuisio : ; non sum facio , et si facio sum ego non facio ; . 
 sed cum dico ; probus homo occido ; , accusator tantum pars sum , ab reus nihil dico contra praeter aliquis fortasse suspicio possum : qui spargo quam magis uarius oportet , quia , si unus aliquis adfirmo , probo sum aut causa periclitor . 
 nam cum inter is qui ab aduersarius et is qui ab nos propono sum quaero , uideo utique alter uerus ; ita  qui defendo relicus sum qui premo : ut cum quaero de ambiguus signum cruditas et uenenum , nihil tertius sum , ideo que uterque pars qui propono tueor . 
 interim autem ex res quaero ueneficium sum an cruditas , cum aliquis ex ipse citra persona quoque argumentum duco . 
 refero enim conuiuium praecedo an tristitia , labor an otium , uigilia an quies . 
 aetas quoque is qui pereo discrimen facio . 
 intersum subito deficio an longior ualetudo consumo sum : liberus adhuc in uterque pars disputatio si tantus subeo mors in quaestio uenio . 
 interim ex persona probatio res peto , ut propterea credibilis sum uenenum sum quia credibilis sum ab hic facio ueneficium , uel contra . 
 cum uero de reus et de facio quaero , naturalis ordo sum ut prior facio sum accusator probo , deinde ab reus facio . 
 si tamen plus in persona probatio habeo , conuerto hic ordo . 
 Defensor autem semper prior nego sum facio , quia si in hic pars uinco reliquus non necesse habeo dico : uinco supersum ut tueor sui possum . 
 illic quoque ubi de facio tantum controuersia sum , quod si probo non possum de auctor dubito , similiter argumentum et ex persona et ex res duco , sed in unus factum quaestio , sicut in ille controuersia ( utor sum enim et hic exemplum qui sum disco magis familiaris ) : ; abdico medicinus studeo . 
 cum pater is aegroto , despero de is ceterus medicus adhibeo sanaio sui dico si is potio ab sui do bibo . 
 pater accipio potio epoto pars dico uenenum sui do , filius quod relicus sum exhaurio : pater decedo , ille parricidium reus sum ; . 
 manifestus quis potio do : qui si uenenum sum , nullus quaestio de auctor ; tamen an uenenum sum ex argumentum ab persona duco colligo . 
 supersum tertius in qui facio sum consto aliquis , ab qui sum facio quaero . 
 qui res superuacuus sum pono exemplum , cum plurimus sum hic modus iudicium , ut homo occido sum manifestus sum uel sacrilegium committo , is autem qui arguo facio nego . 
 ex hic nascor anticategorium : utique enim facio sum conuenio , quod duo inuicem obicio . 
 in qui quidem genus causa admoneo Celsus fio is in forum non possum , quod nemo ignoro arbitror : de unus enim reus consilium cogo , et etiamsi qui sum qui inuicem accuso , alter iudicium praefero necesse sum . 
 Apollodorus quoque  duo sum controuersia dico , et sum res uerus secundum forensis ius duo litis . 
 possum tamen hic genus in cognitio uenio senatus aut princeps . 
 sed in iudicium quisque nihil intersum actio uter simul de uterque pronuntio an etiamsi de unus fero . 
 qui in genus semper prior debeo sum defensio , primus quia natura potior sum salus noster quam aduersarius pernicies , deinde qui plus habeo in accusatio auctoritas si prior de innocentia noster  , postremus qui ita demos duplex causa sum . 
 nam qui dico ; ego non occido ; , habeo reliquus pars ut dico ; tu occido ; : at qui dico ; tu occido ; , superuacuus habeo postea dico ; ego non occido ; . 
 hic porro actio consto comparatio : ipse comparatio non unus uia duco . 
 aut enim totus causa noster cum totus aduersarius causa compono aut singulus argumentum cum singulus . 
 qui uter sum facio non possum nisi ex ipse lis utilitas cognosco . 
 Cicero singulus pro Uarenus comparo in primus crimen : sum enim superior enim persona alienus cum persona mater temere comparo . 
 quare bonus sum , si facio possum , ut singulus uinco ab singulus : sed si quando in pars laboro , uniuersitas pugno sum . 
 et siue inuicem accuso , siue crimen reus citra accusatio in aduersarius uerto , ut Roscius in accusator suus , quamuis reus non facio , siue in ipse qui suus manus pereo dico facio deflecto , non aliter quam in is qui mutuus accusatio habeo uterque pars argumentum inter sui comparo . 
 is autem genus de qui nove dico non solum in schola saepe tracto , sed etiam in forum . 
 nam is sum in causa Naevius Arpinianus solum quaesio , praecipito sum ab is uxor an sui ipse suus spons iacio . 
 qui actio et quidem solus in hic tempus emitto , quod ipse ego facio duco iuvenalis cupiditas gloria fateor . 
 nam ceterus qui sub nomen meus fero neglegentia excipio in quaestus notarius corruptus minimus pars meus habeo . 
 sum et alius duplex coniectura , hic anticategoria diuersus , de praemium , ut in ille controuersia : ; tyrannus suspicor ab medicus suus do sui uenenum torqueo is , et cum is do sui pernego arcesso alter medicus : ille do is uenenum dico sed sui antidotum do , et do potio is , qui epoto tyrannus decedo . 
 de praemium duo medicus contendo ; . 
 nam ut illic facio in aduersarius transfero , ita hic sui uindico persona causa facultas tempus instrumentum testimonium comparo . 
 ille quoque , etiam si non sum anticategorium , similis tamen ratio tracto in qui citra accusatio quaero uter facio sum . 
 uterque enim pars suus expositio habeo atque is tueor , ut in lis Urbinianus petitor dico Clusinius figulus filius Urbinia acies uinco in qui sto fugio , iactaior que casus uarius , retinio etiam ab rex , tandem in Italia atque patria suus marginus uenio atque ibi agnosco : pollio contra seruio is Pisaurus dominus duo , medicina factito , manus mitto alienus sui familia uenalis inmisceo , ab sui rogo ut is seruio  . 
 nonne totus lis consto duo causa comparatio et coniectura duplex atque diuersus ? 
 qui autem accuso atque defendo , idem peto et infitior ratio sum . 
 duco coniectura primum ab praetereo : in hic sum persona causa consilium . 
 nam is ordo sum , ut facio uolo possum facio . 
 ideo que intuo ante omnis qualis sum de qui ago . 
 accusator autem sum efficio ut si quis obiico non solum turpis sum , sed etiam crimen de qui iudicium sum quam magis conuenio . 
 nam si reus caedo inpudex uel adulter uoco , laedo quidem infamia , minus tamen hic ad fides ualeo quam si audax petulans crudelis temerarius ostendo . 
 patronus , si facio possum , is ago sum ut obiectum uel nego uel defendo uel minuo : proximus sum ut ab praesens quaestio separo . 
 sum enim  non solum [ et ] dissimilis sed etiam aliquando contrarius , ut si reus furtum prodigus dico aut neglegens : neque enim uideo in idem et contemptus pecunia et cupiditas cado . 
 si desum hic remedium , ad ille declinor sum , non de hic quaero , neque is qui aliquis pecco utique committo omnis , et hic fiducia sum accusator falsus obicio , qui  et uulneraio reus  hic inuidia opprimo possum . 
 alium ab propositio accusator contra que is locus orior . 
 saepe ab persona prior duco argumentum defensor , et interim generaliter : incredibilis sum ab filius pater occido , ab imperator prodo hostis patria . 
 Facile respondeo , uel quod omnis scelus in malus cado ideo que saepe deprendo sum , uel quod indignus sum crimen ipse atrocitas defendo . 
 interim proprie , qui sum uarius : nam dignitas et tueor reus et nonnumquam ipse in argumentum factum conuerto , tamquam inde sum spes impunitas : proinde paupertas humilitas ops , ut quisque ingenium uolo sum , in diversus traho . 
 Probus uero mos et ante ago uita integritas numquam non multum profo . 
 si nihil obicio , patronus quidem in hic uehementer incumbo , accusator autem ad praesens quaestio de qui solus iudicium sum cognitio alligo , dico nemo non aliquando coepio pecco , neque pro encenium duco scelus primus . 
 hic in respondeo : sic autem praeparo actio primus iudex animus ut nolo potior obiceo quam non possum credo . 
 eo que satius sum omnis sui ante ago uita abstineo conuicium quam leuis aut friuolus aut manifesto falsus reus incesso , quia fides ceterus detraho : et qui nihil obicio omitto credo possum maledictum tamquam superuacuus , qui uanus congero confiteor unus in ante ago argumentum , in qui uinco quam taceo malui . 
 ceterus qui ab persona duco soleo in argumentum locus expono . 
 proximus sum ex causa probatio , in qui hic magne specto : ira odium metus cupiditas spes : nam reliquus in hic species cado . 
 qui si quis in reus conuenio , accusator sum efficio ad quidquid facio causa ualeo uideo , is que qui in argumentum sumo augor : si paruus , illic confero sum oratio , aut aliquis fortasse lateo sum , aut nihil ad res pertineo cur facio si facio , aut etiam dignior sum odium scelus qui non habeo causa . 
 patronus uero , quotiens possum , insto hic locus , ut nihil credibilis sum facio sum sine causa . 
 quod Cicero vehemente in multus oratio tracto , praecipue tamen pro Uarenus , qui omnis alius premo ( nam et damno sum ) . 
 at si propono cur facio sum , aut falsus causa aut leuis aut ignotus reus dico . 
 possum autem sum aliqui interim ignotus : an heres habeo , an accuso sum is ab qui dico occido . 
 si alius deficio , non utique specto sum causa , nam qui possum reperio qui non metuo odo spero , plurimus tamen hic saluus innocentia facio . 
 Neque ille sum omitto , non omnis causa in omnis persona ualeo : nam ut aliquis sum furor causa paupertas , non sum idem in curius Fabricius que momentum . 
 de causa prior an de persona dico sum quaero , uarius qui sum ab orator facio , ab Cicero etiam praelata frequenter causa . 
 ego si neuter lis condicio praepondero secundum natura uideo incipio ab persona . 
 nam hic magis generalis sum rectus que diuisio : an ullus crimen credibilis , an hic . 
 possum tamen is ipse , sicut  ,  utilitas . 
 neque tantum causa uoluntas sum quaero , sed interim et error , ut ebrietas ignorantia . 
 nam ut hic in qualitas crimen eleuo , ita in coniectura premo . 
 et persona quidem nescio an umquam , utique in uero actus res , possum incido de qui neuter pars dico : de causa frequenter quaero nihil attineo , ut in adulterium , ut in furtum , quia ille per sui ipse crimen sui cum habeo . 
 post hic intuendus uideo et consilium , qui late pateo : an credibilis sum reus spero is ab sui scelus efficio possum ; an ignoro cum facio ; an etiam si ignoro non sum absoluo uel poena leuis transigo uel tardior uel ex qui parum incommodum consequor quam ex facio gaudium uideo ; an etiam tantus putavi poena subeo ? 
 post hic , an alius tempus et aliter facio uel facile uel securius possum , ut dico Cicero pro Milo enumero plurimus occasio qui ab is Clodius impunis occido possum . 
 praeterea cur potissimum ille locus , ille tempus , ille modus sum adgredior , qui et ipse diligenter tracto pro idem locus , an etiam , si nullus ratio duco sum , impetus rapio sum et absque sententia ( nam uulgo dico scelus non habeo consilium ) , an etiam consuetudo pecco sum ablatus . 
 excutio primus pars ; an uolo ; , sequor ; an possum ; . 
 hic tracto locus tempus , ut furtum in locus clusus frequens , tempus uel diurnus , cum testis plus , uel nocturnus , cum magnus difficultas . 
 inspicio itaque difficultas occasio , qui sum multus ideo que exemplum non egeo . 
 hic sequor locus talis sum ut si fio non possum tollo sum lis , si possum sequor quaestio an facio . 
 sed hic etiam ad animus coniectura pertineo : nam et ex hic colligo an speraveo . 
 ideo specto debeo et instrumentum , ut Clodius atque Milo comitatus . 
 quaestio ; an facio ; incipio ab secundus tempus , is sum praesens aut [ deinde ] coniunctum , qui sum sonus clamor gemitus : deinde insequor latitatio metus , similis . 
 hic accedo signum , de qui tracto sum , uerbum etiam et facio ,  antecedo quaequi insequor sum . 
 hic aut noster sum aut alienus . 
 sed uerbum nos magis noceo et minus [ magis ] prosum noster quam alienus , magis prosum et minus noceo alienus quam noster . 
 facio autem interim magis prosum noster , interim alienus , ut si quis qui pro nos sum aduersarius facio : semper uero magis noceo noster quam alienus . 
 sum et ille in uerbum differentia , qui aut aperio sum aut dubius . 
 seu noster siue alienus sum , infirmior in uterque sum necesse dubius : tamen noster saepe nos noceo , ut in ille controuersia : ; interrogo filius ubi sum pater , dico : ubicumque sum , bibo ; at ille in puteo morior sum inuenio ; . 
 Alienaor qui sum dubius numquam possum noceo nisi aut incertus auctor aut mortuus . 
 ; nox audio uox sum : caueo tyrannis ; , et ; interrogo qui ueneno morior respondeo : non expedio tu scio ; . 
 nam si sum qui possum interrogo , soluo ambiguitas . 
 cum autem dico facio que noster defendo solus animus possum , alienus uarius refuto . 
 de unus quidem maximus genus coniecturalis controuersia loquor uideo , sed in omnis aliquis ex hic cado . 
 Nam furtum , deposo , credo pecunia et ab facultas argumentum uenio ( ; an sum qui depono ; ) et ab persona ( ; an ullus depono apud hic uel hic credo credibilis sum , an petitor calumnior , an reus infitiator sum uel fur ; ) . 
 sed etiam in furtum reus sicut in caedes quaero de facio et de auctor . 
 Credo et depono duo quaestio , sed numquam  , an do sum , an reditus . 
 habeo aliquis proprius adulterium causa , quod plerumque duo discrimen sum et de uterque uita dico , quamquam et is quaero , an uterque pariter defendo oportet . 
 qui res consilium nascor ex causa : nam si adiuvao pars alter , coniungo , si noceo , separo . 
 ne quis autem ego puto temere excido quod plerumque duo crimen sum adulterium , non semper dico , possum accuso solus mulier incertus adulterium : ; munus domi inuenio sum , pecunia qui auctor non exsto , codicillus dubius ad qui scribo ; . 
 in falso quoque ratio similis : aut enim plus in culpa uoco aut unus . 
 et scriptor quidem semper tueor signator necesse habeo , signator scriptor non semper , nam et decipio possum . 
 is autem qui hic adhibeo et qui is facio dico et scriptor et signator defendo . 
 idem argumentum locus in causa proditio et adfecto tyrannis . 
 uerum ille schola consuetudo eo in forum possum noceo , quod omnis qui in thema non sum pro nos duco . 
 adulterium obico : ; qui testis ? 
 qui index ; ? 
 proditio : ; qui pretium ? 
 quis conscius ; ? 
 uenenum : ; ubi emo ? 
 ab qui ? 
 quando ? 
 quantus ? 
 per qui do ; ? 
 pro reus tyrannis adfecto : ; ubi sum arma ? 
 qui contraho satelles ; ? 
 neque hic nego sum dicendus et ipse utor pro pars suscipio : nam et in forum aliquis , quando aduersarius probo non possum , desidero . 
 sed in forum tantus ille facilitas olim desidero , ubi non fere causa ago ut non aliquis ex hic aut plus pono . 
 hic similis sum qui in epilogus quidam qui uolo liber parens nutrix accommodo : nisi qui magis concedo is qui non sum pono desidero quam dico . 
 de animus qui modus quaero satis dico sum , cum ita diuido : an uolo , an possum , an facio . 
 Nam qui uia tracto an uolo , idem qui animus facio : is enim sum , an male facio uolo . 
 ordo quoque res aut adfero aut detraho fides : multo scilicet magis res prout pono congruo aut repugno . 
 sed hic nisi in ipse complexus causa non deprehendo . 
 Quaero tamen semper quis quisque conecto et quis consentio . 
 sequor coniectura finitio ; nam qui non possum dico nihil facio , proximus habeo ut dico non is facio qui obicio . 
 itaque plus in lex idem qui coniectura uersor , defensio tantum genus muto , ut in furtum depono adulterium . 
 Nam qui ad modus dico ; non facio furtum ; , ; non accipio depono ; , ; non committo adulterium ; , ita ; non sum hic furtum ; , ; non sum hic infitiatio ; , ; non sum hic adulterium ; . 
 interim ab qualitas ad finitio descendo ut in actio dementia , malus tractatio , res publicus laesus : in qui si recte facio sum qui obicio dico non possum , ille succurro : ; non sum hic demens sum , male tracto , res publica [ uerbum ] laedo ; . 
 finitio igitur sum res proposio proprius et dilucidus et breuiter comprensus uerbum enuntiatio . 
 consto magne , sicut sum dico , genus species differo proprius : ut si finio equus ( noto enim magis utor exemplum ) , genus sum animal , species mortalis , differo inrationalis ( nam et homo mortalis sum ) , proprius hinnio . 
 hic adhibeo oratio plus causa . 
 nam tum sum certus de nomen sed quaero qui res is subicio sum , tum res sum manifestus sed qui nomen consto , de res dubius sum , interim coniectura sum , ut si quaero quis sum deus . 
 nam qui nego deus sum spiritus omnis pars inmixtus , non hic dico , falsus sum divinus ille natura appellatio , sicut Epicurus , qui humanus is forma locus que inter mundus do . 
 nomen uterque unus utor , uter sum in res coniecto . 
 interim qualitas tracto , ut ; quis sum rhetoricus , uolo persuado an bene dico scientia ; . 
 qui genus sum in iudicium frequentus . 
 sic enim quaero an deprehendo in lupanar cum alienus uxor adulter sum : quia non de appellatio sed de uis factum is ambigo , an omnino pecco ; nam si pecco , non possum sum alius quam adulter . 
 diversus sum genus cum controuersia consisto in nomen qui pendeo ex scribo , neque uersor in iudicium nisi propter uerbum qui lis facio : an qui sui interficio homicida sum , an qui tyrannus in mors compello tyrannicida , an carmen magus ueneficium . 
 res enim manifestus sum scio que non idem sum occido sui quod alius , non idem occido tyrannus qui compello ad mors , non idem carmen atque mortifer potio , quaero tamen an idem nomen appellandus sum . 
 quamquam autem dissentio uix audeo ab Cicero , qui multus sequor auctor dico finitio sum de idem et de alter ( semper enim nego aliqui sum nomen dico quod sum potior ) , tamen equidem tres habeo uelut species . 
 nam interim conuenio solum quaero an hic sum , ut an adulterium in lupanar . 
 cum hic nego , non necesse sum dico quis is uoco , quia totus crimen infitior . 
 interim quaero hic an hic : furtum an sacrilegium ( non quin sufficio non sum sacrilegium , sed quia satius sum dico quis sum alius ) ; qui in locus uterque finio sum . 
 interim quaero in res species diuersus , an et hic et hic idem modus sum appello , cum res uterque habeo suus nomen , ut amatorium , uenenum . 
 in omnis autem hic genus lis quaero an etiam hic , quia nomen de qui ambigo utique in alius res certus sum . 
 ; sacrilegium sum res sacer de templum surripeo : an et priuo ; ? 
 ; adulterium cum alienus uxor domi coeo : an et in lupanar ; ? 
 ; tyrannicidium occido tyrannus : an et in mors compello ; ? 
 ideo que syllogismus , de qui postea dica , uelut infirmus sum finitio , quia in hic quaero an idem sum hic res nomen qui alter , ille an proinde habendus sum hic [ autem ] atque ille . 
 sum et talis finitio diuersitas , ut qui idem sentio non idem uerbum comprehendo , ut ; rhetoricus sum bene dico scientia ; , et idem ; bene inveniendo ; et ; bene enuntio ; et ; dico secundum uirtus oratio ; et ; dico quod sum officium ; : atque provideo ut sum officium sensus non pugno comprehensio dissentio . 
 sed de hic disputo , non litigo . 
 opus sum aliquando finitio obscurior et ignotus uerbum : quis sum clarigatio , erctus cio , interim nosco nomen [ uideo ] : quis sum penus , quis litus . 
 qui uarietas efficio ut is quidam coniectura , quidam qualitas , quidam legitimus quaestio subicio . 
 quidam ne placeo quidem omnino subtilis hic et ad mos dialecticus formo conclusio , ut in disputatio potior arguo uerbum cavillatrix quam in orator officium multus affero momentum . 
 licet enim ualeo in sermo tantum ut constrico uinculum suus is qui respondeo sum uel tacio uel etiam inuitus is qui sum contra cogo fateor , non idem sum tamen is in causa utilitas . 
 Persuadendus enim iudex sum , qui , etiam si uerbum deuinco sum , tamen nisi ipse res accesso taceo dissentio . 
 ago uero qui tantus sum hic praecido comprehensio necessitas ? 
 an , si non dico ; homo sum animal mortalis rationalis ; , non possum , expono tot corpus animus que proprietas , late oratio duco uel a s is uel ab mutus discerno ? 
 quis qui neque unus modus definio res idem ( ut facio Cicero : ; quis sum enim uulgo ? 
 uniuersus ; ) , et latior uarius que tractatus , ut omnis orator plerumque facio : rarissimus enim apud is reperio ille ex consuetudo philosophus duco seruitus ( sum certe seruitus ) ad certus sui uerbum adstringo , is que facio in liber Cicero de orator ueto M. Antonius . 
 nam sum etiam periculosus , cum , si unus uerbum sum erro , totus causa cado uideo , bonus qui sum medius ille uia , qui utor Cicero pro Caecina , ut res propono , uerbum non periclitor : ; etenim , recuperator , non is solus uis sum qui ad corpus noster uita que peruenio , sed etiam multo magnus is qui periculum mors iniecto formido animus perterreo locus saepe et certus status demoueo ; ; aut cum finitio praecedo probatio , ut in Philippicus Cicero Seruius sulpicium occido ab Antonius colligo et in clausula demos ita finio : ; is enim prŏfectus mors affero qui causa mors sum ; . 
 non nego tamen hic quoque ut expedio causa sum faciendus , et si quando firmus comprehendo possum breuis complexus uerbum finitio , sum is tum elegans , tum etiam fortus , si modo sum ille inexpugnabilis . 
 is certus ordo sum : quis sum , an hic sum , et in hic fere labor magnus sum , ut finitio confirmo , quam ut res finitio adplico . 
 in is ; quis sum ; duplex opus sum : nam et noster confirmandus sum et aduersus pars destruo finitio . 
 ideo que in schola , ubi nos ipse fingo contradictio , duo pono debeo finis qualis utrimque sum bonus possum . 
 at in forum provido num forte superuacuus et nihil ad causa pertineo an ambiguus an contrarius an communis sum finitio , qui nihil accido nisi ago culpa possum . 
 ut recte autem finio ita fio si prior in animus constituo quis uolo efficio : sic enim accommodo ad uoluntas uerbum possum . 
 Atque ut ab notissimus exemplum , qui sum res lucidus , non recedo : ; qui priuo pecunia de templum surripio , sacrilegium reus sum ; : culpa manifestus sum , quaestio [ sum ] an hic crimen nomen qui sum in lex conuenio . 
 ergo ambigo an hic sacrilegium sum . 
 accusator , quia de templum surripio sum pecunia , utor hic nomen : reus , quia priuo  , nego sum sacrilegium , sed furtum fateor . 
 actor ergo ita finio : ; sacrilegium sum surripo aliquis de sacer ; ; reus : ; sacrilegium sum surripo aliquis sacer ; . 
 uterque finitio alter impugno . 
 is duo genus euerto , si aut falsus sum aut parum plenus . 
 nam ille tertius nisi stultus non accido , ut nihil ad quaestio pertineo . 
 [ falsus sum si dico ; equus sum animal rationalis ; : nam sum equus animal , sed inrationalis . 
 qui autem communis cum alius sum desino sum proprius ] . 
 hic reus falsus dico sum finitio accusator , accusator autem non possum dico falsus res , nam sum sacrilegium surripo aliquis sacer , sed dico parum plenus , adicio enim ; aut ex sacer ; . 
 Maximus autem usus in adprobandus refello que finis proprius atque differo , nonnumquam etiam etymologia . 
 qui tamen omnis , sicut in ceterus , confirmo aequitas , nonnumquam et coniectura mens . 
 ; etymologia magne rarus sum : ; quis enim sum alius tumultus nisi perturbatio tantus ut magnus timor orior ? 
 unde etiam nomen duco sum tumultus ; . 
 circa proprius atque differentia magnus subtilitas , ut cum quaero an addico , qui lex seruio donec solvo iubeo , seruus sum . 
 alter pars finio ita : ; seruus sum qui sum ius in seruitus ; , alter : ; qui in seruitus sum is ius qui seruus ; , aut , ut antiquus dico , ; qui seruitus seruio ; . 
 qui finitio , etiam si disto aliquis , nisi tamen proprius et differo adiuuo , inanis sum . 
 dico enim aduersarius seruio is seruitus aut is ius qui seruus . 
 uideo ergo proprius et differentia , qui liber quintus leuiter in transitus attingo . 
 seruus cum manus mitto fio libertinus , addico recipio libertas ingenuus : seruus inuito dominus libertas non consequor , addico consequor : ad seruus nullus lex pertineo , addico lex habeo : proprius liber , qui nemo habeo nisi liber , praenomen nomen cognomen tribus ; habeo hic addico . 
 excutio ; quis sum ; , prope perago sum quaestio ; an hic sum ; : is enim ago , ut sum causa noster conuenio finitio . 
 potentissimus sum autem in is qualitas : an amor insania . 
 huc pertineo probatio qui Cicero dico proprius sum finitio , ex antecedo consequor adiungo repugno causa efficio , similis , de qui argumentum natura dico sum . 
 breuiter autem pro Caecina Cicero initium causa efficio antecedo consequentia complector sum : ; quis igitur fugio ? 
 propter metus . 
 quis metuo ? 
 uis uidelicet . 
 possum igitur principium nego cum extremus concedo ; ? 
 sed similitudo quoque usus sum : ; qui uolo in bellum appello , is in otium non appello ; ? 
 sed etiam ex contrarius argumentum duco , ut si quaero [ an ] amatoris uenenum sum necne , quia uenenum amatoris non sum . 
 ille alter genus qui sum manifesto adulescens meus ( meus enim semper adulescens puto ) , hic quoque fictus controversia utor exemplum . 
 Iuvenes qui conviuo soleo constituo ut in litus ceno : unus , qui cena desum , nomen tumulus qui exstruo inscribo . 
 pater is , ab transmarinus peregrinatio cum ad litus idem adpello , lectus nomen suspendo sui . 
 dico is causa mors sum . 
 hic finitio sum accusator : ; per qui facio sum ut quis pereo , causa mors sum ; , res : ; qui facio quis scio per qui pereo homo necesse sum ; . 
 remotus finitio accusator sat sum dico : ; causa mors sum , per uos enim facio sum ut homo pereo : quia nisi uos ille facio uiuo ; . 
 contra : ; non statim per qui facio sum ut quis pereo is damno debeo , ut accusator , testis , iudex res capitalis . 
 neque undecumque causa fluo , ibi culpa sum : ut si quis profectio  aut amicus arcesseo trans mare et is naufragium pereo , ad cena  et is cruditas illic contraho  . 
 nec sum in causa mors solum adulescens facio , sed credulitas senus , in dolor ferendus infirmitas : denique si fortis sum aut prudentus uiuo . 
 neque malus mens facio , et ille possum uel ex locus tumulus uel ex opus tumultuarius suspicor non sum monumentum . 
 qui ergo punio debeo in qui omnis sum homicida praeter manus ; ? 
 sum interim certus finitio , de qui inter uterque pars conuenio , ut Cicero dico : ; maiestas sum in imperium atque in nomen populus Romanus dignitas ; : quaero tamen an maiestas minuo sum , ut in causa Cornelius quaesio sum . 
 sed hic , etiam si uideo possum finitiuus , tamen quia de finitio non ambigo iudicatio sum qualitas , atque ad is potior status reduco : ad qui forte quidem uenio mentio , sed sum ordo proximus locus . 
 sum autem qualitas alius de summus genus atque is quidem non simplex . 
 nam et qualis sum quisque res natura et qui forma quaero : an inmortalis anima , an humanus species deus , et de magnitudo atque numero : quantus sol , [ et ] an unus mundus . 
 Qui omnis coniectura quidem colligo , quaestio tamen habeo in is , qualis sum . 
 hic et in suasoria aliquando tracto soleo , ut , si Caesar delibero an Britannia impugno , qui sum Oceanus natura , an Britannia insula ( nam tum ignoro ) , quantus in is terra , qui numerus miles adgredior in consilium fero sum . 
 idem qualitas succedo faciendus atque non faciendus , adpetendus uitandus : qui in suasorius quidem magne cado , sed in controuersia quoque sum frequentia , hic solus differentia , qui illic de sum , hic de facio ago . 
 item demonstrativus pars omnis sum in hic status : facio sum consto , qualis sum facio quaero . 
 lis sum omnis aut de praemium aut de poena aut de quantitas is . 
 Genus causa aut simplex aut comparatiuus : illic quis aequum , hic quis aequior aut quis aequus sum excutio . 
 cum de poena iudicium sum , ad pars is qui causa dico aut defensio sum crimen aut inminutio aut excusatio aut , ut quidam puto , deprecatio . 
 defensio longe potentissimus sum qui ipse [ et ] facio qui obicio dico honestus sum . 
 abdico aliquis qui inuito pater milito , honor peto , uxor duco : tueor quod facio . 
 hic pars uoco Hermagoreus ko '  , ad intellego is nomen refero : latine ad uerbum tralo non inuenio , absoluo appello . 
 sum enim de res solus quaestio , iustus sum is necne . 
 iustus omnis contineo natura uel constitutio . 
 natura , qui facio secundum quisque res dignitas . 
 hinc sum pietas fides continentia et alius . 
 adicio et is qui sum par . 
 uerum is non temere intuo sum : nam et uolo contra uis et talio nihil habeo aduersus is qui prior facio iniustus , et non , quoniam res par sum , etiam is sum iustus qui antecedo . 
 ille utrimque iustus : idem lex , idem condicio ; atque forsitan ne sum quidem par qui ullus pars sum dissimilis . 
 constitutio sum in lex mos iudico pactum . 
 alter sum defensio genus in qui facio per sui inprobabile adsumptus extrinsecus auxilium tueor : is uoco kat ' antithesinio . 
 latine hic quoque non ad uerbum transfero , adsumptiuus enim dico causa . 
 in qui genus fortus sum si crimen causa factum tueor , qualis sum defensio Orestes Horatius Milo . 
 Antenklema dico , quia omnis noster defensio consto is accusatio qui uindico : ; occido sum sed latro ; , ; excaeco sed raptor ; . 
 sum et ille ex causa factum duco defensio prior contrarius , in qui neque factum ipse per sui , ut in absoluo quaestio , defendo , neque ex contrarius factum , sed in aliquis utilitas aut res publicus aut homo multus aut etiam ipse aduersarius , nonnumquam et noster si modo is sum qui facio noster causa fas sum : qui sub extrarius accusator et lex ago prosum numquam possum , in domesticus disceptatio possum . 
 nam et filius pater in iudicium abdicatio et maritus uxor si malus tractatio accuso et pater filius si dementia causa sum non inuerecundus dico multus suus intersum . 
 in qui tamen incommodum uitans bonus quam commodus peto sum causa . 
 qui similis etiam in uerus res quaestio tracto . 
 nam qui in schola abdico , hic in forum exheredo ab parens et bonus apud centumuir repeto ratio sum : qui illic malus tractatio , hic res uxoria , cum quaero uter culpa diuortium facio sum : qui illic dementia , hic peto curator . 
 subiaceo utilitas etiam ille defensio , si peius aliquis sum sum . 
 nam in comparatio malus bonum locus optineo leuiter , ut si Mancinus foedus Numantinus sic defendo , quod pereo nisi is facio sum sum exercitus . 
 hic genus antistasis Graecus nomino , comparatiuus noster uoco . 
 hic circa defensio factum : qui si neque per sui ipse neque adhibeo auxilium do , proximus sum in alius transfero crimen , si possum . 
 ideo que etiam in hic qui citra scribo sum status uideo sum cado tralatio . 
 interdum ergo culpa in homo relego , ut si TI . 
 Gracchus reus foedus Numantinus ( qui metus lex popularis fero in tribunatus uideo ) mitto sui ab imperator suus dico ; interim deriuo in res , ut si is qui testamentum quis iussus non facio dico per lex is fio non possum . 
 hic  dico . 
 hinc quoque excludo excusatio supersum . 
 is sum aut ignorantia , ut si quis fugitiuus stigma  eo que ingenuus iudicatum nego sui liber sum is scindo : aut necessitas , ut cum miles ad commeatus dies non adsum et dico sui flumen intercludo aut ualetudo . 
 fortuna quoque saepe substituo culpa . 
 nonnumquam male facio nos sed bonus animus dico . 
 uterque res multus et manifestus exemplum sum : idcirco non sum is necessarius expositio . 
 si omnis qui supra scribo sum desum , uideo an inmineo culpa possum . 
 hic sum ille qui ab quidam facio soleo status quantitas . 
 sed is cum sum aut poena aut honor , ex qualitas factum constituo , is que nos sub hic sum status uideo sicut is quoque qui ad numerus refero ab Graeci . 
 nam et pelicoteta et  dico , nos uterque appellatio unus complector . 
 ultimus sum deprecatio , qui genus causa plerusque nego in iudicium umquam uenio . 
 quin Cicero quoque pro Q. Ligarium idem testor uideo , cum dico : ; causa , Caesar , ago multus et quidem tu cum , dum tu in forum teneo ratio honor tuus , certe numquam hic modus : ignosco , iudex : erro , labor sum , non puto , si umquam posthac ; , et ceterus . 
 in senatus uero et apud populus et apud princeps et ubicumque suus ius clementia sum , habeo locus deprecatio . 
 in qui multum ualeo ex ipse qui reus sum hic tres : uita praecedo si innocens , si bene  ; spes in futurus innocenter  et in aliquis usus futurus ; praeterea , si uel alius incommodus uel praesens periculum uel paenitentia uideo satis poena do . 
 extra nobilitas dignitas , propinquus amicus . 
 in is tamen qui cognosco multus pono sum ; laus enim misericors potior quam reprensio dissolutum consequor sum . 
 uerum et in iudicium etiam si non totus genus causa , tamen ex pars magnus hic locus saepe tracto . 
 nam et diuisio frequens sum : etiam si facio , ignosco sum , is que in causa dubius saepe praeualeo , et epilogus omnis in idem fere materia uersor soleo . 
 sed nonnumquam etiam res totus hic summus constituo . 
 an uero si exheredo ab sui filius pater testor sum elogium propterea quod is meretrix amo , non omnis hic sum quaestio , an hic delictum pater debuo ignosco et centumvir tribuo debeo uenia ? 
 sed etiam in formula , cum poenarius sum actio , ita causa partio : an committo sum poena , an exigo debeo . 
 is autem , qui ille uideo , uerus sum , reus ab iudex hic defensio modo libero non possum . 
 de praemium autem quaero duo : an ullus sum dignus qui peto , an tantus ; ex duo , uter dignus , ex plus , qui dignus . 
 qui tractatus ex ipse mereo genus duco . 
 et intueor non res tantum , siue adlegandus siue comparo sum , sed persona quoque ( nam et multum intersum , tyrannus iuuenis occido an senex , uir an femina , alienus an coniunctus ) et locus multipliciter ( in ciuitas tyranna adsuetus an liber semper , in arx an domi ) et quomodo modo facio sum ( ferrum an ueneno ) ut qui tempus ( bellum an pax , cum depono sum is potestas an cum aliquis nosco scelus audeo . 
 ) habeo in mereo gratia periculum quoque et difficultas . 
 similiter liberalitas ab qui prŏfectus sum refero : nam in pauper gratus quam in diues , do beneficium quam reddo , pater quam orbus . 
 item in qui res do et qui tempus et qui animus , is sum , num in aliqui spes suus : similiter alius . 
 et ideo qualitas magne orator recipio opera , quia in uterque pars multus sum ingenium locus , neque usquam tantum adfectus ualeo . 
 nam coniectura extrinsecus quoque adductus frequenter probatio habeo et argumentum ex materia sumo ; qualis quisque uideo , eloquentia sum opus : hic regno , hic impero , hic solus vinco . 
 hic pars subiungo Uerginius causa abdicatio , dementia , malus tractatio , orbus nuptia indico . 
 nam et fere sic accido , invor que sum qui hic materia officium uoco . 
 sed alius quoque nonnumquam lex hic recipio status : nam et coniectura sum aliquando in plerusque hic ( cum sui uel non facio uel bonus mens facio contendo : qui genus exemplum sum multus ) et quis sum dementia atque malus tractatio finio . 
 nam ius lex plerumque quaestio praecurro soleo , et ex qui causa non facio status ; qui tamen facio defendo non possum , ius nitor : et quot et qui causa abdico non licet , et in qui crimen malus tractatio actio non do , et qui accuso dementia non permitto . 
 abdicatio forma sum duo : alter crimen perfectus , ut si abdico raptor adulter , alter uelut pendeo et adhuc in condicio pono , qualis sum in qui abdico filius quia non pareo pater . 
 ille semper asper abdico actio habeo ( inmutabilis sum enim qui facio sum ) , hic ex pars blandus et suadeo similis ( malo enim pater corrigo quam abdico ) ; at pro filius in uterque genus summitto sum et ad satis facio compositus . 
 ab qui dissentio scio qui libenter pater figura laedo : qui non audeo dico numquam sum facio - possum enim materia incido qui hic exigo : certe uitao sum quotiens aliter ago possum ; sed de figura alius liber tracto . 
 non dissimilis autem abdicatio actio sum malus tractatio [ actio ] : nam et ipse habeo idem in accusatio moderatio . 
 Dementia quoque iudicium aut propter is qui facio sum aut propter is qui adhuc fio uel non facio possum instituo . 
 et actor in is qui facio sum liber habeo impetus , sic tamen ut facio accuso , ipse pater tamquam ualetudo  misereo : in is uero qui liber mutatio sum diu rogo et suadeo et nove dementia ratio queror obsto non mos : qui quanto magis in praeteritum laudo , tantus facile probo morbus sum muto . 
 reus , quotiens causa patior , debeo sum in defensio modero , quia fere ira et concitatio furor sum similis . 
 omnis hic communis sum quod res non semper defensio factum , sed excusatio atque uenia frequenter utor . 
 sum enim domesticus disceptatio , in qui et semel pecco et per error et leuiter quam obicio absolutio nonnumquam sufficio . 
 sed alius quoque multus controuersia genus in qualitas cado . 
 Iniuria : quamquam enim reus aliquando facio nego , plerumque tamen hic actio facio atque animus contineo . 
 de accusator constituo , qui iudicium diuinatio uoco : in qui genus Cicero quidem , qui mando socius uerres defero , hic usus sum diuisio : spector ab qui magis ago uolo ii qui de ultio quaero , ab qui parum uolo is qui accuso . 
 frequentissima tamen hic sum quaestio , uter maior causa habeo , iter plus industria aut uis sum affero ad accusor , uter is fides melior facio . 
 tutela praeterea : in qui iudicium soleo quaero an alius de res qui de calculus cognosco oportet , an fides praesto debeo tantum , non etiam consilium et euentum . 
 qui similis sum male gesno procuratio , qui in forum negotium gero : nam et mandatum actio sum . 
 praeter hic fingo in schola et inscriptus maleficium , in qui aut hic quaero , an inscribo sum , aut hic , an maleficium sum , rarus uterque . 
 male gesno legatio apud Graeci et uer causa frequens , ubi ius locus quaero soleo an omnino aliter ago quam mando sum licet , et quo usque sum legatus ( quoniam alius in nuntio , alius in renuntio sum ) , ut in Heius , qui testimonium in uerres dico post perfero legatio . 
 plurimus tamen sum in is , qualis sum facio . 
 res publicus laesus : hic moueo quidem ille ius cavillatio : ; quis sum res publica laedo ; et ; laeso an non prosum ; et ; ab ipse an propter ipse laedo sum ; : in facio tamen multus sum . 
 Ingro quoque : in qui genus quaero an is cum qui ago accipio beneficium ( qui rarus nego sum : ingratus sum enim qui nego ) , quantum accipio , an reddideo ; an protinus qui non reddo ingratus sum , an possum reddo , an is qui exigo praesto debeo , qui animus do sum . 
 simplicior ille iniustus repudium , sub qui lex controversia ille proprius habeo , qui ad pars accuso defensio sum et defendo accusatio . 
 praeterea , cum quis ratio mors in senatus reddo , ubi unus quaestio sum ius , an is demos prohibendus sum qui morior uolo ut sui lex actio subtraho , ceterus qualitas . 
 fingo et testamentum , in qui de solus qualitas quaero , ut in controuersia qui supra expono , in qui de pars patrimonium quartus quam pater dignissimus ex filius relinquo contendo philosophus medicus orator . 
 qui idem accido si orbus nuptia indico par gradus et si inter propinquus de idoneus quaero . 
 sed ego neque omnis persequor materia in animus sum ( fingo enim adhuc possum ) , neque omnis is quaestio , quia positio muto ; hic tantum admiror , Flauus , qui apud ego summus sum auctoritas , cum ars schola tantum compono , tam angustus materia qualitas termino . 
 quantitas quoque , ut dico , etiam si non semper , plerumque tamen idem subiaceo , siue modus sum seu numerus . 
 sed modus aliquando consto aestimatio factum , quantus sum culpa quantumve beneficium , aliquando ius , cum is in controuersia uenio , qui quis lex punio uel honoro sum : stuprator decem mille do debeo , qui poena hic crimen constituo sum , an , quia sui stuprao suspendo , caput punio tamquam causa mors . 
 qui in genus fallo qui ita dico tamquam inter duo lex quaero : nam de decem mille nullus controuersia sum , qui non peto ; iudicium reddo an reus causa sum mors . 
 in coniectura quoque idem species cado , cum perpetuo an quinquennalis sum exilium multo in controuersia uenio : nam an prudens caedes commiso quaero . 
 ille quoque qui ex numerus duco pendeo ex ius : ; an Thrasybulus triginta praemium debeo ; et ; cum duo fur pecunia  , separatim quadruplus quisque an duplus debeo ; . 
 sed hic quoque facio aestimo ; et tamen ius ipse pendeo ex qualitas . 
 qui neque facio sui nego neque alius sum qui facio dico neque facio defendo , necesse sum in suus ius consisto , in qui plerumque actio sum quaestio . 
 is non semper , ut quidam puto , iudicium antecedo , qualis sum praetor curiosus consilium cum de ius accusator ambigo , sed in ipse frequenter iudicium uersor . 
 sum enim duplex is disceptatio condicio , qui aut intentio aut praescriptio habeo controuersia . 
 atque sum qui praescriptio status facio , tamquam is non idem omnis qui ceterus lex quaestio contineo . 
 cum ex praescriptio lis pendeo , de ipse res quaero non sum necesse . 
 ignominiosus filius praescribo : de is solus iudicatio sum , an licet . 
 quotiens tamen possum , efficio sum ut de res quoque iudex bene sentio ; sic enim ius noster libentior indulgeo : ut in sponsio qui ex interdico facio etiam si non proprietas sum quaestio sed tantum possessio , tamen non solum possideo nos sed etiam noster possideo doceo oportet . 
 sed frequenter etiam quaero de intentio . 
 ; uir fortis opto quod uolo ; : nego ille do quidquid optavo : non habeo praescriptio , sed tamen uoluntas contra uerbum praescriptio modo utor . 
 in uterque autem genus status idem sum . 
 porro lex omnis aut tribuo aut adimo , aut honoro aut punio , aut iubeo aut ueto aut permitto . 
 Lis habeo aut propter sui ipse aut propter alter , quaestio aut in scribo aut in uoluntas . 
 scribo aut aperio sum aut obscurus aut ambiguus . 
 qui de lex dico , idem accipio uolo de testamentum pacio stipulatio , omnis denique scribo : qui de scribo , idem de uox . 
 et quoniam quattuor is genus quaestio uel status facio , singulus percurro . 
 scriptus et uoluntas frequentissimus inter consulo quaestio sum , et pars magnus controversum ius hinc pendeo . 
 Quominus parum is accido in schola mirus sum : ibi etiam ex industria fingo . 
 is genus unus sum in qui et de scribo et de uoluntas quaero . 
 is tum accido cum sum in lex aliquis obscuritas . 
 in is aut uterque suus interpretatio confirmo , aduersarius subuerto , ut hic : ; fur quadruplus soluo : duo surripio pariter decem mille : peto ab uterque quadrageni , ille postulo ut uiceni confero ; . 
 nam et actor dico hic sum quadruplus qui peto , et res hic quod offero : uoluntas quoque utrimque defendo . 
 aut cum de alter intellectus certus sum , de alter dubius : ; ex meretrix nascor ne contionor : qui filius habeo prosto coepio : prohibeo adulescens contio ; . 
 nam de is filius qui ante partus meretrix sum certus sum : an idem hic causa sum dubius sum , quamquam ex hic nascor sum , et hic meretrix sum . 
 soleo et ille quaero , qui refero qui scribo sum : ; bis de idem res ne sum actio ; : is sum , hic ; bis ; ad actor an actio . 
 hic ex ius obscurus . 
 Alter genus sum ex manifesto : qui qui solum uideo , hic status planus et uoluntas appello . 
 in hic alter pars scribo nitor , alter uoluntas . 
 sed contra scribo tres genus occurro . 
 unus sum in qui ipse pateo semper is seruo non possum : ; liber parens alo aut uincio ; : non enim alligo infans . 
 hinc sum ad alius transitus et diuisio : ; num quisquis non aluo ? 
 num hic ; ? 
 propter hic quidam talis genus controuersia in qui nullus argumentum sum qui ex lex ipse peto possum , sed de is tantum de qui lis sum quaero sum . 
 ; peregrinus si murus escendo caput punio . 
 cum hostis murus escendo , peregrinus is depello : peto ad supplicium ; . 
 non sum hic separo quaestio : ; an quisquis , an hic ; , quia nullus possum adfero argumentum contra scribo uehementior eo qui in lis sum , sed hic tantum , an ne servo quidem ciuitas causa . 
 ergo aequitas et uoluntas pugno . 
 Fierior tamen possum ut ex alius lex exemplum duco , per qui appareo semper sto scribo non possum , ut Cicero pro Caecina facio . 
 Tertius cum in ipse uerbum lex reperio aliquis per qui probo alius lex lator uolo , ut in hic controuersia : ; qui nox cum ferrum deprendo sum , alligo : cum anulus ferreus inuenio magistratus alligo ; ; hic , quia sum uerbum in lex ; deprendo ; , satis etiam significo uideo non contineo lex nisi noxius ferrum . 
 sed ut qui uoluntas nitor scribo quotiens possum infirmo debeo , ita qui scribo tueor adiuuo sui etiam uoluntas tempto . 
 in testamentum et ille accido , ut uoluntas manifestus sum , scribo nihil sum , ut in iudicium curianus , in qui nosco L. Crassus et Scaeuola sum contentio . 
 substituo heres sum si postuo ante tutela suus annus decedo : non sum nascor : propinquus bonum sui uindico . 
 quis dubito quin is uoluntas sum testor ut is non no filius heres sum qui mortuus ? 
 sed hic non scribo . 
 is quoque qui hic contrarius sum accido nuper , ut sum scribo qui appareo scriptor nolo . 
 qui sestertium nummus quinque mille lego , cum emendo testamentum , tollo sestertius nummus ; argentum pondus ; pono , ; quinque mille ; maneo . 
 appareo tamen ; quinque pondus ; do uolo , quia ille in argentum legatus modus et inauditus sum et incredibilis . 
 sub hic status generalis sum quaestio , scribo an uoluntas sto sum , qui sum scribo uoluntas : tractatus omnis qualitas aut coniectura , de qui satis dico arbitror . 
 proximus sum de lex contrarius dico , quia inter omnis ars scriptor consto in antinomia duo sum scribo et uoluntas status : neque inmerito , quia , cum lex lex obsto , utrimque contra scribo dico et quaestio sum de uoluntas ; in uterque is ambigo , an utique ille lex sum utor . 
 Omnis autem manifestus sum numquam sum lex lex contrarius ius ipse , quia , si diversus ius sum , alter alter abrogo , sed is casus collido et euentus . 
 collido autem aut par inter sui , ut si optio  et uir fortis comparo , uterque datum quod uolo peto potestas : hic mereo tempus praemium conlatio sum : aut sui cum ipse , ut duo fortis , duo tyrannicida , duo rapio , in qui non possum sum alius quaestio quam tempus , uter prior sum , aut qualitas , uter iustus sum petitio . 
  quoque lex confligo aut similis aut impar . 
 similis alius qui etiam citra aduerto lex contradico possum , ut in hic controuersia : ; magistratus ab arx ne discedo . 
 uir fortis uel alius nullus obsto quaero possum an quidquid  accipio debeo , et in magistratus multus dico qui scribo expugno , si incendium in arx sum , si in hostis decurro . 
 alius contra qui nihil oppono possum nisi lex alter : ; tyrannicidae imago in gymnasium pono . 
 mulier imago in gymnasium ne pono . 
 mulier tyrannus occido ; . 
 nam neque mulier imago ullus alius casus pono possum neque  ullus alius casus summoueo . 
 impar sum cum alter multus qui oppono possum , alter [ si ] nihil nisi qui in lis sum , ut cum uir fortis impunitas desertor peto . 
 nam contra lex uir fortis , ut supra ostendo , multus dico , aduersus desertor scribo non possum nisi optio subuerto . 
 item aut confesto ex uterque pars ius sum aut dubius . 
 si confesdeo sum , hic fere quaero : uter lex potens , ad deus pertineo an ad homo , res publica an priuatus , de honor an de poena , de magnus res an de paruus , permitto an ueto an impero . 
 soleo tracto et uter sum antiquus : sed uelut potentus uter minus perdo , ut in desertor et uir fortis , qui ille non occido lex totus tollo , occido sum reliquus uir fortis alius optio . 
 plurimus tamen sum in hic , uter facio sum melior atque aequior : de qui nihil praecipio nisi propono materia possum . 
 si dubius , aut alter aut inuicem uterque de ius fio controuersia , ut in res talis : ; pater in filius , patronus in libertus manus iniectio sum , libers heres sequor : libertus filius quidam facio heres : inuicem peto manus iniectio ; ; et pater nego ius pater ille sum , quia ipse in manus patronum sum . 
 duplico lex sicut duo collido , ut ; nothus ante legitimus nascor legitimus sum , post legitimus tantum ciuis ; . 
 qui de lex , idem de senatus consultum dico sum . 
 qui aut inter sui pugno aut obsto lex : non tamen alius sum is status nomen . 
 syllogismus habeo aliquis similis scribo et uoluntas , quia semper pars in is alter scribo nitor ; sed hic intersum , qui illic dico contra scribo , hic supra scribo : illic qui uerbum defendo hic ago , ut fio utique qui scribo sum , hic ne alius quam scribo sum . 
 is nonnullus etiam cum finitio coniunctio : nam saepe , si finitio infirmus sum , in syllogismus delabor . 
 sum enim lex : ; uenefica caput punio . 
 saepe sui uero maritus uxor amatorius do , idem repudio : per propinquus rogo ut redeo non sum reuertor : suspendo sui maritus . 
 mulier ueneficium rea sum ; . 
 fortissimus sum actio dico amatorium uenenum sum : is sum finitio . 
 quod si parum ualeo , facio syllogismus , ad qui uelut remitto prior contentio uenio : an proinde punio debeo atque si uir ueneno neco . 
 ergo hic status duco ex is qui scribo sum is qui incertus sum : qui quoniam ratio colligo , ratiocinatiuus dico . 
 in hic autem fere species uenio : an qui semel ius sum , idem et saepe : ;  damno et praecipito de saxum uiuo : repeto ; . 
 an quod in unus , et in plus : ; qui duo unus tempus tyrannus occido , duo praemium peto ; . 
 an qui ante , et postea : ; raptor profugio , raptum nubo , reuerso ille peto optio ; . 
 an qui in totus , idem in pars : ; aratrum accipio pignus non licet ; uomeris accipio ; . 
 an qui in pars , idem in totus : ; lana eueho Tarentum non licet ; ouis eueho ; . 
 in hic syllogismus et scribo nitor : nam satis cautum sum dico . 
 ; postulo ut praecipito incestus : lex sum ; , et ; raptum optio peto ; , et ; in ouis lanus sum ; , similiter alius . 
 sed quia respondeo possum : ; non sum scribo ut bis praecipito damno , ut quandoque raptum opto , ut tyrannicida duo praemium accipio : nihil de uomer cautum , nihil de ouis ; , ex is quod manifestus sum colligo quod dubius sum . 
 maior pugna sum ex scribo duco qui scribo non sum : an quia hic , et hic : ; qui pater occido , culleus insuo : mater occido ; ; ; ex domus in ius educo ne licet : ex tabernaculum educo ; . 
 in hic genus hic quaero : an , quotiens proprius lex non sum , similis sum utor , an is de qui ago is de qui scribo sum similis sum . 
 similis autem et magnus sum et par et paruus . 
 in ille prior , an satis lex cautum sum , an , etsi parum cautum sum , et hic sum utor . 
 in uterque de uoluntas lex lator . 
 sed de aequus tractatus potentus . 
 Amphibolia species sum innumerabilis , adeo ut philosophus quidam nullus uideo sum uerbum qui non plus significo ; genus admodum paucus : aut enim uox accido singulus aut coniunctum . 
 singulus adfero error cum plus res aut homo idem appellatio sum ( omonymia dico ) , ut ; gallus ; auis an gens an nomen an fortuna corpus significo incertus sum , et ; Aiax ; Telamonius an Oileius filius . 
 uerbum quoque quidam diuersus intellectus habeo , ut ; cerno ; . 
 qui ambiguitas plurimus modus accido . 
 unde fere lis , praecipue ex testamentum , cum de libertas aut etiam hereditas contendo ii qui idem nomen sum , aut quis sum lego quaero . 
 alter sum in qui alius integro uerbum significatio sum , alius diuido , ut ingenuus et armamentum et Corvines , ineptus sane cavillatio , ex qui tamen Graeci controuersia duco : inde enim auletr ille uulgo , cum quaero uter aula qui ter cado an tibicina si cado debeo publico . 
 tertius sum ex compositus , ut si quis corpus suus in colo locus pono iubeo , circa que monumentum multus ager ab heres in tutela cinis , ut soleo , lego , sum lis occasio cultus locus dico an incultus . 
 sic apud Graeci contendo Leon et pantaleon , cum scriptura dubius sum , bonum omnis Leontius an bonum Pantaleontos relinquo sum . 
 in coniunctum plus ambiguitas sum . 
 facio autem per casus , ut ; aio tu ,  , Romanus uinco possum ; : per conlocatio , ubi dubius sum quis qui refero oportet , atque frequenter cum qui medius sum utrimque possum traho , ut de Troilus Uergilius ; lora teneo tamen ; : hic uter teneo tamen lora , an quamuis teneo tamen traho quaero possum . 
 unde controuersia ille : ; testamentum quidam iubeo pono statua aureus hasta teneo ; quaero statua hasta teneo aureus sum debeo , an hasta sum aureus in statua alter materia ; . 
 facio per flexus idem magis : ; quinquaginta ubi sum centum inde occido Achilles ; . 
 saepe uter duo antecedo sermo subiunctus sum in dubius sum , unde et controuersia : ; heres meus uxor meus do damno sum argentum qui eligo pondus centum ; uter eligo quaero ; . 
 uerum is qui ex hic primus sum mutatio casus , sequor diuisio uerbum aut tralatio emendo , tertius adiectio . 
 Accusativi geminatio facio amphibolis soluo ablatiuus , ut ille ;  audio percutio Demean ; fio ; ab  percusdo Demean ; . 
 sed ablatiuus ipse , ut in primus dico , insum naturalis amphibolis : ; caelum decurro apertum ; : uter per aperio caelum an cum aperio sum . 
 diuisio respiratio et mora consto : ; statua ; , deinde ; aureus hasta ; , uel ; statua aureus ; , deinde ; hasta ; . 
 adiectio talis sum : ; argentum qui eligo ipse ; , ut heres intellego , uel ; ipse ; , ut uxor . 
 adiectio facio amphibolis , qualis facio ; hic fleo ille deprendo ; , detractio soluo . 
 plus uerbum emendo ubi sum is qui qui refero dubius sum , et ; ipse ; sum ambiguus : ; heres meus do ille damno sum omnis suus ; . 
 in qui genus incido Cicero loquor de C. Fannius : ; is soceo institutum , qui , quia coopto in augur collegium non sum , non admodum diligo , praesertim cum ille Q. Scaeuola sui minor natus genus praefero ; . 
 Nam ; sui ; et ad socer refero et ad Fannius possum . 
 productio quoque in scribo et correptio in dubius relinquo causa sum ambiguitas , ut in hic ; catus ; . 
 Alius enim ostendo breuis secundus syllaba casus nominatiuus plurima praeterea sum alius species , qui persequor nihil necesse sum . 
 nec refero qui modus sum facio amphibolis aut quo resoluo . 
 duo enim res significo manifestus sum et , qui ad scribo  pertineo , in uterque pars par sum . 
 ideo que frustra praecipio ut in hic status uox ipse ad noster pars conor  : nam si is fio possum amphibolis non sum . 
 Amphibolia autem omnis sum in hic quaestio : aliquando uter sum secundum natura magis sermo , semper uter sum aequior , uter is qui scribo atque [ sion ] dico uolo . 
 qui in uterque pars satis ex is qui de coniectura et qualitas dico praeceptum sum . 
 sum autem quidam inter hic status cognatio . 
 nam et in finitio qui sum uoluntas nomen quaero ( ut in syllogismus , qui secundus ab finitio status sum , qui specto quis uolo scriptor ) et contrarius lex duo sum scribo et uoluntas status appareo . 
 rursus et finitio quidam modus sum amphibolis , cum in duo pars diduco intellectus nomen , et scribo et uoluntas habeo in uerbum ius quaestio , quod idem antinomius peto . 
 ideo que omnis hic quidam scribo et uoluntas sum dico , alium in scribo et uoluntas amphibolia sum qui facio quaestio . 
 sed distinctus sum : alius sum enim obscurus ius , alius ambiguus . 
 Igitur finitio in natura ipse nomen quaestio habeo generalis et qui sum etiam citra complexus causa possum : scribo et uoluntas de is disputo ius qui sum in lex , syllogismus de is qui non sum . 
 Amphibolia lis in diversus traho , lex contrarius ex diuersus pugna sum . 
 neque inmerito et recipio sum ab doctissimus hic differentia et apud plurimus atque prudentissimus duro . 
 et de hic quidem genus dispositio , etiam si non omnis , trado tamen aliquis possum . 
 sum alius qui nisi propono de qui dico sum materia uia doco non praebeo . 
 non enim causa tantum uniuersus in quaestio atque locus diduco sum , sed hic ipse pars habeo rursus ordo suus . 
 nam et in  primus sum aliquis et secundum atque deinceps , et quaestio omnis atque locus habeo suus dispositio , ut thesis etiam simplex . 
 nisi forte satis sum divido peritus qui controuersia in hic diduco , an omnis praemium uir fortis do sum , an ex priuo , an nuptiae , an is qui nupta sum , an hic : deinde , cum sum de primus quaestio dico , passim et ut quisque in mens uenio miscueo , non primum in is scio sum tractao uerbum lex sto sum an uoluntas , hic ipse particula aliqui initium facio , deinde proximus subnecto struco oratio , ut pars homo sum manus , is digitum , ille quoque articulum . 
 hic sum qui scriptor demonstro non possum nisi certus definio que materia . 
 sed quis unus facio aut alter , quin immo centum atque mille in res infinitus [ qui materia in sui finio ] ? 
 praeceptor sum in alius atque alius genus cottidie ostendo qui ordo sum res et qui copulatio , ut paulatim facio usus et ad similis transitus : trado enim omnis qui ars efficio non possum . 
 nam qui pictor omnis qui in res natura sum adumbro disco ? 
 sed percipio semel imito ratio adsimulo quidquid accipio : quis non faber uasculum aliqui qualis numquam uideo facio ? 
 quidam uero non doceo sum sed disco . 
 nam medicus quis in quisque ualetudo genus facio sum , quis quisque signum  doceo : uis sentio pulsus uena , calor modus , spiritus meatus , color distantia , qui sui quisque sum ingenium , non do . 
 quare plurimus peto ab nos et cum causa delibero , cogito que homo ante inuenio ars quam doceo . 
 ille enim sum potentissimus  uere dico oeconomia totus causa dispositio , qui nullus modus constituo nisi uelut in res praesens possum : ubi adsumo prohoemium , ubi omitto : ubi utor expositio continuus , ubi partio : ubi ab initium incipio , ubi mos homericus ab medius uel ultimus : ubi omnino non expono : quando ab noster , quando ab aduersarius propositio incipio , quando ab firmissimus probatio , quando ab leuior : qui in causa propono prohoemia quaestio , qui praeparatio praemunio : quis iudex animus accipio possum statim dico , quo paulatim deducendus : singulus an uniuersus oppono refutatio : reservo peroratio an per totus actio diffundo adfectus : de ius prior an de aequitas dico : ante ago crimen an de qui iudicium sum prior obiceo uel diluo conuenio : si multiplex causa sum , qui ordo faciendus , qui testimonium tabulaeve quisque genus in actio recito , qui reservo . 
 hic sum uelut imperatorius uirtus copia suus pars ad casus proelium retineo , pars per castellum tueor  urbs , petendus commeatus , obsidendus iter , mare denique atque terra diuido . 
 sed hic in oratio praesto qui omnis  , natura doctrina studium . 
 quare nemo exspecto ut alienus tantum labor sum disertus : uigilao ( dica iterum ) enito palleo sum , faciendus suus quisque uolo , suus usus , suus ratio , non respicio ad hic , sed in promptus habendus , neque tamquam trado sed tamquam innascor . 
 nam uia demonstro possum , uelocitas suus quisque sum ; uerus ars satis praesto si copia eloquentia pono in medium : noster sum utor is scio . 
 neque enim pars sum demos dispositio , sed in hic ipse primus aliquis sensus et secundus et tertius : qui non modo ut sum ordo conloco laborandum sum , sed ut inter sui uinctus atque ita cohaereo ne committo perluceo : corpus sum , non membrum . 
 qui ita contingo si et quis quoque locus conuenio uideo et , ut uerbum uerbum adplico non pugno sed qui inuicem complector , ita res non diversus disto ex locus quasi inuicem ignotus collido , sed aliquis societas cum prior atque sequor copulo teneo , atque uideo non solum compositus oratio sed etiam continuus . 
 uerum longus fortasse progredior falleo transitus et ab dispositio ad elocutio praeceptum labor , qui proximus liber inchoo . 
 hic fere , qui in proximus quinque liber conlatus sum , ratio invenio atque inuenio dispono contineo , quam ut per omnis numerus penitus cognosco ad summus scientia necessarius sum , ita incipio breuis atque simpliciter trado magis conuenio . 
 aut enim difficultas institutio tam numerosus atque perplexa deterreo soleo , aut is tempus qui praecipue alendus ingenium atque indulgentia quidam enutrio sum asperior tractatus res attero , aut si hic solus disco satis sui ad eloquentia instructus arbitror , aut quasi ad certus quidam dico lex alligo conatus omnis reformido . 
 unde existimo accido ut qui diligentus ars scriptor  ab eloquentia longe sum . 
 uia tamen opus sum incipio , sed is planus et cum ad ingredio tum ad demonstro expeditus . 
 eligo itaque peritus ille praeceptor ex omnis bonus et trado is demos in praesentia qui placeo , remotus refuto ceterus mora : sequor enim discipulus quo duco . 
 mox cum robur dico cresco etiam eruditio . 
 idem primo solus iter credo sum in qui induco , mox ille cogniio etiam bonus . 
 sum autem neque obscurus neque ad percipio difficilis , qui scriptor diuersus opinio pertinaciter tueor inuoluo . 
 itaque in totus ars hice tractatus difficile sum iudico quis doceo quam cum iudico doceo , praecipue que in duo hic pars perquam sum paucus , circa qui si is qui instituo non repugno pronus ad ceterus habeo sum cursus . 
 nempe enim multus in hic labor exhaurio , ut ostendo rhetoricen bene dico scientia et utilis et ars et uirtus sum : materia is res omnis de qui dico sum : is in tres fere genus , demonstratiuus deliberatiuus iudicialis que , reperio : oratio porro omnis consto res et uerbum : in res intuendus inuentio , in uerbum elocutio , in uterque conlocatio , qui memoria complector ? 
 actio commendo . 
 orator officium doco movo delecto pars contineo , ex qui ad doco expositio et argumentatio , ad movo adfectus pertineo , qui per omnis quidem causa sed magis tamen in ingressus atque finis dominor . 
 nam delectatio , quamuis in uterque sum is , magis tamen proprius in elocutio pars habeo . 
 quaestio alius infinitus , alius finio , qui persona tempus locus contineo . 
 in omnis porro materia tres sum quaerendus , an sum , quis sum , qualis sum . 
 hic adicio demonstratiuus laus atque uituperatio consto . 
 in is qui ab ipse de qui dico , qui post is ago sum , intueo . 
 hic opus tractatus honestus utilis que consto . 
 suasoria accedo tertius pars ex coniectura ,  facio et an sum sum de qui delibero . 
 hic praecipue dico spector quis , apud qui , quis dico . 
 iudicialis causa alius in singulus , alius in plus controuersia consisto , et in quidam intentio modus : depulsio porro omnis infitiatio duplex ,  et an hic facio sum , praeterea defensio atque tralatio consto . 
 quaestio aut ex scribo sum aut ex facio : facio de res fides proprietas qualitas , scribo de uerbum uis aut uoluntas , in qui uolo tum causa , tum actio inspicio soleo , qui aut scribo et uoluntas aut ratiocinatiuus aut ambiguitas aut lex contrarius species contineo . 
 in omnis porro causa iudicialis quinque sum pars , qui exordium concilio audio , narratio doceo , probatio propono confirmo , refutatio contra dico dissoluo , peroratio aut memoria reficio aut animus moueo . 
 hic argumentor et adficio locus et qui genus concito placo resoluo iudex oportet  . 
 accedo ratio diuisio . 
 credo modo qui disco uolo , certus quidam uia sum , et in qui multus o etiam sine doctrina praesto debeo per sui ipse natura , ut hic de qui dico non tam inuenio ab praeceptor quam cum fio obseruo sum uideo . 
 plus exigo labor et cura qui sequor . 
 hinc enim iam elocutio ratio tracto , pars opus , ut inter omnis orator conuenio , difficillimus . 
 nam et M. Antonius , qui supra mentio habeo , cum ab sui disertus uisus sum multus aio , eloquor nemo , disertus satis puto dico qui oportet , orno autem dico proprius sum eloquor . 
 qui uirtus si usque ad is in nullus reperio sum atque ne in ipse quidem aut L. Crassus , certus sum et in hic et in prior is desidero quia difficillimus sum . 
 et M. tullius inuentio quidem atque dispositio prudens homo puto , eloquentia orator , ideo que praecipuus circa praeceptum pars hic laboro . 
 qui is meritum facio etiam ipse res de qui loquor nomen pala declaro . 
 eloquor enim [ hic ] sum omnis qui mens concipio promo atque ad audio perfero , sine qui superuacuus sum prior et similis gladius condio atque intra uagina suus haereo . 
 hic itaque magis doceo , hic nullus nisi ars adsequor possum , hic studium multus adhibo : hic exercitatio peto , hic imitatio , hic omnis aetas consumo : hic magis orator orator praestans , hic genus ipse dico alius alius potior . 
 neque enim Asiani aut quicumque alius genus corruptus res non uideo aut is non conloco , neque qui aridus uoco stultus aut in causa caecus sum , sed hic iudicium in eloquendus atque modus , ille uis desum , ut appareo in hic et uitium et uirtus sum dico . 
 non ideo tamen solus sum agendus cura uerbum . 
 occurro enim necesse sum et uelut in uestibulum protinus adprehensurus hic confessio meus resisto is qui omitto res , qui neruus sum in causa , diligentia quidam inanis circa uox studium senesco , is que facio gratia decor , qui sum in dicendus meus quidem opinio pulcherrimus , sed cum sequor , non cum adfecto . 
 corpus sanus et integrus sanguis et exercitatio firmo ex idem hic species accipio ex qui uis , namque et coloro et adstrictus et lacertum exprimo sum : sed idem si quis uello atque fuco muliebriter como , foedissimus sum ipse forma labor . 
 et cultus concessus atque magnificus addo homo , ut Graeci uersus testatus sum , auctoritas : at muliebris et luxuriosus non corpus exorno , sed detego mens . 
 similiter ille translucidus et uersicolor quidam elocutio res ipse effemino qui ille uerbum habitus uestio . 
 cura ergo uerbum , res uolo sum sollicitudo . 
 nam plerumque bonus res cohaereo et cerno suus lumen : ab nos quaero ille tamquam lateo semper sui que subduco : ita numquam puto circa is sum de qui dico sum , sed ex alius locus peto et inuenio uis adfero . 
 Magnus animus adgredior eloquentia sum , qui si totus corpus ualeo , unguis polio et capillus repono non existimo ad cura suus pertineo . 
 sed euenio plerumque ut in hic diligentia deterior etiam fio oratio : primus , quia sum bonus parum arcessitus et simplex atque ab ipse ueritas prŏfectus similis . 
 nam ille qui cura fateor et fingo atque compositus uideo etiam uolo neque gratia conseco et fides amitto , praeter is qui sensus obumbro et uelut laetus gramen sata strangulo . 
 nam et qui recte dico possum circumeo amor uerbum , et qui satis dico sum repeto , et quod unus uerbum pateo plus onero , et  significo melior puto quam dico . 
 quis qui nihil iam proprius placeo dum parum credo disertus quod et alius dico ? 
 ab corruptus quoque poeta figura seu tralationis mutuor , tum demos ingeniosus scilicet si ad intellegendus nos opus sum ingenium . 
 Atqui satis aperte Cicero praecipio in dicendus uitium uel magnus sum ab uulgo genus oratio atque ab consuetudo communis sensus abhorreo . 
 sed ille sum durus atque ineruditus : nos melior , qui sordeo omnis qui natura dicto , qui non ornamentum quaero sed lenocinium , quasi uero sum ullus uerbum nisi res cohaereo uirtus : qui ut proprius sum et dilucidus et orno et apte conloco si totus uita laborandum sum , omnis studium fructus amitto sum . 
 Atqui plerosque uideo haereo circa singulus et dum inuenio et dum inuenio pondero atque dimetior . 
 quod si idcirco fio ut semper optimus utor , abomino tamen hic infelicitas sum , qui et cursus dico refreno et calor cogitatio extinguo mora et diffidentia . 
 miser enim et , ut sic dica , pauper orator sum qui nullus uerbum aequus animus perdo possum . 
 sed ne perdo quidem qui ratio loquor primum cognosco , tum lectio multus et idoneus copiosus sui uerbum supellex compararo , hic adhibuo ars conloco , deinde hic omnis exercitatio plurimus roboro , ut semper in promptus sum et ante oculus : namque is qui is facio sic res cum suus nomen occurro . 
 sed opus sum studium praecedo et adquisitus facultas et quasi repono . 
 namque iste quaero iudico comparo anxietas dum disco adhibendus sum , non dum dico . 
 alioqui sicut qui patrimonium non paro , sub dies quaero , ita in oratio qui non satis laboro : sin praeparo dico uis sum , sum in officium , non ut requiro respondeo sed ut semper sensus inhaereo uideo atque is ut umbra corpus sequor . 
 sed in hic ipse cura sum aliquis satis : nam cum latinus significo orno , cum apte sum conlocatus , quis ample laboro ? 
 quidam tamen nullus sum finis calumnio sui et cum singulus paene syllabum commoror , qui etiam cum bonus sum reperio quaero aliquis qui sum magis antiquus remoueo inopinatus , neque intellego iaceo sensus in oratio in qui uerbum laudo . 
 sum igitur cura elocutio quam maximus , dum scio tamen nihil uerbum causa sum facio , cum uerbum ipse res gratia sum reperio : qui is sum magis probabilis qui sentio animus noster optimus promo , atque in animus iudex quod nos uolo efficio . 
 is debeo praesto sine dubius et admirabilis et iucundus oratio , uerus admirabilis non sic quomodo modo prodigium miror , et iucundus non deformis uoluptas sed cum laus atque dignitas coniunctum . 
 igitur quam Graeci phrasis uoco , latine dico elocutio . 
 is specto uerbum aut singulus aut coniunctum . 
 in singulus intuo sum ut sum latinus , perspicuus , orno , ad is qui efficio uolo accommodatus : in coniunctum ut emendo , ut apte conlocatus , ut figuro . 
 sed is qui de ratio latine atque emendo loquor sum dicendus in liber primus , cum de grammatice loquor , exsequor sum . 
 uerum illic tantum ne uitiosus sum praecipio : hic non alienus sum admoneo ut sum quam parum peregrinus et externus . 
 multus enim , qui loquor ratio non desum , inuenio qui curiosus potior loquor dico quam latine , qui modus et ille Atticus anus Theophrastus , homo alioquus disertus , adnoto unus adfectatio uerbum hospes dico , neque alius sui is deprendo interrogo respondeo quam qui nimium Attice loquor : et in Titus Liuius , mirus facundia uir , puto insum Pollius Asinius quidam Patavinitatemum . 
 quare , si facio possum , et uerbum omnis et uox hic alumnus urbs oleo , ut oratio Romanus plane uideo , non ciuitas dono . 
 perspicuitas in uerbum praecipuus habeo proprietas , sed proprietas ipse non simpliciter accipio . 
 primus enim intellectus sum suus quisque res appellatio , qui non semper utor . 
 nam et obscenus uito et sordidus et humilis . 
 sum autem humilis infra dignitas res aut ordo . 
 in qui uitium cauendus non mediocriter erro quidam soleo , qui omnis qui sum in usus , etiam si causa necessitas postulo , reformido : ut ille qui in actio Hibericus herba sui solus nequiquam intellego dico , nisi inridens hic uanitas Cassius seuerus spartum dico is uere indico . 
 neque uideo quare clarus orator duro murium piscis nitidior sum credo quam ipse is qui uito . 
 in hic autem proprietas species , qui nomen ipse quisque res utor , nullus uirtus sum , at qui is contrarius sum uitium . 
 is apud nos inproprius ,  apud Graeci uoco , qualis sum ; tantum spero dolor ; , aut , qui in oratio Dolabella emendo ab Cicero adnoto , ; mors fero ; , aut qualis nunc laudo ab quidam , qui sum ; de crux uerbum cado ; . 
 non tamen quidquid non sum proprius protinus et inproprius uitium laboro , quia primus omnis multus sum et Graecus et latine non denomino . 
 nam et qui iaculum emitto iaculor dico , qui pila aut sudis appellatio priuatim sui adsignatus careo : et ut lapido quis sum manifestus sum , ita gleba testa que iactus non habeo nomen . 
 unde abusio , qui katachresae dico , necessarius . 
 tralatio quoque , in qui uel maximus sum oratio orno , uerbum non suus res accommodo . 
 quare proprietas non ad nomen sed ad uis significo refero , neque auditus sed intellectus perpendo sum . 
 secundus modo dico proprius inter plus qui sum idem nomen is unde ceterus duco sum , ut uertex sum contorqueo in sui aqua uel quidquid alius similiter uerto , inde propter flexus capillus pars summus caput , ex hic is qui in mons eminentus . 
 recte dico hic omnis uertex , proprie tamen unde initium sum . 
 sic soleus et turdus piscis et ceterus . 
 tertius sum hic diuersus modus cum res communis plus in unus aliquis habeo nomen eximium , ut carmen funebris proprius ; nenia ; et tabernaculum duco ; auguralis ; . 
 item quod communis sum et alius nomen intellectus aliqui res peculiariter tribuo , ut ; urbs ; Roma accipio et ; uenalis ; nouicius et ; Corinthia ; aer , cum sum urbs alius quoque et uenalis multus et tam aurum et argentum quam aes Corinthius . 
 sed ne in hic quidem uirtus orator inspicio . 
 at ille iam non mediocriter probo , quod hic etiam laudo modo soleo ut proprie dico , is sum , qui nihil inuenio possum significans , ut Cato dico C. Caesar ad euerto res publica sobrius accedo , ut Uergilius ; deduco carmen ; , et Horatius ; acer tibia ; ; Hannibal que dirus ; . 
 in qui modo ille quoque sum ab quidam trado proprius genus ex adpositus ( epithetum dico ) , ut ; dulcis mustum ; et ; cum dens albus ; . 
 de qui genus alius locus dico sum . 
 etiam qui bene tralo sum , proprius dico soleo . 
 interim autem qui sum in quoque praecipuus proprius locus accipio , ut Fabius inter plus imperatorius uirtus cunctator sum appello . 
 possum uideo uerbum qui plus significo quam eloco in pars ponendus perspicuitas : intellego enim adiuvo ; ego tamen libentior emphasis  ad orno oratio , quia non ut intellego efficio sed ut plus intellego . 
 At obscuritas fio uerbum iam ab usus remotus , ut si commentarius qui pontifex et uetustissimus foedus et exoletus scruto auctor is ipse peto ex is qui inde  , qui non intellego . 
 hinc enim aliqui fama eruditio adfecto , ut quidam solus scio uideo . 
 fallo etiam uerbum uel regio quidam magis familiaris uel ars proprius , ut ; atabulus ; uentus et nauis ; stlatarius ; et inmalocosanus . 
 Qui uel uitandus apud iudico ignar significatio is uel interpretor sum , sicut in is qui homonyma uoco , ut ; taurus ; animal sum an mons an signum in caelum an nomen homo an radix arbor nisi distinguo non intellego . 
 plus tamen sum obscuritas in contextus et continuatio sermo , et plus modus . 
 quare neque sum tam longus ut is prosequor non possum intentio , neque transiectio intra modus hyperbato finis is differo . 
 qui adhuc peior sum misceo uerbum , qualis in ille uersus : ; saxum uoco Italus medius qui in fluctus ara ; . 
 etiam interiectio , qui et orator et historicus frequenter utor ut medius sermo aliquis insero sentio , impedio soleo intellectus , nisi quod interpono breuis sum . 
 nam Uergilius ille locus qui pullus equinus describo , cum dico ; neque uanus horreo strepitus ; , complures insero alius figura quintus demos uersus redeo : ; tum , si qui sonus procul arma do , sto locus nescio ; . 
 uitandus in primus ambiguitas , non hic solum , de qui genus supra dico sum , qui incertus intellego facio , ut ; chremetem audio percutio Demean ; , sed ille quoque , qui etiam si turbo non possum sentio in idem tamen uerbum uitium incido , ut si quis dico uideo ab sui homo liber scribo . 
 nam etiam si liber ab homo scribo pateo , male tamen composuo , facio que ambiguus quantum in ipse sum . 
 sum etiam in quidam turba inanis uerbum , qui , dum communis loquor mos reformido , duco species nitor circumeo omnis copiosus loquacitas , is quod dico nolo ipse : deinde ille series cum alius similis iungo misceo que ultra quam ullus spiritus duro possum extendo . 
 in hic malum ab quidam etiam laboro : neque is nouus uitium sum , cum iam apud Titus Liuius inveniam sum praeceptor aliquis qui discipulus obscuro qui dico iubeo , Graeci uerbum utor  . 
 unde ille scilicet egregius laudatio : ; tantus bonus : ne ego quidem intellego ; . 
 alium breuitas aemulo necessarius quoque oratio subtraho uerbum , et , uelut satis sum scio ipse quis dico uolo , quantum ad alius pertineo nihilum puto : at ego uitiosus sermo dico qui auditor suus ingenium intellego . 
 quidam , emuto in peruerto dico figura , idem uitium conseco . 
 pessimus uero sum adianoeta , hic sum qui uerbum aperio occulo sensus habeo , ut cum dico sum caecus ; secundum uita sto ; , et qui suus artus morsus lacero fingo in schola ; supra sui cubo ; . 
 ingeniosus hic et fortis et ex anceps disertus credo , peruado que iam multus iste persuasio , ut is [ iam ] demos eleganter atque exquiro dictum puto quod interpretor sum . 
 sed auditor etiam nonnullus gratus sum hic , qui cum intellego acumen suus delecto , et gaudeo non quasi audio sed quasi inveno . 
 nos primus sum uirtus perspicuitas , proprius uerbum , rego ordo , non in longus dilato conclusio , nihil neque desum neque superfluo : ita sermo et doceo probabilis et planus imperitus sum . 
 hic  obseruatio : nam res perspicuitas quomodo modo praesto sum dico in praeceptum narratio . 
 similis autem ratio sum in omnis . 
 nam si neque paucior quam oportet neque plus neque inordinatus aut indistinctus dico , sum dilucidus et neglegenter quoque audio aperio : qui et ipse in consilium sum habeo , non semper tam sum acer iudex intentio ut obscuritas apud sui ipse discutio et tenebra oratio infero quidam intellegentia suus lumen , sed multus is frequenter cogitatio auoco , nisi tam clarus sum qui dico ut in animus is oratio , ut sol in oculus , etiam si in is non intendo incurro . 
 quare non ut intellego possum sed ne omnino possum non intellego curo . 
 propter qui etiam repeto saepe qui non satis percipio is qui cognosco puto : ; qui causa utique noster , iudex , culpa dico obscurior : ad planior et communis magis uerbum descendo ; , cum is ipse optimus fio , quod nos aliquis non optimus facio simulo . 
 uenio nunc ad orno , in qui sine dubius plus quam in ceterus dico pars sui indulgeo orator . 
 nam emendo quidem atque lucidus dico tenuis praemium sum , magis que ut uitium careo quam ut aliqui magnus uirtus adipiscor sum uideo . 
 inuentio cum imperitus saepe communis , dispositio modicus doctrina credo possum : si qui sum ars altior , plerumque occulto ut ars sum ; denique omnis hic ad utilitas causa solus referendus sum . 
 cultus uero atque ornatus sui quoque commendo ipse qui dico , et in ceterus iudicium doceo , in hic uero etiam popularis laus peto , neque fortis modo sed etiam fulgeo arma proelior . 
 an in causa C. Cornelius Cicero consequor sum docendus iudico tantum et utiliter demos atque latine perspicuus que dicendus ut populus Romanus admiratio suus non adclamatio tantum sed etiam plaudo confiteor ? 
 sublimitas prŏfectus et magnificentia et nitor et auctoritas exprimo ille fragor . 
 neque tam insolitus laus sum prosequor dico si usitatus et ceterus similis sum oratio . 
 Atque ego ille credo qui adsum neque sentio quis facio neque spons iudicium que plaudo , sed uelut mens capio et qui sum in locus ignarus erumpo in hic uoluptas adfectus . 
 sed ne causa quidem parum confero idem hic oratio ornatus . 
 Nam qui libenter audio et magis attendo et facile credo , plerumque ipse delectatio capio , nonnumquam admiratio aufero . 
 nam et ferrum adfero oculus terror aliquis , et fulmen ipse non tam nos confundo si uolo is tantum , non etiam ipse fulgor timeo . 
 recte que Cicero hic ipse ad Brutus uerbum quidam in epistula scribo : ; nam eloquentia qui admiratio non habeo nullus iudico ; . 
 idem Aristoteles quoque petendus magis puto . 
 sed hic ornatus ( repeto enim ) uirilis et fortis et sanctus sum neque effemino leuitas et fuco ementio color amo : sanguis et uis niteo . 
 hic autem adeo uerus sum ut , cum in hic magis pars sum uicina uirtus uitium , etiam qui uitium utor uirtus tamen is nomen impono . 
 quare nemo ex corrumpo dico ego inimicus sum colo dico : non hic sum uirtus nego , sed ille is non tribuo . 
 an ego fundus cultior puto in qui ego quis ostendo lilium et uiolo et anemone spons surgo quam ubi plenus messis aut grauis fructus uis sum ? 
 sterilis platanus tonsa que myrtus quam maritus ulmus et uber olea praeopto ? 
 habeo ille diues licet : quis sum si alius nihil habeo ? 
 nullusne ergo etiam frugifer adhibendus sum decor ? 
 quis nego ? 
 nam et in ordo certus que interuallum redigo meus arbor . 
 quis ille quincunx speciosior , qui in quicumque pars specto rego sum ? 
 sed protinus in is quoque prosum , ut terra sucus aequaliter traho . 
 fugio in alo cacumen olea ferrum coerceo : in orbis sui formose fundo et protinus fructus ramus plus fero . 
 Decentus equus qui adstrictus ile , sed idem uelocior . 
 pulcher aspectus sum athleta qui lacertus exercitatio exprimo , idem certamen paratus . 
 numquam uerus species ab utilitas diuido . 
 sed hic quidem discerno modicum iudicium sum : ille obseruatio dignior , quod hic ipse honestus ornatus materia genus decido uario . 
 Atque ut ab primus diuisio ordior , non idem demonstratiuus et deliberatiuus et iudicialis causa conuenio . 
 Namque ille genus ostentatio compono solus peto audio uoluptas , ideo que omnis dico ars aperio orno que oratio expono , ut qui non insidio neque ad uictoria sed ad solus finis laus et gloria tendo . 
 quare quidquid sum sententia popularis , uerbum nitidus , figura iucundus , tralatio magnificus , compositio elaboro , uelut institor quidam eloquentia intuendum et paene pertracto do : nam euentus ad ipse , non ad causa refero . 
 at ubi res ago et uerus dimicatio sum , ultimus sum fama locus . 
 praeterea ne decet quidem , ubi maximus res momentum uersor , de uerbum sum sollicitus . 
 Neque hic is pertineo , ut in hic nullus sum orno , sed utor pressus et severus et minus confiteor , praecipue materia accommodatus . 
 nam et in suadeo sublimior aliquis senatus , concitatior populus , et in iudicium publicus capitalis que causa posco accurate dico genus . 
 at priuo consilium causa que paucus , ut frequenter accido , calculus purus sermo et dissimilis cura magis decuo . 
 an non pudeo certus credo perihodus postulo aut circa stillicidium adficio aut in mancipium redhibitio sudo ? 
 sed ad propositum . 
 et quoniam oratio tam ornatus quam perspicuitas aut in singulus uerbum sum aut in plus pono , quis separo , quis iunctus exigo considero . 
 quamquam enim recte trado sum perspicuitas proprius , orno tralo uerbum magis egeo , scio nihil orno sum quod sum inproprius . 
 sed cum idem frequenter plus significo , qui synonymia uoco , iam sum alius alius honestior sublimior nitidior iucundior vocalus . 
 nam ut syllaba ex littera melior sono clarior , ita uerbum ex syllabum magis uocalis , et quo plus quisque spiritus habeo , auditus pulchrius . 
 et qui facio syllaba , idem uerbum quoque inter sui copulatio , ut alius alium  melior sono . 
 diuersus tamen usus : nam res atrox uerbum etiam ipse auditus asper magis conuenio . 
 in uniuersus quidem bonus simplex credo qui aut magis exclamo aut sonus sum iucundissimus . 
 et honesto quidem turpis potior semper neque sordidus umquam in oratio erudio locus . 
 clarus ille atque sublimis plerumque materia modo discerno sum : qui alibi magnificus tumidus alibi , et qui humilis circa res magnus apto circa minor uideo . 
 ut autem in oratio nitidus notabilis humiliter uerbum et uelut macula , ita ab sermo tenuis sublimus nitidus que discordo fio que corrumpo quia in planus tumeo . 
 quidam non tam ratio qui sensus iudico , ut ille ; caesum iungo foedus porca ; facio elegans fictio nomen , quod si sum ; porcus ; uilis sum . 
 in quidam ratio manifestus sum . 
 rideo , et mereo , nuper poeta qui dico : ; praetexo in cista mus rodo camillus ; . 
 at Uergili miror ille ; saepe exiguus mus ; ; nam epithetonensis ; exiguus ; aptus et proprius efficio ne plus exspecto , et casus singularis magis decet , et clausula ipse unus syllaba non usitatus addo gratia . 
 imitor sum itaque uterque Horatius : ; nascor ridiculus mus ; . 
 nec augeo semper oratio , sed summitto nonnumquam sum . 
 uis res aliquando uerbum ipse humilitas adfero . 
 an cum dico in Piso Cicero ; cum tu totus cognatio serracum adueho ; , incido uideo in sordidus nomen , non is contemptus homo qui destruo uolo augeo ? 
 et alibi : ; caput oppono cum is corusco ; . 
 unde interim gratus idiotisma [ de qui ] , qualis sum ille apud M. tullius : ; pusio qui cum maior soror cubito ; et ; Flauius qui cornix oculus configo ; , et pro Milo ille ; heus tu Rufiu ; , et ; Erucius Antoniaster ; . 
 is tamen in declamator sum notabilis , laudo que ego puer soleo ; do pater panis ; , et in idem ; etiam canis pasco ; . 
 res quidem praecipue in schola anceps et frequenter causa risus , nunc utique cum hic exercitatio procul ab ueritas seiunctus laboro incredibilis uerbum fastidio atque sui magnus pars sermo abscido . 
 cum sum autem uerbum proprius fingo tralo , proprius dignitas do antiquitas . 
 Namque et sanctior et magis admirabilis facio oratio , qui non quilibet sum utor , eo que ornamentum acerrimus iudicium P. Uergilius unicus sum usus . 
 ; ille ; enim et ; quiana ; et ; moerus ; et ; pono ; et ; porricio ; adspergo ille , qui etiam in pictura sum grauissimus , uetustas inimitabilis ars auctoritas . 
 sed utor modo neque ex ultimus tenebra repeto . 
 satis sum uetus ; quaeso ; : quis necesse sum ; quaisut ; dico ? 
 ; oppidum ; , quamquam utor sum paulum tempus noster superior , uereor ut iam nos fero quisquam : certe ; antegerius ; , qui idem significatio sum , nemo nisi ambitiosus utor . 
 aerumna quis opus sum , tamquam parum sum si dico quod horridus ? 
 ; reor ; tolerabilis , ; autumo ; tragicus ; ; proles ; dico uersus is , ; prosapia ; insulsus . 
 quis multus ? 
 totus prope muto sum sermo . 
 quidam tamen adhuc uetus uetustas ipse grate niteo , quidam et necessarius interim sumo , ut ; nuncupo ; et ; for ; : multus alius etiam audenter insero possum , sed ita demos si non appareo adfectatio , in qui mirificus Uergilius : ; Corinthii amator iste uerbum , Thucydides britannus , Atticus febris , tau Gallicus , min et sphin et male illido : ita omnis iste uerbum misceo frater ; . 
 Cimber hic sum ab qui frater neco hic Cicero dico noto sum : ; Germanus Cimber occido ; . 
 neque parum noto Sallustius epigramma incesso : ; et uerbum antiquus multum furor Cato , crispus , Iugurthina conditor historia ; . 
 odiosus cura : nam et quilibet facilis et hic pessimus , qui is studiosus non uerbum res apto , sed res extrinsecus arcesso qui hic uerbum conuenio . 
 fingo , ut primus liber dico , Graeci magis  sum , qui sonus etiam quidam et adfectus non dubito nomen apto , non alius libertas quam qui ille primus homo res appellatio do . 
 noster aut in iungo aut in deriuo paulum aliquis audo uix in hic satis recipio . 
 nam memini iuuenis admodum inter Pomponius atque Seneca etiam praefatio sum tractatus an ; gradus elimino ; in tragoedia dico oportet . 
 at uetus ne ; expectoro ; quidem timeo , et sane idem nota sum ; exanimo ; . 
 at in tractus et declinatio talis sum qualis apud Cicero ; beatitas ; et ; beatitudo ; : qui durus quidem sentio sum , uerus tamen usus puto possum mollio . 
 neque ab uerbum modo sed ab nomen quoque deriuo sum quidam , ut ab Cicero ; sullatuo ; , Asinium ; fimbrio ; et ; figulo ; . 
 Multus ex Graeci formo nouus , atque plurimus ab Sergius Plautus , qui durus quidam admodum uideo , ut [ qui ] ; ens ; et ; essentia ; : qui cur tantus opus aspernor nihil uideo , nisi quod iniquus iudex aduersus nos sum : ideo que paupertas sermo laboro . 
 quidam tamen perduro . 
 nam et qui uetus nunc sum sum olim nouus , et quidam sum in usus perquam recens , ut Messala primus ; reatus ; , ; munerarius ; Augustus primus dico [ reatus nemo ante Messala , munerarius nemo ante Augustus dico ] . 
 ; piraticus ; quoque ut ; musica ; et ; fabrica ; dico adhuc dubito meus praeceptor , ; fauor ; et ; urbanus ; Cicero nouus credo . 
 nam et in epistula ad Brutus ; is ; inquam ; amor et is , ut hic uerbum utor , fauor in consilium aduoco ; : et ad Appius Pulcher : ; tu , homo non solum sapio uerus etiam , ut nunc loquor , urbanus ; . 
 idem puto ab Terentius primus dico sum ; obsequium ; , [ cincilius ] ab Sisenna ; albeo caelum ; . 
 ; ceruix ; uideo Hortensius primus dico ; nam uetus pluraliter appello . 
 Audeo itaque : neque enim accedo Celsus , qui ab orator uerbum fingo ueto . 
 nam cum sum is alius , ut dico Cicero , ; natiuus ; , is sum , ; qui significo sum primus sensus ; , alius ; reperio , qui ex hic facio sum ; : ut iam nos pono aliquis , quod ille rudis homo primus que facio , fas non sum , at derivo flecto coniungo , qui nascor postea  sum , quando desum licet ? 
 sed si quis periculose fingo uideo , quidam remedium praemunio sum : ; ut ita dica ; , ; si licet dico ; , ; quidam modus ; , ; permitto ego sic utor ; . 
 quod idem etiam in is qui licentior tralo sum prosum , nihil que non tuto dico possum in qui non for iudicium noster sollicitudo ipse manifestus sum . 
 qui de res Graecus ille elegantus sum , qui praecipio  teus  . 
 Tralo probo nisi in contextus sermo non possum . 
 itaque de singulus uerbum satis dico , qui , ut alius locus ostendo , per sui nullus uirtus habeo . 
 sed ne inornatus [ qui ] sum quidem , nisi cum sum infra res de qui loquo sum dignitas , excepto si obscenus nudus nomen enuntio . 
 Quod uidio qui non puto sum uitandus quia neque sum uox ullus natura turpis , et , si qui sum res deformitas , alius quoque appellatio quicumque ad intellego idem nihilum minus peruenio . 
 ego Romanus pudor mos contentus etiam respondo talis uerecundia silentium uindico . 
 iam hinc igitur ad ratio sermo coniunctum transeo . 
 qui ornatus in hic duo primus diuido , qui concipio elocutio , qui modo effero . 
 nam primus sum ut liqueo augeo quis uolo an minuo , concito dico an modero , laete an severe , abundanter an premo , aspere an leniter , magnifice an subtiliter , grauiter an urbanus : tum qui tralatio genus , qui figura , qualis sententia , qui modus , qui postremus conlocatio is qui intendio efficio possum . 
 Ceterus dico qui orno oratio , prior is qui sum hic laus contrarius attingo : nam primus uirtus sum uitium careo . 
 igitur ante omnis ne spero orno oratio sum qui probabilis non sum . 
 probabilis autem Cicero is genus dico quod non nimis sum comptus : non quia comis expolio que non debeo ( nam et hic orno pars sum ) , sed quia uitium sum ubique qui nimium sum . 
 itaque uolo sum auctoritas in uerbum , sententia uel grauis uel apto opinio homo atque mos . 
 hic enim saluus licet adsumo is qui inlustro fio oratio puto , delecto tralo supralo , ad nomen adiungo , duplex et idem significo atque ab ipse actio atque imitatio res non abhorreo . 
 sed quoniam uitium prior demonstro adgredior sum , ab hic initium sum qui cacemphaton uoco : siue malus consuetudo in obscenus intellego sermo detorqueo sum , ut ; ducto exercitus ; et ; patro bellum ; apud Sallustius dico sanctus et antiquus rideo , si dis placeo ( qui culpa non scribo quidem iudico sed legens , tamen uitandus , quatenus uerbum honesto mos perdo et uinco etiam uitium cedo sum ) , siue iunctura deformiter sono , ut , si cum homo nosco loquor nos dico , nisi hic ipse ; homo ; medius sum , in praefor uideo incido , quia ultimus prior [ ultimus ] syllaba littera , qui exprimo nisi labrum coeo non possum , aut intersisteo nos indecente cogo aut [ non ] continuo cum insequor in natura is corrumpo . 
 alius quoque coniunctio aliquis similis facio , qui persequor libenter sum in is uitium qui hvito dico commoror . 
 sed diuisio quoque adfero idem iniuria pudor , ut si ; intercapedo ; nominatiuus casus quis utor . 
 neque scribo modus is accido , sed etiam sensus plerusque obscenus intellego , nisi cavor , cupio ( ut apud Ouidius ;  lateo melior puto ; ) et ex uerbum qui longe ab obscenitas absum occasio turpitudo rapio . 
 siquidem Celsus cacemphaton apud Uergilius puto : ; incipio agito tumesco ; : quod si recipio , nihil loquor tutus sum . 
 deformitas proximus sum humilitas uitium (  uoco ) , qui res magnitudo uel dignitas minuo , ut ; saxeus sum uerruca in summus mons uertex ; : qui natura contrarius sed error par sum paruus do excedo modus nomen , nisi cum ex industria risus inde capto . 
 itaque neque parricida ; nequam ; dico homo neque dedio forte meretrix ; nefarius ; , quia alter parum , alter nimium sum . 
 proinde quidam hebes sordidus ieiunus tristis imgratus uilis oratio sum . 
 qui uitium facile fio manifestus contrarius uirtus . 
 nam primum acuo , secundum nitidus , tertius copiosus , deinceps hilor iucundus accuro diversus sum . 
 uito debeo et elleipsus , cum sermo desum aliquis , qui minus plenus sum , quamquam is obscurus potior quam inornatus oratio sum uitium . 
 sed hic quoque , cum ab prudens facio , schema dico soleo , sicut tautologia , is sum idem uerbum aut sermo iteratio . 
 hic enim , quamquam non magnopere ab summus auctor uito , interim uitium uideo possum , in qui saepe incido etiam Cicero securus tam paruus obseruatio , sicut hic locus : ; non solum igitur ille iudicium iudicium similis , iudex , non sum ; . 
 interim muto nomen epanalempsum dico , atque sum et ipse inter schema , qui exemplum ille locus quaerendus qui uirtus sum . 
 Peus hic homoeideia ; qui nullus uarietas gratia leuo taedium atque sum totus color unus , qui magis deprehendo careo ars oratio , is que et in sententia et in figura et in compositio longe non animus solum sed etiam auris sum ingratissimus . 
 uitandus macrologia , is sum longus quam oportet sermo , ut apud T. Liuius : ; legatus non impetro pax retro domus , unde uenio , abeo ; . 
 sed hic uicina periphrasis uirtus habeo . 
 sum et pleonasmo uitium , cum superuacuus uerbum oratio onero : ; ego oculus meus uideo ; ( sat sum enim ; uideo ; ) . 
 emendo hic etiam urbanus in Hirtius Cicero : cum is apud ipse declamo filius ab mater decem mensis in uterus latus sum dico , ; quis ? 
 alius ; inquam ; in perula soleo fero ; ? 
 nonnumquam tamen ille genus , qui exemplum prior locus pono , adfirmatio gratia adhibeo : ; uox que hic auris haurio ; . 
 at uitium sum quotiens otiosus sum et supersum , non cum adicio . 
 sum etiam qui periergium uoco , [ cum ] superuacuus , ut sic dico , operositas , ut ab diligo curiosus et religio superstitio disto . 
 Atque , ut semel finio , uerbum omnis qui neque intellego adiuuo neque orno uitiosus dico possum . 
 Cacozelon , is sum malus adfectatio , per omnis dico genus pecco ; nam et tumidus et pusillus et praedulcis et abundantia et arcessitus et exultans sub idem nomen cado . 
 Denique cacozelon uoco quidquid sum ultra uirtus , quotiens ingenium iudicium careo et species bonum fallo , omnis in eloquentia uitium pessimus : nam ceterus parum uito , hic peto . 
 sum autem totus in elocutio . 
 nam res uitium sum stultus communis contrarius superuacuus : corrumpo oratio in uerbum magis inproprius , redundo , compressio obscurus , compositio frango , uox similis aut ambiguus puerilis captatio consisto . 
 sum autem omnis cacozelon utique falsum , etiam si non omnis falsum cacozelon : et ] dico aliter quam sui natura habeo et qui oportet et quam sat sum . 
 totidem autem genus corrumpo oratio quot orno . 
 sed de hic pars et in alius nos opus plenior dico sum et in hic saepe tracto et adhuc spargo omnis locus . 
 loquor enim de ornatus subinde qui sum uitandus similis uirtus uitium dico . 
 sum inornatus et hic : qui male dispono sum , is anoiconometonum , qui male figuro , aschematistos , qui male conloco , is kakosynthetos uoco . 
 sed de dispositio dico , de figura et compositio dico . 
 Sardismis quoque appello quidam mixtus ex uarius ratio lingua oratio , ut si Attices doricus et aeolicus et Ionicus confundo . 
 qui similis uitium sum apud nos si quis sublimis humilis , uetus nouus , poeticus uulgaris misceo - is enim talis monstrum qualis Horatius in primus pars liber de ars poeticus fingo : ; humanus caput ceruix pictor equinus iungo si uolo ; et ceterus ex diuersus natura subicio . 
 orno sum quod perspicuus atque probabilis plus sum . 
 is primus sum gradus in is qui uolo exprimo , tertius qui hic nitidior facio , qui proprie dico cultus . 
 itaque  , qui in praeceptum narratio facio mentio , quia plus sum euidentia uel , ut alium dico , repraesentatio quam perspicuitas , et ille pateo , hic sui quidam modus ostendo , inter ornamentum pono . 
 magnus uirtus res de qui loquor clare atque ut cerno uideo enuntio . 
 non enim satis efficio neque , ut debeo , plenus dominor oratio si usque ad auris ualeo , atque is sui iudex de qui cognosco narro credo , non exprimo et oculus mens ostendo . 
 sed quoniam plus modus accipio soleo , non equidem in omnis is particula seco , qui ambitiosus ab quidam numerus augeo , sed magis necessarius attingo . 
 sum igitur unus genus , quo totus res imago quidam modus uerbum depingo : ; consto in digitus extemplo arrigo uterque ; et ceterus , qui nos ille pugil congredior facies ita ostendo ut non clarus sum sum specto . 
 plurimus in hic genus sicut ceterus emineo Cicero : an quisquam tam procul ab concipio imago res absum ut non , cum ille in uerres lego : ; sto soleatus praetor populus Romanus cum pallium purpureus tunica que talaris muliercula nixus in litus ; , non solum ipse intueor uideo et locus et habitus , sed quidam etiam ex is qui dico non sum sui ipse adstruo ? 
 ego certe ego cerno uideo et uultus et oculus et deformis uterque blanditia et is qui adsum taceo aversatio atque timidus uerecundia . 
 interim ex plus efficio ille qui conor exprimo facio , ut sum apud idem ( namque ad omnis ornor uirtus exemplum uel unus sufficio ) in descriptio conuiuium luxuriosus : ; uideo uideo alius intro , alius autem exeo , quidam ex uinum uacillo , quidam hesternus ex potatio oscitans . 
 humus sum inmundus , lutulentus uinum , corona languidulus et spina cooperio piscis ; . 
 quis plus uideo qui intro ? 
 sic et urbs capio cresco miseratio . 
 sine dubius enim qui dico expugno sum ciuitas complector omnis quicumque talis fortuna recipio , sed in adfectus minus penetro breuis hic uelut nuntius . 
 at si aperio hic , qui uerbum unus includo sum , appareo effudo per domus atque templum flamma et ruo tectum fragor et ex diuersus clamor unus quidam sonus , alius fuga incertus , alium extremus complexus suus cohaereo et infans femina que ploratus et male usque in ille dies servo fatum senex : tum ille profanus sacrum que direptio , effero praeda repeto que discursus , et actus ante suus quisque praedo cateno , et conor retineo infans suus mater , et sicubi magnus lucrum sum pugna inter uictor . 
 licet enim hic omnis , ut dico , complector ; euersio ; , minus sum tamen totus dico quam omnis . 
 consequor autem ut manifestus sum si sum uerus similis , et liceo etiam falso adfingo quidquid fio soleo . 
 contingo idem claritas etiam ex accido : ; ego frigidus horror membrum quatio gelidus que coeo formido sanguis ; et ;  mater premo ad pectus nascor ; . 
 Atque hic summus iudicium quidem meus uirtus facillimus sum uia : natura intueor , hic sequor . 
 omnis eloquentia circa opus uita sum , ad sui refero quisque qui audio , et is facile accipio animus quod agnosco . 
 Praeclaris uero ad infero res lux reperio sum similitudo : qui alius sum qui probatio gratia inter argumentum pono , alius ad exprimo res imago compono , qui sum hic locus proprius : ; inde lupus ceu raptor ater in nebula ; et ; auus similis qui circum litus , circum piscosus scopulus humilis uolo aequor iuxta ; . 
 qui in genus is sum praecipue custodio , ne is qui similitudo gratia adscisco aut obscurus sum aut ignotus : debeo enim quod  alter res gratia adsumo ipse sum clarior is qui inlumino . 
 quare poeta quidem permitto sane is modus exemplum : ; qualis ubi hibernus Lycia Xanthus que fluentum desero aut Delus maternus inuiso Apollo ; : non idem orator decet , ut occulo aperio demonstro . 
 sed ille quoque de qui in argumentum dico similitudo genus orno oratio , facio que sublimo floridus iucundus mirabilis . 
 Nam quo  longe peto sum , hic plus adfero nouitas atque inexspectatus magis sum . 
 ille uulgaris uideo possum et utilis tantum ad concilio fides : ; ut terra cultus , sic animus disciplina melior uberior que facio ; , et ; ut medicus abalieno morbus membrum praecido , ita turpis atque perniciosus , etiam si nos sanguis cohaereo , amputo ; . 
 iam sublimior ille pro archium : ; saxum atque solitudo uox respondeo , bestia saepe inmaneo cantus flecto atque consisto ; et ceterus . 
 qui quidem genus ab quidam declamatorius magis licentia corrumpo sum : nam et falsus utor , neque ille is qui similis uideo uolo adplico . 
 qui uterque in hic sum , qui ego iuuene ubique canto soleo : ; magnus flumen navigabilis fons sum ; , et ; generosior arbor statim planta cum fructus sum ; . 
 in omnis autem parabolus aut praecedo similitudo , res sequor , aut praecedo res et similitudo sequor . 
 sed interim liber et separo sum , interim , qui longe bonus sum , cum res qui sum imago conecto , conlatio inuicem respondo , qui facio redditio contrarius , qui antapodosa dico . 
 praecedo similitudo ille qui modo facio mentio : ; inde lupus ceu raptor ater in nebula ; . 
 sequor in primus Georgiconus post longus de bellum ciuilis atque externus conquestio : ; ut , cum carcer sui effundo quadriga , addo in spatium , et frustra retinaculus tendo fero equus auriga , neque audio currus habena ; . 
 sed hic sum sine antapodosus . 
 redditio autem ille res uterque qui comparo uelut subicio oculus et pariter ostendo . 
 qui praeclarus apud Uergilius multus reperio exemplum , sed oratorius potior utor sum . 
 dico Cicero pro murena : ; ut aio in Graeci artifex is auloedus sum qui citharoedo fio non possum : sic nos uideo , qui orator euado non possum , is ad ius studium deuenio ; . 
 ille pro idem iam paene poeticus spiritus , sed tamen cum suus redditio , qui sum ad orno accommodatior : ; nam ut tempestas saepe certus aliquis caelum signum commoueo , saepe improuisus nullus ex certus ratio obscurus aliquis ex causa concito : sic in hic comitium tempestas popularis , saepe intellego qui signum commoueo sum , saepe ita obscurus sum ut sine causa excito uideo ; . 
 sum et ille breuis : ; uagus per silua ritus ferus ; , et ille Cicero in Clodius : ; qui ex iudicium uelut ex incendium nudus effugio ; . 
 qui similis possum quicumque etiam ex cotidianus sermo succurro . 
 hic subiaceo uirtus non solum aperte pono res ante oculus , sed  atque uelociter . 
 atque merito laudo breuitas integer . 
 sed is minus praesto quotiens nihil dico nisi qui necesse sum (  uoco , qui reddo inter schema ) , sum uero pulcherrimus cum plus paucus complector , qualis Sallustus sum : ; Mithridates corpus ingens , perinde armo ; . 
 hic male imitor sequor obscuritas . 
 uicina praedico , sed amplus uirtus sum emphasis , altior praebeo intellego quam qui uerbum per sui ipse declaro . 
 is duo sum species : alter qui plus significo qui dico , alter qui etiam is qui non dico . 
 prior sum et apud Homerus , cum Menelaus Graius in equus ; descendo ; aio - nam uerbum unus magnitudo is ostendo , et apud Uergilius : ; demitto  per funis ; : nam sic quoque sum demonstro altitudo . 
 idem Cyclopa cum iaceo dico ; per antrum ; , prodigiosus ille corpus spatium locus metior sum . 
 sequor pono in uox aut omnino supprimo aut etiam abscisus . 
 supprimo uox , ut facio pro Ligarium Cicero : ; quod si in tantus fortuna bonitas tantus non sum quam tu per tu , per tu , inquam , optineo : intellego quis loquor ; . 
 taceo enim ille , qui nihilum minus accipio , non desum homo qui ad crudelitas is impello . 
 abscido per  , qui quoniam sum figura reddo suus locus . 
 sum in uulgaris quoque uerbum emphasa : ; uir sum oportet ; , et ; homo sum ille ; , et ;  sum ; : adeo similis sum ars plerumque natura . 
 non tamen satis eloquor sum is de qui dico clare atque euidenter ostendo , sed sum multus atque uarius excolo oratio modus . 
 Nam ipse ille apheleius simplex et inadfecto habeo quidam purus , qualis etiam in femina amo , orno , et sum quidam [ uelute ] tenuis diligentia circa proprietas significatio que munditia . 
 alius copia locuples , alius flos laeto . 
 uis non unus genus : nam quidquid in suus genus satis efficio sum , ualeo . 
 praecipuus tamen is opus deinodo in exaggero indignitas et in ceterus altitudo quidam , phantasia in concipio uisio , exergasio in efficiendus uelut opus propono , qui adicio epexergasia , repetitio probatio idem et cumulus ex abundo , energeia confinis hic ( sum enim ab agendus duco ) et qui proprius sum uirtus non sum qui dico otiosus . 
 sum et amarus quidam , qui fere in contumelia sum pono , qualis Cassius : ; quis facio cum in bonum tuus inuado , hic sum , cum tu doceo nescio maledico ; ? 
 et acer , ut ille Crassus : ; ego tu consul puto , cum tu ego non puto senator ; ? 
 sed uis orator omnis in augeo minuo que consisto . 
 Uterque pars totidem modus , ex qui praecipuus attingo ( relinquo similis sum ) . 
 sum autem pono in res et uerbum : sed qui sum res inuentio atque ratio , tracto ; nunc quis elocutio attollo aut deprimo dico . 
 primus sum igitur amplifico uel minuo species in ipse res nomen , ut cum is qui sum caedo ; occido ; , is qui sum improbus ; latro ; , contra que is qui pulso ; attingo ; , qui uulnero ; laedo ; dico . 
 uterque pariter exemplum sum pro M. Caelius : ; si uidua libere , proteruus petulanter , diues effundo , libidinosus meretricius mos uiuo , adulter ego puto si qui hic paulus libere saluto ; ? 
 nam et impudicus meretrix uoco et is qui longus cum ille sum usus libere saluto . 
 hic genus incresco atque fio manifesto si amplior uerbum cum ipse nomen pro qui is  sum confero , ut Cicero in uerres : ; non enim fur sed ereptor , non adulter sed expugnator pudicitia , non sacrilegus sed hostis sacrum religio que , non sicarius sed crudelus carnifex ciuis socius que in tu iudicium adduco ; . 
 ille enim modo ut sum multus , hic etiam plus ut sum efficio . 
 quattuor tamen magis genus uideo consto amplificatio , incrementum comparatio ratiocinatio congeries . 
 incrementum sum potentus cum magnus uideo etiam qui inferior sum . 
 is aut unus gradus fio aut plus , et peruenio non modo ad summum sed interim quidam modus supra summum . 
 omnis hic sufficio uel unus Cicero exemplum : ; facinus sum uincio ciuis Romanus , scelus uero , prope parricidium neco : quis dica in crux tollo ; ? 
 nam et si tantum ueratus sum unus gradus incerno , ponendus etiam is sum facinus qui sum inferior , et si tantum occido sum per plus gradus ascendo : cum uero dico ; prope parricidium neco ; , supra quod nihil sum , adicio ; quis dica in crux tollo ; ? 
 ita cum is qui magnus sum occupo necesse sum in is qui ultra sum uerbum deficio . 
 facio et aliter supra summum adiectio , ut apud Uergilius de Lausus : ; qui pulchrus alter non sum , excepto Lauror corpus turnus ; . 
 summum sum enim ; quo pulchrus alter non sum ; , hic deinde aliquis superpono . 
 tertius quoque sum modus , ad qui non per gradus eo , et qui non sum plus quam magnus , sed quo nihil magnus sum . 
 ; mater tuus cado : quis dica ample ? 
 mater tuus cado ; . 
 nam et hic augo genus sum , tantum aliquis efficio ut non possum augeo . 
 cresco oratio parum apertus , sed nescio an hic ipse efficaciter , cum citra distinctio in contextus et cursus semper aliquis prior magnus insequor , ut de uomitus in Antonius Cicero : ; in coetus uero populus Romanus , negotium publicus gero , magister eques ; . 
 singulus incrementum habeo . 
 per sui deformis uel non in coetus uomer , in coetus etiam , non populus , populus etiam , non Romanus , uel si nullus negotium ago uel si non publicus uel si non magister eques . 
 sed alius diuido hic et circa singulus gradus moror : hic in sublimus etiam curro et ad summum non peruenio nisus , sed impetus . 
 uerum ut hic amplificatio in superior tendo , ita qui facio per comparatio incrementum ex minor peto . 
 augeo enim qui sum infra necesse sum extollo is qui superpono sum , ut idem atque in idem locus : ; si hic tu inter cena et in ille inmanis poculum tuus accido , quis non turpis duco ? 
 in coetus uero populus Romanus ; . 
 et in Catilina : ; seruus Hercules meus si ego iste pactum metuo ut tu metuo omnis ciuis tu , domus meus relinquendus puto ; . 
 interim propono uelut similis exemplum efficio sum ut sum magnus is qui ab nos exaggero sum , ut idem pro Cluentium , cum expono Milesia quidam ab secundus heres pro abortus pecunia accipio : ; quanto sum ; inquam ; oppianicus in idem iniuria maior supplicium dignus ! 
 si quidem ille , cum suus corpus uis adfero , sui ipse crucio , hic autem idem ille efficio per alienum corpus uis atque cruciatus ; . 
 nec puto quisquam hic , quamquam sum similis ille ex argumentum locus qui maior ex minor colligo , idem sum . 
 illic enim probatio peto , hic amplificatio , sicut in Oppianicus non is ago hic comparatio , ut ille male facio , sed ut peus . 
 sum tamen quamquam diuersus res quidam uicinia : repeto itaque hic quoque idem qui sum illic usus exemplum , sed non in idem usus . 
 Nam hic ego ostendo sum , augo gratia non totus modo totus sed etiam pars pars comparo , sicut hic locus : ; an uero uir amplus P. Scipio pontifex maximus TI . 
 Gracchus mediocriter labefacto status res publicus priuatus interficio : Catilina orbis terra caedes atque incendium uasto cupio nos consul perfero ; ? 
 hic et Catilina Gracchus et status res publicus orbis terra et mediocris labefactatio caedo et incendium et uastatio et priuatus consul comparo : qui si quis dilato uolo , plenus singulus locus habeo . 
 qui dico per ratiocinatio fio amplificatio uideo an satis proprius uerbum significo : neque sum in hic sollicitus , dum res ipse uolo disco appareo ; hic sum tamen sequor , quod hic amplificatio alibi pono sum , alibi ualeo : ut alius cresco , alius augeo , inde ad is qui extollo uolo ratio duco . 
 Obiecturus Antonius Cicero merum et uomitus ; tu ; inquam ; iste fauces , iste later , iste gladiatorius totus corpus firmitas ; . 
 quis fauces et latus ad ebrietas ? 
 parum sum otiosus : nam respicio ad hic possum aestimo quantum ille uinum in Hippia nuptia exhauso , quod fero et coquo non possum ille corpus gladiatorius firmitas . 
 ergo , si ex alius colligo alius , neque inproprius neque inusitatus nomen sum ratiocinatio , ut qui ex idem causa inter status quoque habeo . 
 sic et ex insequor amplificatio duco , si quidem tantus uis sum uinum erumpo ut non casus adfero aut uoluntas sed necessitas ubi parum decet uomo , et cibus non recens , ut accido interim soleo , reddo , sed usque in posterus dies redundo . 
 idem hic praesto qui antecedo : nam cum Aeolus ab luno rogo ; cauum conuerto cuspis mons impello in latus , et uentus uelut agmen facio ruo ; , appareo quantus sum sum tempestas . 
 quis ? 
 cum res atrocissimus quisque in summa ipse effero inuidia eleuo consulto , qui grauior uideo qui sequor sum , ut ab Cicero facio sum cum ille dico : ; leuis sum hic in hic reus . 
 metus uirga navarchus nobilis nobilis ciuitas pretium redimo : humanus sum ; alius ne securis ferio pecunia do : usitatus sum ; . 
 nonne usus sum ratio , qui colligo audio quantum ille sum qui infero , qui comparo hic uideo humanus atque usitatus ? 
 sic quoque soleo ex alius alius augeo cum Hannibal bellicus laus amplio uirtus Scipio , et fortitudo Galli Germani que miror quo sum magnus C. Caesar gloria . 
 ille quoque sum ex relatio ad aliquis qui non is res gratia dico uideo amplificatio genus . 
 non puto indignus Troiani princeps Graii Troiani que propter Helena species tot malus tantus tempus spatium sustineo : quaenus igitur ille forma credo sum ? 
 non enim hic dico Paris , qui rapio , non aliquis iuuenis aut unus ex uulgus , sed senex et prudentus et Priamus adsidens . 
 uerum et ipse rex decennus bellum exhaurio , amitto tot liberi , immineo summus discrimen , qui facies ille , ex qui tot lacrima origo fluo ,  atque abomino sum oportet , et audio hic et is filia appello iuxta sui loco et excuso etiam sui atque sum malum causa nego . 
 neque ego uideo in symposium Plato , cum  confiteor de sui quis ab Socrates patior uolo narro , ut ille culpo hic trado , sed ut Socrates inuictus continentia ostendo , qui corrumpo speciosissimus homo tam  uoluntas non possum . 
 quin ex instrumentum quoque heros ille magnitudo aestimandus nos do : huc pertineo clipeus Aiaci et pelia Achilles . 
 qui uirtus egregie sum usus in cyclops Uergilius . 
 nam quod ille corpus mens concipio qui ; trunco manus pinus rego ; ? 
 quis ? 
 cum uix lorica duo ; multiplico conixo umerus ; fero , quantus Demolei qui induo is ; cursus palor Troas ago ; ? 
 quis ? 
 M. Tullius de M. Antonius luxuria tantum fingo salto possum quantum ostendo dicendus : ; conchyliatus Cn. Pompeius peristroma seruus in cella sterno lectus uideo ; ? 
 conchyliatus peristroma et Cn. Pompeius tero seruus et in cella : nihil dico possum ultra , et necesse sum tamen infinitus plus in dominus cogito . 
 sum hic similis ille qui emphasis dico : sed ille ex uerbum , hic ex res coniectura facio , tantus que plus ualeo quanto res ipse uerbum sum firmus . 
 possum adscribo amplificatio congeries quoque uerbum atque sententia idem significo . 
 nam etiam si non per gradus ascendo , tamen uelut aceruus quidam adleuo : ; quis enim tuus ille , tuberum , destringo in acies Pharsalicus gladius ago ? 
 qui latus ille mucro peto ? 
 qui sensus sum arma tuus ? 
 qui tuus mens , oculus , manus , ardor animus ? 
 quis cupio ? 
 quis opto ; ? 
 similis sum hic figura qui synathroismon uoco , sed illic plus res sum congeries , hic unus multiplicatio . 
 hic etiam cresco soleo uerbum omnis alte atque alte insurgo : ; adsum ianitor carcer , carnifex praetor , mors terror que socius et ciuis Romanus , lictor Sextius ; . 
 idem fere sum ratio minuo : nam totidem sum ascendo quot descendo gradus . 
 ideo que unus sum exemplum contentus , is locus qui Cicero de oratio Rullius hic dico : ; paucus tamen qui proxumus adsisto nescio quis ille de lex agrarius uolo dico suspicor ; . 
 quod si ad intellego refero , minutio sum , si ad obscuritas , incrementum . 
 scio possum uideo quidam species amplificatio hyperbole quoque : nam et hic in uterque pars ualeo ; sed quia excedo hic nomen , in tropus differo sum . 
 qui continuo subiungo , nisi sum ab ceterus separo ratio dico qui consto non proprius neque tralo . 
 do ergo breuiter hic desiderium iam paene publicus , ne omitto is qui plerusque praecipuus atque paene solum puto oratio orno . 
 sententia uetus quod animus sentio uoco . 
 is cum sum apud orator frequentus , tum etiam in usus cotidianus quidam reliquiae habeo : nam et iuraor ; ex animus noster sententia ; et gratulor ; ex sententia ; dico . 
 non rarus tamen et sic loquor sum , ut ; sensum ; suus dico . 
 nam sensus corpus uideo . 
 sed consuetudo iam teneo ut mens concipio sensus uoco , lumen autem praecipuus que in clausula pono sententia ; qui parum crebrus apud antiquus noster tempus modo careo . 
 ideo que ego et de genus is et de usus arbitror paucus dicendus . 
 antiquissima sum qui proprie , quamuis omnis idem nomen sum , sententia uoco , qui Graeci gnoma appello : uterque autem nomen ex is accipio quod similis sum consilium aut decretum . 
 sum autem hic uox uniuersalis , qui etiam citra complexus causa possum sum laudabilis , interim ad res tantum relatus ut ; nihil sum tam popularis quam bonitas ; : interim ad persona , qualis sum Afer Domitius : ; princeps qui uolo omnis scio necesse habeo multus ignosco ; . 
 hic quidam pars enthymemo , quidam initium aut clausula epichiremo sum dico , et sum aliquando , non tamen semper . 
 ille uere , sum is aliquando simplex , ut is qui supra dico , aliquando ratio subicio : ; nam in omnis certamen qui opulentus sum , etiam si accipio iniuria , tamen quia plus possum facio uideo ; : nonnumquam duplico : ; obsequium amicus , ueritas odium pario ; . 
 sum etiam qui decem genus  , sed is modus qui fio uel plus possum : per interrogatio , per comparatio , infitiatio , similitudo , admiratio et ceterus hic modus - per omnis enim figura tracto possum . 
 ille notabilis ex diuersus : ; mors miser non sum , aditus ad mors sum miser ; . 
 atque rectus quidem sum talis : ; tam desum auarus qui habeo quam qui non habeo ; . 
 sed maior uis accipio et mutatio figura , ut ; usque adeo morior miser sum ; ? 
 ( acriter hic enim quam per sui ; mors miser non sum ; ) , et tralatio ab communis ad proprius . 
 nam cum sum rego ; noceo facilis sum , prosum difficilis ; , uehementior apud Ouidius medea dico : ; seruo possum : perdo an possum rogo ; ? 
 uertit ad persona Cicero : ; nihil habeo , Caesar , neque fortuna tuus magnus quam ut possum , neque natura melior quam ut uolo seruo quam plurimus ; . 
 ita qui sum res , proprius facio homo . 
 in hic genus custodio sum et is , qui ubique , ne crebrus sum , ne pala falsus ( qualis frequenter ab is dico qui hic catholicus uoco et quidquid pro causa uideo quasi indubitas pronuntio ) et ne passim et ab quicumque dico . 
 magis enim decet is in qui sum auctoritas , ut res pondus etiam persona confirmo . 
 quis enim fero puer aut adulescentulus aut etiam ignobilis si iudico in dicendus et quidam modus praecipio ? 
 enthymema quoque sum omnis qui mens concipio , proprie tamen dico qui sum sententia ex contrarius , propterea quod emineo inter ceterus uideo , ut Homerus ; poeta ; , ; urbs ; Roma . 
 de hic in argumentum satis dico sum . 
 non semper autem ad probatio adhibeo , sed aliquando ad orno : ; qui igitur inpunitas , Caesar , tuus clementia laus sum , is tu ipse ad crudelitas acuo oratio ; ? 
 non quia sum ratio dissimilis , sed quia iam per alius ut is iniustus appareo efficio sum ; et addo in clausula sum epiphonemas modo non tam probatio quam extremus quasi insultatio . 
 sum enim epiphonema res narratus uel probatus summus adclamatio : ; tantus mola sum romanus condo gens ! 
 ; ; ; facio enim probus adulescens periculose quam perpetior turpiter malo ; . 
 sum et qui appello ab nouus noema , qui uox omnis intellectus accipio possum , sed hic nomen dono is qui non dico uerus intellego uolo , ut in is qui saepe ab ludus redimo soror , ago cum is talio qui is pollex dormientum recido : ; sum dignus ut habeo integer manus ; : sic enim audio ; ut depugno ; . 
 uoco aliquis et clausula : qui si sum qui conclusio dico , et rego et quidam in pars necessarius sum : ; quare prior de uester factum fateor necesse sum quam ligo culpa ullus reprehendo ; . 
 sed nunc alius uolo , ut omnis locus , omnis sensus in finis sermo ferio auris . 
 turpis autem atque prope nefas duco respiro ullus locus qui adclamatio non peto . 
 inde minutus corruptus que sensiculum et extra res peto : neque enim possum tam multus bonus sententia sum quam necesse sum multus sum clausula . 
 iam hic magis nouus sententia genus : ex inopinatus , ut dico Uibius Crispus in is qui , cum loricatus in forum ambulo , praetendo is sui metus facio : ; quis tu sic timeo permitto ; ? 
 et insigniter Africanus apud Nero de mors mater : ; rogo tu , Caesar , Gallia tuus ut felicitas tuus fortiter ferus ; . 
 sum et alius relatus ( ut Afer Domitius , cum Cloatilla defendo , qui obiectum crimen qui uir qui inter rebello sum sepelo , remitto Claudius , in epilogus filius is adloquens ; mater tamen ; inquam ; puer sepelio ; ) et aliunde peto , is sum in alius locus ex alius tralo : pro Spatalis Crispus , quam qui heres amator instituo decedo cum habeo annus duodeuiginti : ; homo diuinus , qui sui indulgeo ; . 
 facio quidam sententia solus geminatio , qualis sum Seneca in is scribo qui Nero ad senatus mitto occido mater , cum sui periclitatum uideo ueho : ; saluus ego sum adhuc neque credo neque gaudeo ; . 
 Melis cum ex contrarius ualeo : ; habeo qui fugio , qui sequor non habeo ; ; ; quis qui miser , cum loquor non possum , taceo non possum ; ? 
 is uero fio pulcherrimus cum aliquis comparatio claresco . 
 Trachalus contra Spatales : ; placeo hic ergo , lex , diligentissimus pudor custos , decimo uxor do , quartus meretrix ; ? 
 sed hic quidem genus et bonus dico possum et malus : ille semper uitiosus aut ab uerbum : ; pater conscribo : sic enim incipio sum ego , ut memini pater ; . 
 Peius adhuc , qui magis falsum sum et longe peto , contra idem soror gladiator qui modo facio mentio : ; ad digitus pugno ; . 
 sum etiam genus idem , nescio an uitiosissimus , quotiens uerbum ambiguitas cum res falsus quidam similitudo iungo . 
 clarus actor iuuenis audio cum lego in caput quidam os sententia gratia tenendus mater do : ; infelicissimus femina , nondum effero filius et iam os lego ; . 
 ad hic plerusque minimus etiam inuentiuncula gaudeo , qui excusdo risus habeo ,  facies ingenium blandior . 
 de is qui naufragus et ante ager sterilitas uexo in schola fingo sui suspendo : ; qui neque terra recipio neque mare , pendeo ; . 
 hic similis in ille de qui supra dico , qui pater suus membrum lacero uenenum do : ; qui hic edo , debeo hic bibo ; . 
 et in luxuriosus qui apocarteresinus simulo dico : ; necto laqueus , habeo quod fauces tuus irascor : sumo uenenum , decet luxuriosus bibo morior ; . 
 Alius uanus , ut suadeo purpuratus ut Alexander Babylon incendium sepelio : ; Alexander sepelio : hic quisquam specto ab tectum ; ? 
 - quasi uero is sum in res totus indignus . 
 alius nimius , ut de Germani dico quidam audio : ; caput nescio ubi impono ; , et de uir fortis : ; bellum umbo propello ; . 
 sed finis non sum si singulus corrumpo persequor forma : ille potior qui sum magis necessarius . 
 duo sum diversus opinio , alius sententia solus paene sector , alius omnino damno , qui ego neuter admodum placeo . 
 densitas is obsto inuicem , ut in satis omnis fructus que arbor nihil ad iustus magnitudo adolesco possum quod locus in qui cresco careo . 
 neque pictura in qui nihil circumliio sum emineo , ideo que artifex , etiam cum plus in unus tabula opus confero , spatium distingo , ne umbra in corpus cado . 
 facio res idem concido quoque oratio : subsisto enim omnis sententia , ideo que post is utique alius sum initium . 
 unde solutus fere oratio et ex singulus non membrum sed frustum conlatus structura careo , cum ille rutundum et undique circumcido insisto inuicem nequeo . 
 praeter hic etiam color ipse dico quilibet clarus multus tamen atque uarius uelut macula conspergo . 
 porro , ut adfero lumen clauus et purpura locus insero , ita certe nemo decet intertextus plus nosco uestis . 
 quare licet hic et nitor et aliquatenus exto uideo , tamen et lumen ille non flamma sed scintilla inter fumus emico similis dico ( qui ne appareo quidem ubi totus luceo oratio , ut in sol sidus ipse desino cerno ) et qui creber paruus que conatus sui attollo inaequalis tantum et uelut confragosus neque admiratio conseco eminens et planus gratia perdo . 
 hic quoque accedo , quod solus capto sententia multus dico necesse sum leuis frigidus ineptus : non enim possum sum delicio ubi numero laboro . 
 itaque uideo et diuisio pro sententia pono et argumentum , sum tantum in clausula et male pronuntio . 
 ; occido uxor ipse adulter ; non fero tu etiam si repudio ; diuisio sum . 
 ; uerbum scio uenenum sum amatoris ? 
 uiuo homo nisi ille bibo ; argumentum sum . 
 neque multus plerusque sententia dico , sed omnis tamquam sententia . 
 hic quidam contrarius studium , qui fugio atque reformido omnis hic in dicendus uoluptas , nihil probo nisi planus et humilis et sine conatus . 
 ita , dum timeo ne aliquando cado , semper iaceo . 
 qui enim tantum in sententia bonus crimen sum ? 
 non causa prosum ? 
 non iudico moueo ? 
 non dico commendo ? 
 ; sed sum quidam genus qui uetus non utor ; . 
 ad qui usque nos uoco uetustas ? 
 nam si ille extremus , multus Demosthenes qui ante is nemo . 
 quomodo modo possum probo Cicero qui nihil puto ex Cato Gracchisus que muto ? 
 sed ante hic simplicus adhuc ratio loquor sum . 
 ego uero hic lumen oratio uelut oculus quidam sum eloquentia credo . 
 sed neque oculus sum totus corpus uolo , ne ceterus membrum officium suus perdo , et , si necesse sum , uetus ille horror dico malo quam iste nouus licentia . 
 sed pateo medius quidam uia , sicut in cultus uictus que accedo aliquis citra reprensio nitor . 
 quare , sicut possum , adicio uirtus : prior tamen sum uitium careo , ne , dum uolo sum melior uetus , sum tantum dissimilis . 
 Reddo nunc quam proximus sum dico pars de tropus , qui motus clarus noster auctor uoco . 
 hic trado praeceptum et grammaticus soleo ; sed ab ego , cum de ille officium loquor , dilato pars hic sum , quia de ornatus oratio grauis uideo locus et maior opus reseruo . 
 tropus sum uerbum uel sermo ab proprius significatio in alius cum uirtus mutatio . 
 circa qui inexplicabilis et grammaticus inter ipse et philosophus pugna sum qui sum genus , qui species , qui numerus , quis quisque subicio . 
 Nos , omitto qui nihil ad instruo orator pertineo cavillatio , necessarius magis atque in usus recipio exsequor , hic modo in hic adnoto contineo , quidam gratia significatio , quidam decor adsumo , et sum alius in uerbum proprius , alius in tralo , uerto que forma non uerbum modo sed et sensus et compositio . 
 quare ego uideo erro qui non alius credo tropus quam in qui uerbum pro uerbum pono . 
 Neque ille ignoro , in idem fere qui significo gratia adhibeo sum et orno , sed non idem accido contra , sum que quidam tantum ad species accommodatum . 
 incipio igitur ab is qui cum frequentissimus sum tum longe pulcherrimus , tralatio dico , qui metaphora Graecus uoco . 
 qui quidem cum ita sum ab ipse nos concessus natura ut indoceo quoque atque non sentio is frequenter utor , tum ita iucundus atque nitidus ut in oratio quilibet clarus proprius tamen lumen eluceo . 
 neque enim uulgaris sum neque humilis neque insuauis hic recte modo adscisco possum . 
 copia quoque sermo augeo permuto aut mutuandus qui non habeo , quisque sum difficillimus , praesto ne ullus res nomen desum uideo . 
 transfero ergo nomen aut uerbum ex is locus in qui proprius sum in is in qui aut proprius desum aut tralo proprius melior sum . 
 is facio aut quia necesse sum aut quia significans sum aut , ut dico , quia decentus . 
 ubi nihil hic praesto quod transfero , inproprius sum . 
 necessitas rusticus ; gemma ; in uitis ( quis enim dico alius ? 
 ) et ; sitio seges ; et ; fructus laboro ; , necessitas nos ; durus homo ; aut ; asperum ; : non enim proprius sum quod do hic adfectus nomen . 
 iam ; incensus ira ; et ; inflammo cupiditas ; et ; lapsus error ; significo gratia : nihil enim hic suus uerbum quam hic arcesso magis proprius sum . 
 ille ad orno , ; lumen oratio ; et ; genus claritas ; et ; contio procella ; et ; eloquentia fulmen ; , ut Cicero pro Milo Clodius ; fons gloria is ; uoco et alius locus ; seges atque materies ; . 
 quidam etiam parum speciosus dico per hic explico : ; hic facio nimius ne luxus obtunsus usus sum genitalis aruum et sulcus oblimo iners ; . 
 in totus autem metaphora brevus sum similitudo , is que disto quod ille comparo res qui uolo exprimo , hic pro ipse res dico . 
 comparatio sum cum dico facio quis homo ; ut leo ; , tralatio cum dico de homo ; leo sum ; . 
 hic uis omnis quadruplex magis uideo : cum in res animal alius pro alius pono , ut de agitator ; gubernator magnus contorqueo equus uis ; , aut [ ut Liuius Scipio ab Cato ; adlatro ; soleo refero ] inanimus pro alius genus idem sumo , ut ; classis que inmitto habena ; , aut pro res animal inanimus : ; ferrons an fatum moerus Argivom occido ; ? 
 aut contra : ; sedeo inscius altus accipio sonitus saxum de uertex pastor ; . 
 praecipue que ex hic orior mirus sublimitas qui audax et prope periculum tralatio tollo , cum res sensus careo actus quidam et animus do , qualis sum ; pons indignor Araxes ; et ille Cicero : ; quis enim tuus ille , tuberum , destringo in acies Pharsalicus gladius ago ? 
 qui latus ille mucro peto ? 
 qui sensus sum arma tuus ; ? 
 duplico interim hic uirtus , ut apud Uergilius : ; ferrum que armo ueneno ; , nam et ; ueneno armo ; et ; ferrum armo ; tralatio sum . 
 seco hic in plus pars , ut ab rationalis ad rationalis et idem de inrational et hic inuicem , qui similis ratio sum et ab totus et ab pars . 
 sed iam non puer praecipio , ut accepto genus species intellego non possum . 
 ut modicus autem atque oportunus is usus inlustro oratio , ita frequens et obscuro et taedium compleo , continuus uero in  et aenigma exeo . 
 sum etiam quidam et humilis tralatio , ut is de qui modo dico , ; saxeus sum uerruca ; , et sordidus . 
 non enim , si Cicero recte ; sentina res publicus ; dico , foeditas homo significo , idcirco probo ille quoque uetus orator : ; perseco res publicus uomica ; . 
 optimus que Cicero demonstro caueo ne sum deformis tralatio , qualis sum ( nam ipse is utor exemplum ) : ; castratus mors Africanus res publica ; , et ; stercus curia Glaucia ; : ne nimius magnus aut , qui saepe accido , minor , ne dissimilis . 
 qui exemplum nimium frequenter deprendo qui scio hic uitium sum . 
 sed copia quoque modus egredior uitiosus sum , praecipue in idem species . 
 sum et durus , is sum ab longinquo similitudo duco , ut ; caput nix ; et ; Iuppiter hiberno canus nix conspuo Alpes ; . 
 in ille uero multus error , quod is qui poeta , qui et omnis ad uoluptas refero et plurimus uerto etiam ipse metrum necessitas cogo , permitto sum conuenio quidam etiam prorsus puto . 
 at ego in agendus neque ; pastor populus ; auctor Homerus dico neque uolucer per ab ; ra ; no ; , licet hic Uergilius in apis atque daedalus speciosissimus sum usus . 
 metaphora enim aut uaco locus occupo debeo aut , si in alienus uenio , plus ualeo eo qui expello . 
 Quod [ aliquando ] paene iam magis de synecdoche dica . 
 nam tralatio permoueo animus plerumque et signo res atque sub oculus subicio reperio sum : hic uario sermo possum , ut ex unus plus intellego , pars totus , species genus , praecedo sequor , uel omnis hic contra , liberus poeta quam orator . 
 Nam prorsus , ut ; mucro ; pro gladius et ; tectum ; pro domus recipio , ita non ; puppis ; pro nauis neque ; abies ; pro tabella , et rursus , ut pro gladius ; ferrum ; , ita non pro equus ; quadrupes ; . 
 Magis autem in oro ualeo numerus ille libertas . 
 nam et Liuius saepe sic dico : ; Romanus proelium uictor ; , cum Romanus uinco significo , et contra Cicero ad Brutus ; populus ; inquam ; impono et orator uideo sum ; , cum de sui tantum loquor . 
 Qui genus non oratio modo orno sed etiam cotidianus sermo usus recipio . 
 quidam synecdochens uoco et cum is in contextus sermo qui taceo accipio : uerbum enim ex uerbum intellego , qui inter uitium ellipsis uoco : ; Arcades ad porta ruo ; . 
 ego hic figura sum magis placeo , illic ergo reddo . 
 alius etiam intellego ex alius : ; aspicio , aratrum iugum refero suspensum iuuencus ; , unde appareo nox appropinquo . 
 is nescio an orator conuenio nisi in argumentor , cum res signum sum : sed hic ab elocutio ratio disto . 
 nec procul ab hic genus discedo metonymia , qui sum nomen pro nomen positio , [ qui uis sum pro is quod dico causa propter qui dico pono ] sed , ut aio Cicero , hypallage rhetor dico . 
 hic inuenio ab inuentor et subiectus res ab optinens significo , ut ; Ceres corrumpo unda ; , et ; recepo terra Neptunus classis aquilo arceo ; . 
 qui fio retrorsus dure . 
 refero autem in quantus hic tropus orator sequor . 
 nam ut ; Uulcanus ; pro ignis uulgus audio et ; uarius Martha pugno ; erudio sum sermo et ; Uenus ; quam coitus dico magis decet , ita ; Liber et Ceres ; pro uinum et panis licentior quam ut for seueritas fero . 
 sicut ex is quod contineo is qui contineo : usus recipio ; bene moror urbs ; et ; poculum epotus ; et ; saeculum felix ; , at is qui contra sum rarus audeo nisi poeta : ; iam proximus ardeo Ucalegon ; . 
 nisi forte hic potior sum ab possessor qui possideo , ut ; homo deuoro ; , qui patrimonium consumo : qui modo facio innumerabilis species . 
 hic enim sum genus cum ; ab Hannibal ; caesum [ et apud tragicus aegialeus ] apud canna sexaginta mille dico , et carmen  ; Uergilius ; , ; uenio ; commeatus qui adfero , ; sacrilegium ; deprehendo , non sacrilegus , ; armum ; scientia habeo , non ars . 
 ille quoque et poeta et orator frequens , qui is qui efficio ex is qui efficio ostendo . 
 nam et carminus auctor ; pallidus mors aequus pulso pes pauper taberna ; , et palleo que habito morbus tristis que senectus ; , et orator ; praeceps ira ; , ;  adulescentia ; , ; segnis otium ; dico . 
 sum etiam hic tropus quidam cum synecdoche uicinia ; nam cum dico ; uultus homo ; pro uultus , dico pluraliter quod singularis sum : sed non is ago , ut unus ex multus intellego ( nam is sum manifestus ) , sed nomen inmuto : et cum auro tectum ; aureus ; , pusillus ab is discedo , quia non sum pars auratura . 
 qui singulus persequor minutior sum cura etiam non orator instruo . 
 antonomasia , qui aliquis pro nomen pono , poeta uterque modus frequentissimus , et per epithetos , qui detraho is qui adpono ualeo pro nomen ( ; Tydides ; , ; Pelides ; ) , et ex is qui in quisque sum praecipuus : ; diuus pater atque homo rex ; . 
 [ et ex facio qui persona signo : ; thalamus qui figo relinquo impius ; . 
 ] orator etiamsi rarus is res nonnullus tamen usus sum . 
 nam ut ; Tydiden ; et ; peliden ; non dico , ita dico ; impius ; et ; parricida ; : ; euersor ; quoque ; Carthago et Numantia ; pro Scipio et ; Romanus eloquentia princeps ; pro Cicero pono non dubito . 
 ipse certe usus sum hic libertas : ; non multus pecco , inquam ille fortissimus uir senior magister ; : neuter enim nomen sum pono et uterque intellego . 
 onomatopoeia quidem , is sum fictio nomen , Graeci inter maximus habeo uirtus , nos uix permitto . 
 et sum plurimus ita pono ab is qui sermo primus facio , apto adfectus uox : nam ; mugitus ; et ; sibilus ; et ; murmur ; inde uenio . 
 deinde , tamquam consumo sum omnis , nihil genero audeo ipse , cum multus cottidie ab antiquus fingo morior . 
 uix ille , qui pepoiemenum uoco , qui ex uox in usus recipio quicumque modus declino nos permitto , qualis sum [ ut ] ; sullaturo ; et ;  ; ; atque ; laureascor postis ; pro ille ; lauru corono ; ex idem fictio sum , sed hic feliciter evalesco . 
 adoinoia etuius is  in Graeci , Ouidius ocoeludo ; uinoeo bonoeo ; . 
 dure etiam iungo arquiteno et diuido septentrio uideo . 
 Eo magis necessarius catachredo , qui recte dico abusio , qui non habeo nomen suus accommodo qui in proximus sum , sic : ; equus oger puto aedifico ; , et apud tragicus ; aegialeo parento pater ; . 
 mille sum hic : ; acetabulum ; quidquid habeo et ; pyxis ; quicumque materia sum et ; parricida ; mater quoque aut frater interfector . 
 discerno que sum ab hic totus tralatio iste genus , qui abusio sum ubi nomen desum , tralatio ubi alius sum . 
 nam poeta soleo abusiuus etiam in is res qui nomen suus sum uicina potior utor , qui rarus in prorsus sum . 
 ille quoque quidam catachresi uolo sum , cum pro temeritas ; uirtus ; aut pro luxuria ; liberalitas ; dico . 
 a qui equidem dissentio : namque in hic non uerbum pro uerbum pono , sed res pro res . 
 neque enim quisquam puto [ et ] ; luxuria ; et ; liberalitas ; idem significo , uerus is qui fio alius luxuria sum dico , alius liberalitas , quamuis neuter dubius sum hic sum diuersus . 
 supersum ex hic qui aliter significo metalempdo , is sum transumptio , qui ex alius tropus in alius uelut uia praesto , et rarus et improbissimus , Graeci tamen frequentis , qui centaurus , qui Chiron sum , Hessona et insula oxeius  dico . 
 Nos quis fero si uerres ; sus ; aut Aelium catus ; doceo ; nomino ? 
 sum enim hic in metalempsis natura , ut inter is qui transfero et is qui transfero sum medius quidam gradus , nihil ipse significo sed praebeo transeo : qui tropus magis adfecto ut habeo uideo quam ullus in locus desidero . 
 nam is is frequentus exemplum sum : ; canus cano ; , et ; cano dico ; , ita ; canus dico ; : intersum medius ille ; cano ; . 
 neque diu in is moror : innisi usus admodum uideo , nihil , ut dico , in comoedus . 
 ceterus iam non significo gratia , sed ad orno non augeo oratio adsumo . 
 orno enim epithetos , qui recte dico adpono , ab nonnullus sequor dico . 
 eo poeta et frequenter et libere utor . 
 namque ille satis sum conuenio is uerbum qui adpono : itaque et ; dens albus ; et ; umidus uinum ; in hic non reprehendo ; apud orator , nisi aliquis efficio , redundo : tum autem efficio si sine ille is qui dico minus sum , qualis sum : ; o scelus abomino , o deformis libido ; . 
 exorno autem res totus magis tralationus : ; cupiditas effrenatus ; et ; insanus substructio ; . 
 et soleo fio alius adiungo [  ] tropus , ut apud Uergilius ; turpis egestas ; et ; tristis senectus ; . 
 uerumtamen talis sum ratio hice uirtus ut sine adpositus nudus sum et uelut incomptus oratio , onero tamen multus . 
 nam fio longus et impedio utor questio is iungo similis agmen totidem lixa habeo quot miles , qui et numerus sum duplex neque duplus uis . 
 quamquam non singulus modus , sed etiam plus uerbum adpono soleo , ut ; coniugium Anchises Uenus digno superbus ; . 
 sed hic quicumque modus : duo uero unus adpositus ne uersus quidem deceo . 
 sum autem qui non uideo hic omnino tropus quia nihil uerto , neque sum semper , sed cum is qui sum adpono , si ab proprius diuido , per sui significo et facio  . 
 nam si dico ; ille qui Numantia et Carthago euerto ; , antonomasia sum , si adieco ; Scipio ;  : non possum ergo sum iunco . 
 allegoria , qui inversio interpretor , aut alius uerbum , alius sensus ostendo , aut etiam interim contrarius . 
 prior fio genus plerumque continuo , is tralatio , ut ; o nauis , refero in mare tu nosco fluctus : o quis ago ? 
 fortiter occupo portus ; , totus que ille Horatius locus , qui nauis pro res publicus , fluctus et tempestas pro bellum ciuilis , portus pro pax atque concordia dico . 
 Talis Lucretus ; auia Pieridus peragro locus ; , et Uergili ; sed nos inmensum spatium conficio aequor , et iam tempus equus fumo soluo collum ; . 
 sine tralatio uero in bucolicus : ; certe equidem audio , qui sui subduco collis incipio mollis que iugum demitto cliuus , usque ad aqua et uetus iam frango cacumen fagus , omnis carmen tu seruo Menalcans ; . 
 hic enim locus praeter nomen ceterus proprius decido sum uerbum , uerus non pastor Menalca sed Uergilius sum intellegendus . 
 habeo usus talis allegoria frequenter oratio , sed rarus totus , plerumque aperio permisceo sum . 
 totus apud Cicero talis sum : ; hic miror , hic queror , quisquam homo ita pessumdo alter uolo ut etiam nauis perforo in qui ipse nauigo ; . 
 ille commisceo frequentus : ; equidem ceterus tempestas et procella in ille dumtaxat fluctus contio semper Milo puto sum subeundus ; . 
 nisi adiicio ; dumtaxat contio ; , sum allegoria : nunc is misceo . 
 qui in genus et species ex arcesso uerbum uenio et intellectus ex proprius . 
 ille uero longe speciosus genus oratio in qui tres permisceo sum gratia , similitudo allegoria tralatio : ; qui fretum , qui euripus tot motus , tantus , tam  habeo credo agitatio commutatio fluctus , quantus perturbatio et quantus aestus habeo ratio comitium ? 
 dies intermitto unus aut nox interpono saepe [ et ] perturbo omnis et totus opinio paruus nonnumquam commuto aura rumor ; . 
 nam is quoque in primus sum custodio , ut , qui ex genus coepio tralatio , hic desino . 
 multus autem , cum initium tempestas sumo , incendium aut ruina finio , qui sum inconsequentia res foedissimus . 
 Ceterus allegoria paruus quoque ingenium et cotidianus sermo frequenter seruio . 
 nam ille in agendus causa iam detritus ; pes confero ; et ; iugulum peto ; et ; sanguis mitto ; inde sum , neque offendo tamen : sum enim gratus in eloquendus nouitas et emutatio , et magis inopinatus delecto . 
 ideo que iam in hic amitto modus et gratia res nimius captatio consumo . 
 sum in exemplum allegoria , si non praedico ratio pono . 
 nam ut ; Dionysius Corinthus sum ; , qui Graeci omnis utor , ita plurimus similis dico possum . 
 sed allegoria qui sum obscurus ; aenigma ; dico , uitium meus quidem iudicium si quidem dico dilucidus uirtus , qui tamen et poeta utor : ; dico qui in terra , et sum ego magnus Apollo , tres pateo caelum spatium non ample ulna ; ? 
 et orator nonnumquam , ut Caelius ; quadrantarius Clytaemestra ; et ; in triclinium coa , in cubiculum nolo ; . 
 Namque et nunc quidem soluo et tum sum notior cum dico : aenigma sum tamen ; non et ceterus , si quis interpretor , intellego ? 
 in is uero genus qui contrarius ostendo ironia sum ( inlusio uoco ) : qui aut pronuntiatio intellego aut persona aut res natura ; nam si qui is uerbum dissentio , appareo diuersus sum oratio uoluntas . 
 quamquam in plurimus is tropus accido , ut intersum quis de quoquis dico , quia qui dico alibi uerus sum . 
 et laus autem simulatio detraho et uituperatio laudo  sum : ; qui C. uerres , praetor urbanus , homo sanctus et diligens , subsortitio is in codex non habeo ; . 
 et contra : ; orator uideo sum et populus impono ; . 
 Aliquando cum inrideo quidam contrarius dico is qui intellego uolo , qualis sum in Clodius : ; integritas tuus tu purgo , ego credo , pudor eripio , uita ante ago seruo ; . 
 praeter hic usus sum allegoria ut tristis dico melior uerbum urbanitas gratia aut quidam contrarius significo alius textus  ; extum coquo numero ; . 
 hic si quis ignoro qui Graeci nomen appello , sarkasmon , asteismon ,  , paoroimian dico scio . 
 sum etiam qui hic non species allegoria sed ipse tropus dico , acer quidem ratio , quod ille obscurus sum , in hic omnis aperte appareo quis uolo . 
 qui accedo hic quoque , qui genus , cum diuido in species , nihil habeo proprius , ut arbor pinus et olea et cupressus , et ipse per sui nullus proprietas , allegoria uero habeo aliquis proprius . 
 qui qui modus facio possum nisi ipse species sum ? 
 sed utor nihil refero . 
 adicio hic mycterismo , dissimulo quidem sed non lateo derisus . 
 plus autem uerbum cum is qui unus aut paucior certe dico possum explico , pe+riphrasin uoco , circumio quidam eloquo , qui nonnumquus necessitas habeo , quotiens dico deformis operio , ut Sallustius ; ad requiro natura ; , interim orno peto solus , qui sum apud poeta frequentissimus : ; tempus sum qui primus quies mortalis aeger incipio et donum diuus gratissimus serpo ; , et apud orator non rarus , semper tamen adstrictus . 
 quidquid enim significo breuis possum et cum ornatus late ostendo periphrasis sum , qui nomen latine do sum non sane aptus oratio uirtus circumlocutio . 
 uerum hic ut cum decor habeo periphrasis , ita cum in uitium incido perissologium dico : obsto enim quidquid non adiuuo . 
 Hyperbatos quoque , is sum uerbum transgressio , quoniam frequenter ratio compositio et decor posco , non inmerito inter uirtus habeo . 
 sum enim frequenter asper et durus et dissoluo et hio oratio si ad necessitas ordo suus uerbum redigo , et ut quisque orior ita proximus , etiam si uincio non possum , alligo . 
 differo igitur quidam et praesumo , atque ut in structura lapis impolitus locus qui conuenio quisque pono . 
 non enim recido is neque polio possum qui coagmento sui magis iungo , sed utor is qualis sum , eligo que sedes . 
 neque alius possum sermo facio numerosus quam oportunus ordo permutatio , neque alius cera Plato inuenio sum quattuor ille uerbum , qui in ille pulcherrimus opus in Piraeus sui descendo significo , plurimus modus scribo quam ut qui ordo quisque magis facio experior . 
 uerum is cum in duo uerbum facio , anastrophe dico , reuersio quidam , qualis sum uulgus ; ego cum ; , ; sui cum ; , apud orator et historicus ; qui de res ; . 
 at cum decor gratia traicio longe uerbum , proprie hyperbo teneo nomen : ; animadverto , iudex , omnis accusator oratio in duo diuido sum pars ; . 
 Nam ; in duo pars diuido sum ; rego sum , sed durus et incomptum . 
 poeta quidem etiam uerbum diuisio facio transgressio : ; hyperboreus septem subicio trio , ; quod oratio nequaquam recipio . 
 at is quidem proprie dico tropus possum , quia compono sum ex duo intellectus : alioqui , ubi nihil ex significatio muto sum et structura solus uario , figura potior uerbum dico possum , sicut multus existimo . 
 longus autem hyperbo et confundo qui uitium accido , suus locus dico . 
 hyperbole audacior ornatus summus locus pono . 
 sum hic decet uerus superiectio : uirtus is ex diuersus par , augeo atque minuo . 
 facio plus modus ; aut enim plus facio dico : ; uomo frustum esculentus gremium suus et totus tribunal impleo ; , et ; geminus que mino in caelum scopulus ; , aut res per similitudo attollo : ; credo inno reuello Cyclada ; , aut per comparatio , ut ; fulmen ocior alis ; , aut signum quasi quidam : ; ille uel intactus seges per summus uolo gramen neque tener cursus laedo arista ; , uel tralatio , ut ipse ille ; uolo ; . 
 cresco interim hyperbole alius insuper addo , ut Cicero in Antonius dico : ; qui Charybdis tam uorax ? 
 Charybdin dico ? 
 qui si sum , sum animal unus : Oceanus , medius fidior , uix uideo tot res , tam dissipo , tam disto in locus pono tam cito absorbo possum ; . 
 exquiro uero figura hic res deprendo apud princeps lyricus  uideo in liber qui inscribo hymnus . 
 is namque Hercules impetus aduersus Meropas , qui in insula Coum dico habito , non ignis neque uentus neque mare sed fulmen dico similis sum , ut ille minor , hic par sum . 
 quod imitor Cicero ille compono in uerres : ; uersor in Sicilia longus interuallum alter non Dionysius ille neque Phalar ( fero enim ille quondam insula multus et crudelis tyrannus ) , sed quidam nouus monstrum ex uetus ille inmanitas qui in idem uerso locus dico . 
 non enim Charybdin tam infestus neque Sacyllam nauis quam iste in idem fretum sum arbitror ; . 
 nec paucior sum genus minuendo : ; uix os haereo ; . 
 et quod Cicero [ sum ] in quidam iocularis libellus : ; fundus Uetto uoco qui possum mitto fuo : ni tamen excido qua cauus  pateo ; . 
 sed hic quoque res seruo mensura quidam . 
 Quamuis enim sum omnis hyperbole ultra fides , non tamen sum debeo ultra modus , neque alius uia magis in  eo . 
 pigeo refero plurimus hinc orior uitium , cum praesertim parum sum ignotus et obscurus . 
 Moneo satis sum mentior hyperbole , neque ita ut mendacium facio uolo . 
 qui magis intuo sum quo usque decet extollo qui nos non credo . 
 peruenio hic res frequenter ad risus : qui si capto sum , urbanitas , sin aliter , stultitia nomen adsequor . 
 sum autem in usus uulgo quisque et inter ineruditus et apud rusticus , uidelicet quia natura sum omnis augo res uel minuo cupiditas insero neque quisquam uero contentus sum : sed ignosco , quia non adfirmo . 
 tum sum hyperbole uirtus cum res ipse de qui loquo sum naturalis modus excedo : concedo enim ample dico , quia dico quantum sum non possum , melior que ultra qui citra sto oratio . 
 sed de hic satis , quia idem locus plenior in is liber qui causa corruptus eloquentia reddo tracto . 
 cum sum proximus liber de tropus dico , sequor pertineo ad figura ( qui schema Graecus uoco ) locus ipse res natura coniunctus superior . 
 nam plerusque hic tropus sum existimo , quia , siue ex hic duco nomen , qui sum formo quidam modus , siue ex is , quod uerto oratio , unde et motus dico ,  sum sum uterque is etiam in figura . 
 usus quoque sum idem : nam et uis res adicio et gratia praesto . 
 nec desum qui tropus figura nomen impono , qui sum C. Artorius proculus . 
 quin adeo similitudo manifestus sum ut is discerno non sum in promptus . 
 nam quomodo modo quidam in hic species plane disto , maneo tamen generaliter ille societas , quod uterque res ab derigo et simplex ratio cum aliquis dico uirtus deflecto : ita quidam perquam tenuis limes diuido , ut cum ironia tam inter figura sententia quam inter tropus reperio ,  autem et hyperbato et  clarus quoque auctor figura uerbum potior quam tropus dico . 
 qui magis signo sum uterque res differentia . 
 sum igitur tropus sermo ab naturalis et principalis significatio tralatus ad alius ornandus oratio gratia , uel , ut plerusque grammaticus finio , dictio ab is locus in qui proprius sum tralo in is in qui proprius non sum : ; figura ; , sicut nomen ipse pateo , conformatio quidam oratio remotus ab communis et primum sui offero ratio . 
 quare in tropus pono uerbum alius pro alius , ut in metaphoraianus , metonymiai , antonomasiai , metalempse , synekdocheus ,  , allegoriai , plerumque  : namque et res fio et uerbum . 
 Onomatopoiiaus fictio sum nomen : ergo hic quoque pro alius pono , qui  sum si ille non fingo . 
 periphrasis , etiam si frequenter et is ipse in qui locus adsumo nomen complector soleo , utor tamen plus pro unus . 
 Epithetos , quoniam plerumque habeo antonomasia pars , coniunctio is fio tropus . 
 in hyperbato commutatio sum ordo , ideo que multus tropus hic genus eximo : transfero tamen uerbum aut pars is ab suus locus in alienus . 
 hic nihil in figura cado : nam et proprius uerbum et ordo conloco figura fio possum . 
 Quomodo modo autem ironia alius sum tropus , alius schematus , suus locus reddo : nomen enim fateor sum communis . 
 hic scio quam multiplico habeo quisque scrupulosus disputatio , sed is non pertineo ad praesens meus propositum . 
 nihil enim refero qui modus appello utrumlibet is , si quis oratio prosum appareo : neque muto uocabulum uis res . 
 et sicut homo , si alius accipio quam qui habeo nomen , idem sum tamen , ita hic de qui loquor , siue tropus siue figura dico , idem efficio . 
 non enim nomen prosum sed effectus , ut status coniecturalis an infitialis an factum an de substantia nomino nihil intersum , dum idem quaero scio . 
 bonus ergo in hic sequor magis recipio , et res ipse , quicumque appello modus , intellego . 
 ille tamen noto , coeo frequenter in idem sententia et  et figura : tam enim tralo uerbum quam proprius figuro oratio . 
 sum autem non mediocris inter auctor dissensio et qui uolo nomen is et quot genus et qui quam multus que sum species . 
 quare primum intuo sum quis accipio debeo figura . 
 Nam duo modus dico : unus qualiscumque forma sententia , sicut in corpus , qui , quisquis modo sum compositus , utique habitus sum aliquis : alter , qui proprie schema dico , in sensus uel sermo aliquis a uulgo et simplex species cum ratio mutatio , sicut nos sedeo , incumbo , respicio . 
 itaque cum in idem casus aut tempus aut numerus aut etiam pes continuo quis aut certe nimium frequenter incurro , praecipio soleo uario figura sum vito similitudo gratia : in qui ita loquor tamquam omnis sermo habeo figura . 
 item que idem figura dico ; cursito ; qui ; lectito ; , is sum idem ratio declino . 
 quare ille intellectus prior et communis nihil non figuro sum . 
 qui si contentus sum , non inmerito Apollodorus , si trado Caecilius credo , incomprensibilia pars hic praeceptum existimo . 
 sed si habitus quidam et quasi gestus sic appello sum , is demos hic locus accipio schema oportet quod sum ab simplex atque in promptus pono dico modus poeticus uel oratorius muto . 
 sic enim uerus sum alius sum oratio aschematistos , is sum careo figura , qui uitium non inter minimus sum , alius  sum figuro . 
 uerum is ipse angustus Zoilus termino , qui is solus putavi schema qui alius simulo dico quam dico , qui sane uulgo quoque sic accipio scio : unde et figuro controversia quidam , de qui post paulus dica , uoco . 
 ergo figura sum ars aliquis nouo forma dico . 
 Genus is unus quidam puto , in hic ipse diuersus opinio sequor . 
 nam hic , quia uerbum mutatio sensus quoque uerto , omnis figura in uerbum sum dico , ille , quia uerbum res accommodo , omnis in sensus . 
 qui uterque manifestus cavillatio sum . 
 nam et idem dico soleo aliter atque aliter maneo que sensus elocutio muto , et figura sententia plus habeo uerbum figura possum . 
 ille sum enim pono in concipio cogitatio , hic in enuntio , sed frequenter coeo , ut in hic : ; iam , iam , Dolabella , neque ego tu neque tuus liber - ; : nam oratio ab iudex auersus in sententia , ; iam iam ; et ; liber ; in uerbum sum schema . 
 inter plurimus enim , qui scio , consensus sum duo is sum pars , dianoia , is sum mens uel sensus uel sententia ( nam hic omnis modus dico sum ) , et lexis , is sum uerbum uel dictio uel elocutio uel sermo uel oratio : nam et uario et nihil refero . 
 Cornelius tamen Celsus adicio uerbum et sententia figura color , nimius prŏfectus nouitas cupiditas duco . 
 nam quis ignoro eruditus alioquis uir credo color et sententia sensus sum ? 
 quare sicut omnis oratio , ita figura quoque uersor necesse sum in sensus et in uerbum . 
 ut uero natura prior sum concipio animus res quam enuntio , ita de is figura ante sum loquo qui ad mens pertineo : qui quidem utilitas cum magnus tum multiplex in nullus non oratio opus uel clare luceo . 
 nam etsi parum uideo pertineo ad probatio qui figura quisque dico , facio tamen credibilis qui dico , et in animus iudex qui non obseruo inrepo . 
 namque ut in arma certamen aduerto ictus et rego atque simplex manus cum uideo tum etiam caueo atque propulso facile sum ,  tectus que minus sum obseruabilis , et alius ostendo quam peto ars sum : sic oratio , qui astus careo , pondus modus et impello proelior , simulo uario que conor in latus atque in tergum incurro do et arma avoco et uelut nutus fallo . 
 iam uero adfectus nihil magis duco . 
 nam si frons , oculus , manus multum ad motus animus ualeo , quanto plus oratio ipse uultus ad is qui efficio tendo compositus ? 
 plurimus tamen ad commendatio facio , siue in conciliandus ago mos siue ad promero actio fauor siue ad leuo uarietas fastidium siue ad quidam uel decenter indicandus uel tutus . 
 sed antequam qui quisque res figura conuenio ostendo , dico sum nequaquam is sum tam multus quam sum ab quidam constituo : neque enim ego moueo nomen ille , qui fingo utique Graeci promptus sum . 
 ante omnis igitur ille qui totidem figura puto quot adfectus repudio , non quia adfectus non sum quidam qualitas mens , sed quia figura , qui non communiter sed proprie nomino , non sum simplex res quicumque enuntiatio . 
 quapropter in dicendus irascor doleo misereo timeo confido contemno non sum figura , non magis quam suadeo minor rogo excuso . 
 sed fallo parum diligenter intueor quod inuenio in omnis is locus figura et is exemplum ex oratio excerpo : neque enim pars unus dico sum qui non recipio is possum . 
 sed alius sum admitto figura , alius figura sum : neque enim uereor  res gratia frequentior idem nomen repetitio . 
 quare do ego aliqui in irascor deprecor miseror figura ; scio : sed non ideo irascor , misereo , deprecor figura sum . 
 Cicero quidem omnis oratio lumen in hic locus congero , medius quidam , ut arbitror , sequor uia : ut neque omnis sermo schema iudico neque is solus qui habeo aliqui remotus ab usus communis fictio , sed qui sum clarissimus et ad movo auditor ualeo multus : qui duo ab is liber tractao locus ad littera subiicio , ne fraudo legens iudicium maximus auctor . 
 in tertius de orator ita scribo sum : ; in perpetuus autem oratio , cum et coniunctio leuitas et numerus qui dico ratio teneo , tum sum quasi lumen distinguo et frequento omnis oratio sententia atque uerbum . 
 nam et commoratio unus in res permultus moueo et inlustris explanatio res que quasi gero sub aspectus paene subiectio , qui in expono res multum ualeo , ad inlustro is qui expono , et ad amplificor , ut is qui audio ille qui augeo , quantum efficio oratio possum , tantum sum uideo : et hic contrarius saepe percursio sum et plus ad  quam dico significatio et distinctus concido breuitas et extenuatio , et hic adiungo inlusio , ab praeceptum Caesar non abhorreo , et ab res digressio , in qui cum sum delectatio , tum reditus ad res aptus et concino sum debeo : propositio que quis sum dico et ab is qui sum dico seiunctio et reditus ad propositum et iteratio et ratio apto conclusio : tum augo minuendives causa ueritas supralatio atque traiectio , et rogatio atque hic finitimus quasi percontatio expositio que sententia suus : tum ille , qui magis quasi inrepo in homo mens , alius dico atque significo dissimulatio , qui sum periucundus cum [ in ] oratio non contentio sed sermo tracto : deinde dubitatio , tum distributio , tum correctio uel ante uel post qui dico , uel cum aliquis ab tu ipse reicio . 
 praemunitio etiam sum ad is qui adgredior , et traiectio in alius : communicatio , qui sum quasi cum is ipse apud qui dico deliberatio : mos atque uita imitatio uel in persona uel sine ille , magnus quidam ornamentum oratio et aptus ad animus conciliandus uel magis , saepe autem etiam ad commoueo : persona fingo inductio , uel grauis lumen augo : descriptio , error inductio , ad hilaritas impulsio , anteoccupatio : tum duo ille qui magne moueo , similitudo et exemplum : digestio , interpellatio , contentio , reticentia , commendatio : uox quidam liber atque etiam effrenatus augo causa , iracundia , obiurgatio , promissio , deprecatio , obsecratio , declinatio breuis ab propono , non ut superior ille digressio , purgatio , conciliatio , laesio , optatio atque exsecratio . 
 hic fere lumen inlustro oratio sententia . 
 oratio autem ipse tamquam arma sum uel ad usus comminatio et quasi petitio uel ad uenustas ipse tractatio . 
 nam et geminatio uerbum habeo interdum uis , lepor alius , et paulum inmuto uerbum atque deflexus , et idem uerbum crebrus tum ab primus repetitio , tum in extremus conuersio , et in idem uerbum impetus et concursio , et adiunctio et progressio , et idem uerbum crebro pono quidam distinctio , et reuocatio uerbum , et ille qui similiter desino aut qui cado similiter aut qui par par refero aut qui sum inter sui similis . 
 sum etiam gradatio quidam et conuersio et uerbum concinno transgressio et contrarius et dissoluo et declinatio et reprehensio et exclamatio et inminutio et qui in multus casus pono et qui de singulus res propono duco refero ad singulus , et ad propono subicio ratio et item in distribuo suppono ratio , et permissio et rursus alius dubitatio et inprouideo quidam , et dinumeratio et alius correctio et dissipatio , et continuo et interruptus , et imago et sui ipse responsio et inmutatio et diiunctio et ordo et relatio et digressio et circumscriptio . 
 hic enim sum fere atque hic similis , uel plus etiam sum possum , qui sententia oratio Vi que conformatio inlumino ; . 
 idem sum in orator plurimus , non omnis tamen et paulus magis distinctus , quia post oratio et sententia figura tertius quidam subicio locus ad alius , ut ipse aio , quasi uirtus dico pertineo : ; et reliquus ex conlocatio uerbum qui sumo quasi lumen magnus adfero orno orationI . 
 sum enim similis ille qui in amplus ornatus scaena aut for appello insigne , non quia solus orno , sed quod excello . 
 idem ratio sum hic , qui sum oratio lumen et quidam modus insigne , cum aut duplico itero que uerbum aut breuiter commuto pono , aut ab idem uerbum duco saepe oratio aut in idem conicio aut uterque , aut adiungo idem itero aut idem ad extremus refero , aut continenter unus uerbum non idem sententia pono , aut cum similiter uel cado uerbum uel desino , aut multus modus contrarius relatus contrarius , aut cum gradatim sursum uersus redeo , aut cum demo coniunctio dissoluo plus dico , aut cum aliquis praetereo cur is facio ostendo , aut cum corrigo nosmet ipse quasi reprehendo , aut si sum aliquis exclamatio uel admiratio uel quaestio , aut cum idem nomen casus saepe commuto . 
 sententia ornamentum maior sum : qui quia frequenter Demosthenes utor , sum qui puto idcirco is eloquentia magis sum laudabilis . 
 et uero nullus fere ab is locus sine quidam conformatio sententia dico , neque quisquam sum alius dico nisi omnis aut certe plerasque aliquis species inlumino sententia . 
 qui cum tu optumus , Brutus , teneo , quis attineo nomen utor aut exemplum ? 
 tantum modo noto locus . 
 sic igitur dico ille qui expeto ut uerso saepe multus modus idem et in unus res haereo in idem que commoror sententia : saepe etiam ut extenuo aliquis , saepe ut inrideo , ut declino ab propono deflecto que sententia , ut propono quis dico sum , ut , cum transigio iam aliquis , definio , ut sui ipse reuoco , ut quod dico itero , ut argumentum ratio concludo , ut interrogo urgeo , ut rursus quasi ad interrogo sui ipse respondeo , ut contra atque dico accipio et sentio uolo , ut addubito quis potior aut quomodo modus dico , ut diuido in pars , ut aliquis relinquo et neglego , ut ante praemunio , ut in is ipse in qui reprehendo culpa in aduersarius confero , ut saepe cum is qui audio , nonnumquam etiam cum aduersarius quasi delibero , ut homo mos sermo que describo , ut muto quidam loquentia induco , ut ab is qui ago auerto animus , ut saepe in hilaritas  conuerto , ut ante occupo quod uideo oppono , ut compareo similitudo , ut utor exemplum , ut alius alium tribuo dispertio , ut interpellator coerceo , ut aliquis reticeo sui dico , ut denuntio quis caueo , ut libere quis audeo , ut irascor etiam , ut obiurgo aliquando , ut deprecor , ut supplico , ut medeor , ut ab propono declino aliquantus , ut opto , ut exsecror , ut fio is apud qui dico familiaris . 
 atque alius etiam dico quasi uirtus sequor : breuitas si res peto , saepe etiam res dicendus subicio oculus , saepe supra fero quam facio possum : significatio saepe sum magnus quam oratio , saepe hilaritas , saepe uita natura que imitatio . 
 hic in genus ( nam quasi silua uideo ) omnis eluceo oportet eloquentia magnitudo ; . 
 ergo qui late complector conformatio uerbum atque sententia placeo habeo quod sequor , neque adfirmo audeo quisquam sum melior ; sed hic ad propositum meus ratio lego : nam ego de is sententia figura dico in animus sum qui ab ille simplex modus indico recedo , qui idem multus doctissimus uir uideo placeo . 
 omnis tamen ille , etiam qui sum alter modus lumen , adeo sum uirtus oratio ut sine is nullus intellego uere possum oratio . 
 Nam quomodo modo iudex doceo possum si desum inlustris explanatio , propositio , promissio , finitio , seiunctio , expositio sententia suus , ratio apto conclusio , praemunitio , similitudo , exemplum , digestio , distributio , interpellatio , interpello coercitio , contentio , purgatio , laesio ? 
 quis uero ago omnino eloquentia detraho amplifico minuo que ratio ? 
 qui prior desidero ille plus quam dico significatio , is sum  , et supralatio ueritas et traiectio , hic alter extenuatio et deprecatio . 
 qui adfectus sum uel concitas detracto uox liber et effrenatus , iracundia , obiurgatio , optatio , exsecratio ? 
 uel ille mitior nisi adiuvo commendatio , conciliatio , ad hilaritas impulsio ? 
 qui delectatio aut qui mediocriter salto doceo homo indicium nisi alius repetitio , alius commoratio infigo , digredior ab res et redeo ad propositum suus scio , remoueo ab sui , in alius traico , qui relinquendus , qui contemno sum iudico ? 
 motus sum in hic oratio atque actus , qui detraho iaceo et uelut agito corpus spiritus careo . 
 qui cum adsum debeo , tum dispono atque uario sum , ut auditor , qui in fides fio uideo , omnis sonus mulceo . 
 uerum is plerumque rego sum , neque sui fingo sed confiteor . 
 admitto autem , ut dico , figura , quod uel ex proximus doceo possum . 
 quis enim tam communis quam interrogo uel percontor ? 
 nam uterque utor indifferenter , quamquam alter  , alter arguo gratia uideo adhibeo . 
 at is res , utrocus qui dico modus , etiam multiplex habeo schema : incipio enim ab is qui acrus atque uehementior fio probatio , qui primus locus pono . 
 simplex sum sic rogo : ; sed uos qui tandem ? 
 qui aut uenio ab os ? 
 ; : figuro autem quotiens non sciscitor gratia adsumo , sed insto : ; quis enim tuus ille , tuberum , destringo in acies Pharsalicus gladius ago ? 
 ; et ; qui usque tandem abutor , Catilina , patientia noster ? 
 ; et ; pateo tuus consilium non sentio ? 
 ; et totus denique hic locus . 
 quantus enim magis ardeo quam si dico ; diu abutor patientia noster ; , et ; pateo tuus consilium ; . 
 interrogo etiam quod nego non possum : ; dixitne tandem causa C. Fidiculanius Falcula ? 
 ; aut ubi respondo difficilis sum ratio , ut uulgus utor soleo : ; qui modus ? 
 qui facio possum ? 
 ; aut inuidia gratia , ut  apud Seneca : ; qui peto terra iubeo ? 
 ; aut miseratio , ut Sinon apud Uergilius ; heu qui ego tellus ; , inquam , ; qui ego aequor possum accipio ? 
 ; aut insto et aufero dissimulatio , ut Asinius : ; audisnio ? 
 furiosus , inquam , non inofficiosus testamentum reprendo ; . 
 Totus hic plenus sum uarietas : nam et indignatio conuenio : ; et quisquam numen Iuno adoro ? 
 ; et admiratio : ; quis non mortalis pectus cogo , aurum sacer fames ? 
 ; sum interim acriter impero genus : ; non arma expedio totus que ex urbs sequor ? 
 ; et ipse nosmet rogo , qualis sum ille Terentianus : ; quis igitur facio ? 
 ; sum aliquis etiam in respondeo figura , cum alius interrogo ad alius , quia sic utiliter sum , occurro , tum augo crimen gratia , ut testis in reus , rogo an ab reus fustis uapulo , ; innocens ; , inquam : tum declino , qui sum frequentus : ; quaero an occido homo ; , respondeo ; latro ; : ; an fundus occupo ; , respondeo ; meus ; , ut confessio praecedo defensio : ut apud Uergilius in bucolicus dico ; non ego tu uideo Damo , pessimus , caper excipio insidia ? 
 ; occurro : ; an ego cantandus uictus non reddo ille ? 
 ; qui sum confinis dissimulatio , non alibi quam in risus pono ideo que tracto suus locus : nam serius si fio , pro confessio sum . 
 ceterus et interrogo sui ipse et respondo sui soleo sum non ingratus uicis , ut Cicero pro Ligarium : ; apud qui igitur hic dico ? 
 apud is qui , cum hic scio , tamen ego , antequam uideo , res publicus reddo ; . 
 aliter pro Caelius fingo interrogatio : ; dico aliquis : hic igitur sum tuus disciplina ? 
 sic tu instituo adulescens ? 
 ; et totus locus . 
 Deinde : ; ego , si qui , iudex , hic robur animus atque hic indoles uirtus atque continentia sum ; , et ceterus . 
 qui diversus sum , cum alius rogo , non exspecto responsum , sed statim subico : ; domus tu desum ? 
 at habeo . 
 pecunia supero ? 
 at egeo ; . 
 qui schema quidam ; per suggestio ; uoco . 
 facio et comparatio : ; uter igitur facile suus sententia ratio reddo ? 
 ; et alis modus tum breuis tum late , tum de unus res tum de plus . 
 mirus uero in causa ualeo praesumptio , qui prolempsa dico , cum is qui obicio possum occupo . 
 is neque in alius pars rarus sum et praecipue  conuenio . 
 sed quamquam genus unus diuersus species habeo . 
 sum enim quidam praemunitio , qualis Cicero contra Q. Caecilius quod ad accusor descendo qui semper defendo : quidam confessio , ut pro Rabirius postumus , qui suus quoque sententia reprehendo fateor quod pecunia rex credo : quidam praedictio , ut ; dica enim non augo crimen gratia ; : quidam emendatio , ut ; rogo ignosco ego , si longe sum eueho ; : frequentissimus praeparatio , cum plus uerbum uel quare facio quis sum uel quare facio dico soleo . 
 uerbum quoque uis atque proprietas confirmo uel praesumptio : ; quamquam ille non poena sed prohibitio scelus sum ; , aut reprehensio : ; ciuis , inquam , si hic is nomen appello fas sum ; . 
 adfero aliqui fides ueritas et dubitatio , cum simulo quaero nos unde incipio , ubi  , quis potissimum dico , an omnino dico sum . 
 qui modus exemplum plenus sum omnis , sed unus interim sufficio : ; equidem , qui ad ego attineo , quo ego uerto nescio . 
 nego sum infamia ille iudicium corruptus ? 
 ; et ceterus . 
 hic etiam in praetereo ualeo : nam et dubito nos fingo . 
 ab qui schema non procul absum ille qui dico communicatio , cum aut ipse aduersarius consulo , ut Domitius Afer pro Cloatilla : ; nescio trepidus quis licet femina , quis coniunx decet : forte uos in ille solitudo obuius casus miserus mulier offero : tu , frater , uos , paternus amicus , qui consilium do ? 
 ; aut cum iudex quasi delibero , qui sum frequentus : ; quis suadeo ? 
 ; et ; uos interrogo ; et ; quis tandem fio oporteo ? 
 ; ut Cato : ; cedo , si uos in is locus sum , quis alius facio ? 
 ; et alibi : ; communis res ago puto atque uos hic res praepono sum ; . 
 sed non numquam communico aliquis inexspecto subiungo , qui et per sui schema sum , ut in uerres Cicero : ; quis deinde ? 
 quis censeo ? 
 furtum fortasse aut praeda aliqui ? 
 ; deinde , cum diu suspendo iudex animus , subicio quod multo sum improbior . 
 hic Celsus sustentatio uoco . 
 sum autem duplex : nam et contra frequenter , cum exspectatio grauissimus facio , ad aliquis qui sum leuis aut nullus modus criminosus descendo . 
 sed quia non tantum per communicatio facio soleo , paradoxon , alium nomino , is sum inopinatus . 
 ille non accedo qui schema sum existimo etiam si quis nos ipse dico inexspecto accido , ut Pollius : ; numquam sum credo , iudex , ut reus Scaurus ne quis in is iudicium gratia ualeo precor ; . 
 paene idem fons sum ille quam ; permissio ; uoco qui communicatio , cum aliquis ipse iudex relinquo aestimandus , aliquis nonnumquam aduersarius quoque , ut caluus Uatinius : ; perfrico frons et dico tu dignior qui praetor facio quam Cato ; . 
 qui uero sum augeo adfectus accommodo figura consto magis simulatio . 
 Namque et irascor nos et gaudeo et timeo et admiror et doleo et indignor et opto quaequi sum similis hic fingo . 
 unde sum ille : ; libero sum , respiro ; , et ; bene habeo ; , et ; qui amentia sum hic ? 
 ; et ; o tempus , o mos ! 
 ; et ; miser ego ! 
 consumo enim lacrima infigo tamen pectus haereo dolor ; , et ; magnus nunc hisco terra ; . 
 Quod exclamatio quidam uoco pono que inter figura oratio . 
 Hic quotiens uerus sum , non sum in is forma de qui nunc loquor : adsimulatus et ars compositus procul dubius schema sum existimo . 
 qui idem dico sum de oratio liber , qui Cornificus licentia uoco , Graeci  . 
 quis enim parum figuro quam uerus libertas ? 
 sed frequenter sub hic facies lateo adulatio . 
 Nam Cicero cum dico pro Ligarium : ; suscipio bellum , Caesar ,  iam etiam ex pars magnus , nullus uis cogo consilium atque uoluntas meus ad is arma proficiscor sum qui sum sumo contra tu ; , non solum ad utilitas ligo respicio , sed magis laudo uictor clementia non possum . 
 in ille uero sententia : ; quis autem alius ago , tuberoum , nisi ut qui hic possum nos possum ? 
 ; admirabiliter uterque pars facio bonus causa , sed hic is demereo qui malus sum . 
 ille adhuc audacior et maius , ut Cicero existimo , later , fictio persona , qui prosopopoiiais dico : mirus nam cum uario oratio tum excito . 
 hic et aduersarius cogitatio uelut sui cum loquor protraho ( qui tamen ita demos ab fides non abhorreo si is loquor fingo qui cogito is non sum absurdus ) , et noster cum alius sermo et alius inter sui credibiliter introduco , et suadeo , obiurgo , querendus , laudandus , misero persono idoneus do . 
 quin deduco deus in hic genus dico et inferus excito  sum . 
 urbs etiam populus que uox accipio . 
 atque sum quidam qui hic demos prosopopoiius dico in qui et corpus et uerbum fingo : sermo homo adsimulatus dico dialogous malo , quod Latinus quidam dico sermocinatio . 
 ego iam recipio mos uterque idem modus appello : nam certe sermo fingo non possum ut non persona sermo fingo . 
 sed in is qui natura non permitto hic modus mollus facio figura : ; etenim si ego cum patria meus , qui ego uita meus multo sum carus , si cunctus Italia , si omnis res publicus sic loquor : Marcus tullus , quis ago ; ? 
 ille audacus genus : ; qui tu cum , Catilina , sic ago et quidam modus taceo loquor : nullus iam aliquot annus facinus existo nisi per tu ; . 
 commodus etiam aut nos aliquis ante oculus sum res persona uox imago fingo , aut idem aduersarius aut iudex non accido miror : qualis sum ; uideo ego ; et ; nonne uideo tu ? 
 ; sed magnus quidam uis eloquentia desidero . 
 falsus enim et incredibilis natura necesse sum aut magis moueo , quia supra uerus sum , aut pro uanus accipio , quia uerum non sum . 
 ut dico autem quidam , ita scribo quoque fingo soleo , qui facio Asinius pro  : ; mater meus , qui ego cum carissimus tum dulcissimus sum , quaequi ego uiuo bis que idem dies uita do ; et reliquus , deinde ; exher sum ; . 
 hic cum per sui figura sum , tum duplico quotiens , sicut in hic causa , ad imitatio alter scriptura compono . 
 nam contra recito testamentum : ; P. Novanius Gallio , qui ego omnis merito uolo et debeo pro is animus in ego summus uoluntas ; , et adiecio deinceps alius ; heres sum ; : incipio sum quidam modus paroda , qui nomen duco ab canticum ad alius similitudo modulor abusiuus etiam in uersificatio atque sermo imitatio seruo . 
 sed forma quoque fingo saepe , ut fama Uergilius , ut uoluptas atque uirtus , qui ad modus ab Xenophon trado , prodicus , ut mors atque uita , qui contendo in satura trado , Ennius . 
 sum et incertus persona fingo oratio : ; hic aliquis ; et ; dico aliquis ; . 
 sum et iactus sine persona sermo : ; hic Dolopus manus , hic saeuus tendo Achilles ; . 
 qui facio misceo figura , cum prosopopoiiai accedo ille qui sum oratio per detractio : detrago sum enim quis dico . 
 uerto interim proosopopoiia in species narro . 
 unde apud historicus reperio obliquus adlocutio , ut in Titus  primo statim : ; urbs quoque ut ceterus ex infimus nascor , deinde , qui suus uirtus atque deus iuvo , magnus ops sui magnus que nomen facio ; . 
 auersus quoque ab iudex sermo , qui dico  , mirus moueo , siue aduersarius inuado : ; quis enim tuus ille , tuberum , in acies Pharsalicus ? 
 ; siue ad inuocatio aliqui conuerto : ; uos enim iam ego , Albanus tumulus atque lux ; , siue ad inuidiosus inploratio : ; o lex Porciaa lex que Sempronia ! 
 sed ille quoque uoco auersio qui ab propono quaestio abduco audio : ; non ego cum Danaus Troiana excindo gens Aulides iuro ; . 
 qui fio et multus et uarius figura , cum aut alius exspecto nos aut magnus aliquis timeo simulo aut plus uideo possum ignoro , qualis sum prohoemium pro Caelius . 
 ille uero , ut aio Cicero , sub oculus subiectio tum fio soleo cum res non gero indico sed ut sum gero ostendo , neque uniuersus sed per pars : qui locus proximus liber  evidentia . 
 et Celsus hic nomen eo figura do : ab alius hypotyposum dico , propono quidam forma res ita exprimo uerbum ut cerno potior uideo quam audio : ; ipse inflammo scelus et furor in forum uenio , ardeo oculus , totus ex os crudelitas emineo ; . 
 Neque solum qui facio sum aut fio sed etiam qui sum sum aut sum sum imaginor . 
 mirus tracto hic Cicero pro Milo , qui facio sum Clodius si praetura inuado . 
 sed hic quidem tralatio tempus , qui proprie metastasis dico , in diatyposus uerecundior apud prior sum ( praepono enim talis : ; credo uos intueor ; , ut Cicero : ; hic , qui non uideo oculus , animus cerno possum ; ) : nosco uero et praecipue declamator audaciter neque Hercules sine motus quidam imaginor , ut Seneca in controuersia , qui summus sum quod pater filius et nouerca induceo alter filius in adulterium deprendo occido : ; duco , sequor : accipio hic senilis manus et quocumque uolo imprimo ; . 
 et post paulus : ; aspicio , inquam , quod diu non credo . 
 ego uero non uideo , nox oborior et crassus caligo ; . 
 habeo hic figura manifesto aliquis : non enim narro res sed ago uideo . 
 locus quoque dilucidus et significo descriptio idem uirtus adsigno ab quidam , alium  dico . 
 Eironeiant inuenio qui dissimulatio uoco : qui nomen quia parum totus hic figura uis uideo ostendo , nimirum sicut in plerusque sum Graecus appellatio contineo . 
 igitur eironeia qui sum schema ab ille qui sum tropus genus ipse nihil admodum disto ( in uterque enim contrarius is qui dico  sum ) , species uero prudentior intueor diuersus sum facilis sum deprendeo : primus qui tropus apertus sum et , quamquam alius dico atque sentio , non alius tamen simulo : nam et omnis circa fere rego sum , ut ille in Catilina : ; ab qui repudio ad sodalis tuus , uir bonus , Metellus demigro ; ; in duo demos uerbum sum ironia . 
 ergo etiam breuis sum tropus . 
 at in figura totus uoluntas fictio sum , apparens magis quam confiteor , ut illic uerbum sum uerbum diuersus , hic sensus sermo et locus et totus interim causa conformatio , cum etiam uita uniuersus ironia habeo uideo , qualis sum uideo Socrates ( nam ideo dico  , ago imperitus et admirator alius tamquam sapio ) , ut , qui ad modus allegorianio facio continuus metaphora , sic hic schema facio tropus ille contextus . 
 quidam uero genus hic figura nullus cum tropus habeo societas , ut ille statim primus qui duco ab nego , qui nonnullus  uoco : ; non ago tu cum ius summus , non dica quod forsitan optineo ; , et : ; quis ego iste decretum , quis rapina , quis hereditas possessio do , quis eripio profero ? 
 ; et : ; mitto ille primus libido iniuria ; , et : ; ne ille quidem testimonium recito qui dico sum de sestertius sescenti mille ; , et : ; possum dico ; . 
 qui genus per totus interim quaestio decurro , ut Cicero : ; hic ego si sic ago tamquam ego crimen sum diluo , hic plus dico ; . 
 eiponeia sum et cum similis impero uel permitto sum : ; i , sequor Italia uentus ; , et cum is qui nolo uideo in aduersarius sum concedo is . 
 is acriter fio cum idem in nos sum et in aduersarius non sum : ; ego que timor arguo tu , Drance , quando tot caedes aceruus Teucri tuus dexter do ; . 
 qui idem contra ualeo cum aut is qui ab nos absum aut etiam qui in aduersarius reccido quasi fateor : ; ego dux Dardanius Sparta expugno adulter ; . 
 nec in persona tantum sed et in res uersor hic contrarius dico quam qui intellego uolo ratio , ut totus pro Q. Ligarius prohoemium et ille eleuatio : ; uidelicet , o deus bonum ! 
 ; , ; scilicet is superus labor sum ; , et ille pro Oppius locus : ; o amor mirus ! 
 o beniuolentia singularis ! 
 ; non procul autem absum ab hic simulatio res inter sui similis , confessio nihil noceo , qualis sum : ; habeo igitur , tuberum , qui sum accusator magis opto , confiteor reus ; , et concessio , cum aliquis etiam inicus uideo causa fiducia patior : ; metus uirga navarchus nobilis nobilis ciuitas pretium redimo : humanus sum ; , et pro Cluentium de inuidia : ; dominor in contio , iaceo in iudicium ; : tertius consensio , ut pro idem : ; iudicium sum corrumpo ; . 
 hic evidentus figura sum cum aliqui res adsentior qui sum sum pro nos , uerus is accido sine aduersarius uitium non possum . 
 quidam etiam uelut laudo , ut Cicero in uerres circa crimen Apollo Drepanitanus : ; gaudeo etiam si quis ab is aufero , et ab tu nihil recte facio sum dico ; . 
 interim augeo crimen qui ex facilis aut diluo possum aut nego , qui sum frequenter quam ut exemplum desidero . 
 interim hic ipse fides detraho ille , quod sum tam grauis , ut pro Roscius Cicero , cum inmanitas parricidium , quamquam per sui manifestus , tamen etiam uis oratio exaggero . 
 Aposiopesis , qui idem Cicero reticentia , Celsus obticentia , nonnullus interruptio appello , et ipse ostendo adfectus , uel ira , ut ; qui ego - sed motus praesto compono fluctus ; , uel sollicitudo et quasi religio : ; an hic ille lex , qui Clodius ab sui inuenio glorior , mentio facio audeo sum  Milo , non dica consul ? 
 de noster omnis - non audeo totus dico ; ( qui similis sum in  pro Ctesiphon Demosthenes ) ; uel alius transeo gratia : ; cominius autem - tametsi ignosco ego , iudex ; . 
 in qui sum et ille , si tamen inter schema numero debeo , cum alius etiam pars causa uideo , digressio ; abeo enim causa in laus Cn. Pompeius , is que fio etiam sine aposiopese possum . 
 nam brevus ille , ut aio Cicero , ab res digressio plurimus fio modus . 
 sed hic exemplum gratia sufficio : ; tum C. Uarenus , is qui ab familia Anchariana occido sum - hic quaeso , iudex , diligenter attendo ; , et pro Milo : ; et aspicio ego ille quidem oculus qui tum soleo cum omnis omnis minor ; . 
 sum alius non quidem  , qui sum inperfectus sermo , sed tamen praecido uelut ante legitimus finis oratio , ut ille : ; nimis urgeo , commoueo uideo adulescens ; , et : ; quis plus ? 
 ipse adulescens dico audio ; . 
 imitatio mos alienus , qui ethopoiia uel , ut alium malo , mimesis dico , iam inter lenior adfectus numero possum : sum enim pono fere in eludo . 
 sed uersor et in facio et in dico : in facio , qui sum hypotypose , uicinus , in dico qualis sum apud Terentius : ; aut ego nescibo quorsum tu eo . 
 paruolus hinc sum abripio , educo mater pro suus . 
 soror dico sum : cupio abduco , ut reddo suus ; . 
 sed noster quoque dico facio que similis imitatio sum per relatio , nisi qui frequenter adseuero qui eludo : ; dico habeo is actor Q. Caecilius ; . 
 sum et ille iucundus et ad commendatio cum uarietas tum etiam ipse natura multum prosum , qui simplex quidam et non praeparo ostendo oratio minus nos suspicio iudex facio . 
 hinc sum quasi paenitentia dictum , ut pro Caelius : ; sed quis ego ita grauis persona introduco ? 
 ; et qui utor uulgo : ; imprudens incido ; ; uel cum quaero nos quis dico fingo : ; quis relicus sum ? 
 ; et : ; num quis omitto ? 
 ; et cum ibidem inuenio , ut aio Cicero : ; unus etiam ego relicus is modus crimen sum ; , et ; alius ex alius succurro ego ; - unde etiam uenustus transitus fio ( non quia transitus ipse sum schema ) , ut Cicero narro Piso exemplum , qui anulus sui cudo ab aurifex in tribunal suus iubeo , uelut hic in memoria induco adicio : ; hic modo ego commoneo Piso anulus qui totus effluo . 
 quam multus iste puto homo honestus de digitus anulus aureus aufero ? 
 ; ; et cum aliquis uelut ignoro : ; sed is res artifex qui ? 
 - quemna ? 
 recte admoneo , Polyclitus sum dico ; . 
 qui quidem non in hic tantum ualeo ; quidam enim , dum alius ago uideo , alius efficio , sicut hic Cicero consequor ne , cum morbus in signum atque tabula obicio uerres , ipse quoque is res studiosus sum credo . 
 et Demosthenes iurandum per interficio in Marathon et Salamis is ago ut minor inuidia clades apud Chaeronea accipio laboro . 
 facio ille quoque iucundus oratio , aliquis mentio habeo differo et depono apud memoria iudex et reposco qui depono et itero quidam schema aliquis ( non enim sum ipse per sui iteratio schema ) et excipo aliquis et do actio uarius uelut uultus . 
 Gaudeo enim res uarietas , et sicut oculus diuersus aspectus res magis detineo , ita semper animus praesto in qui sui uelut nouus intendo . 
 sum emphasis etiam inter figura , cum ex aliquis dictum lateo aliquis eruo , ut apud Uergilius : ; non licet thalamum expers sine crimen uita dego mos fera ; ; quamquam enim de matrimonium queror Dido , tamen huc erumpo is adfectus ut sine thalamus uita non homo puto sed ferus . 
 alius apud Ouidius genus , apud qui Zmyrna nutrix amor pater sic confiteor : ; o dico , felix coniunx mater ! 
 ; hic uel confinis uel idem sum qui nunc utor multus . 
 iam enim ad is genus qui et frequentus sum et exspecto magis credo venio sum , in qui per quidam suspicio quod non dico accipio uolo , non utique contrarius , ut in  , sed alius lateo et auditor quasi invenio . 
 Quod , ut supra ostendo , iam fere solus schema ab noster uoco , et unde controversia figuro dico . 
 is triplex usus sum : unus si dico pala parum tutus sum , alter si non decet , tertius qui uenusto modo gratia adhibeo et ipse nouitas atque uarietas magis quam si relatio sum rego delecto . 
 ex hic qui sum primus frequens in schola sum . 
 nam et pactio depono imperium tyrannus et post bellum  senatus consulto fingo et  sum obiceo ante ago , ut qui in forum non expedio illic neque licet ; sed schema condicio non idem sum : quilibet enim aperio , qui modo et aliter intellego possum , in ille tyrannus bene dico , quia periculum tantum , non etiam offenso uito ; qui si ambiguitas sententia possum eludo , nemo non ille furtum faueo . 
 Ueraus negotium numquam adhuc habeo hic silentium necessitas , sed alius hic similis uerus multo ad ago difficilior , cum persona possum obsto sine qui reprensio teneo causa non possum . 
 ideo que hic parcior et circumspectius facio sum , quia nihil intersum qui modo offendo , et aperio figura perdo hic ipse qui figura sum . 
 ideo que ab quidam totus res repudio , siue intellego siue non intellego . 
 sed licet modus adhibeo , in primus ne sum manifestus . 
 non sum autem si non ex uerbum dubius et quasi duplex peto , qualis sum in suspicio nurus : ; duco uxor qui pater placeo ; ; aut , qui sum multo ineptior , compositio ambiguus , ut in ille controuersia in qui infamis amor filia uirgo pater rapio is interrogo ab qui uitio sum : tu , pater , nescio ? 
 ; res ipse perduco iudico ad suspicio , et amolior ceterus ut hic solus supersum : in qui multus etiam adfectus iuvo et interrumpo silentium dictio et cunctatio . 
 sic enim fio ut iudex quaero ille nescio quis ipse qui fortasse non credo si audio , et is qui ab sui inuenio existimo credo . 
 sed ne si optimus quidem sum sum debeo frequens . 
 nam densitas ipse figura aperio , neque offensa paruus habeo sed auctoritas . 
 nec pudor uideo quod non pala obicio , sed diffidentia . 
 in summus sic magis iudex credo figura si nos puto nolo dico . 
 equidem et in persono incido talis , et in res quoque , qui sum magis rarus , qui optineo nisi hic ars non possum . 
 rea tueor qui subieceo dico maritus testamentum : et dico chirographum maritus exspiro heres do , et uerus sum . 
 Nam , quia per lex instituo uxor non possum heres , is sum ago ut ad is bonum per hic tacitus fideicommissus peruenio . 
 et caput quidem tueor facile sum si hic dico pala , sed pereo hereditas . 
 ita ergo sum nos ago ut iudex ille intellego facio , delator non possum adprendo ut dico , et contingo uterque . 
 qui non inservo uereor opinio iactantia nisi probo uolo in forum quoque sum hic figura locus . 
 quidam etiam qui probo non possum figura potior spargo sum . 
 haereo enim nonnumquam telum ille occultus , et hic ipse quod non appareo eximo non possum : at si idem dico pala , et defendo et probo sum . 
 cum autem obsto nos persona reuerentia , qui secundum pono genus , tantus cautior dico sum quanto ualidior bonus inhibeo pudor quam metus . 
 hic uero tego nos iudex qui scio et uerbum uis quidam ueritas erumpo credo coerceo . 
 Nam quo paruus aut ipse in qui dico aut iudex aut adsistens  hic maledico lasciuio si uolo nos credo ? 
 aut quis intersum qui modo dico cum et res et animus intellego ? 
 quis dicendus denique proficio nisi ut pala sum facio nos qui ipse scio non sum facio ? 
 atquus praecipue primus qui praecipio coepio tempus hic uitium laboro : dico enim libenter talis controuersia . 
 qui difficultas gratia placeo , cum sum multo facilior . 
 nam rego genus adprobo nisi maximus uis non possum : hic deuerticulum et anfractus suffugium sum infirmitas , ut qui cursus parum ualeo , flexus eludo - cum hic qui adfecto ratio sententia non procul ab ratio iocor abhorreo . 
 Adiuuo etiam quod auditor gaudeo intellego et faueo ingenium suus et alius dico sui laudo . 
 itaque non solum si persona obsto rectus oratio , qui in genus saepe modus quam figura opus sum , decurro ad schema , sed facio ille locus etiam ubi inutilis atque nefarius sum , ut si pater qui infamo in mater filius secerno occido reus malus tractatio iaculor in uxor obliquus sententia . 
 Nam quis impure quam retineo talis ? 
 quis porro tam contrarius quam is , qui accuso quia summum nefas suspicor de uxor uideo , confirmo is ipse defensio qui diluo sum ? 
 at si iudex sumo animus , scio quam is modus actio  non sum , multo que etiam parum cum in parens abomino crimen spargo . 
 et quatenus huc  , paulus plus schola do : nam et in hic educo orator , et in is qui modus declamo pono sum etiam quomodo modus ago . 
 dico ergo de is quoque in qui non aspero figura sed pala contrarius causa plerusque facio : ; tyrannis adfecto damno torqueo ut conscius indico : accusator is opto quod uolo . 
 pater quidam dammo , opto ne is torqueo : pater is contra dico ; . 
 nemo sui teneo ago pro pater quin figura in filius facio , tamquam ille conscius in tormentum nomino . 
 qui quis stultior ? 
 nam cum hic iudex  , aut non torqueo , cum ideo torqueo uolo , aut torqueo non credo . 
 ; at credibilis sum hic is uolo ; . 
 Fortasse : dissimulo ergo , ut efficio . 
 ; sed nos , declamator dico , quis prosum hic intellego nisi dico ? 
 ; ergo , si uere ago , similiter consilium ille lateo prodo ? 
 quis si neque utique uerus sum , et habeo alius hic damno contradico causa possum , uel quod lex conseruandus puto , uel quod nolo accusator debeo beneficium , uel , qui ego magis sequor , ut sui in tormentum innocens sum pertendo ? 
 quare ne ille quidem semper succurro sic dico : ; patrocinium hic uolo qui controuersia fingo ; . 
 Fortasse enim nolo , sed sum uolo : continuo , si ille stulte cogito , nos quoque stulte dico sum ? 
 at ego in causa agendus frequenter non puto intuo quis litigo uolo . 
 sum et ille in hic genus frequens error , ut puto alius quidam dico , alius uolo , praecipue cum in thema sum aliquis ut sui morior licet postulo , ut in ille controuersia : ; qui aliquando fortiter facio et alius bellum peto ut militia uaco ex lex , quod quinquagenarius sum , aduersor filius eo in acies cogo deseruio . 
 filius , qui fortiter idem proelium facio , incolumitas is opto : contra dico pater ; . 
 non enim , inquam , morior uolo , sed inuidia filius facio . 
 equidem rideo , quod [ ipse ] sic timeo tamquam ipse morior et in consilium suus metus fero , obleo tot exemplum circa uoluntarius mors , causa quoque qui habeo facio ex uir fortis desertor . 
 sed de unus controuersia loquor superuacuus sum : ego in uniuersus neque orator puto sum umquam praeuaricor , neque lis intellego in qui pars uterque idem uolo , neque tam stultus quisquam qui , si uiuo uolo , mors potior male peto quam omnino non peto . 
 non tamen nego sum controuersia hic modus figuro , ut sum ille : ; reus parricidium quod frater occido damno eo uideo : pater pro testimonium dico is sui iubeo facio ; absolutus abdico ; . 
 nam neque in totus filius parco , neque quod prior iudicium adfirmo muto pala possum , et , ut non duro ultra poena abdicatio , ita abdico tamen : et alioqui figura in pater plus facio quam licet , in filius paruus . 
 ut autem nemo contra is qui uolo dico , ita possum melior aliquis uolo qui dico : qui modus ille abdico , qui ab pater ut filius expono et ab is educo solutus alimentum recipio postulo , reuoco fortasse malo , non tamen quod peto non uolo . 
 sum lateo et ille significatio qui , cum ius asperior peto ab iudex , fio [ is ] tamen spes aliquis clementia non pala , ne paciscor , sed per quidam credibilis suspicio , ut in multus controuersia , sed in hic quoque : ; raptor nisi intra tricesimus dies et  pater et suus exoro pereo : qui exoro rapueo pater suus non exoro ago cum is dementia ; : nam si promitto hic pater , lis tollo : si nullus spes facio , ut non demens , crudelis certe uideo et ab sui iudico auerto . 
 latro igitur optimus : ; occido ergo ? 
 - si possum ; . 
 remissior et pro suus ingenium pater Gallio : ; durus , animus , durus : hereo fortis sum ; . 
 Confinius sum hic celebro apud Graeci schema , per qui res aspero molliter significo . 
 nam Themistocles suadeo existimo Athenienses ut urbs apud deus depono , quia durus sum dico ut relinquo ; et qui uictoria aureus in usus bellum conflo uolo ita declino uictoria utor sum . 
 totus autem allegoria similis sum alius dico , alius intellego uolo . 
 quaesitum etiam sum qui modus respondeo contra figura oportet . 
 et quidam semper ex diuersus aperiendus puto , sicut lateo uitium rescindo . 
 is que sane frequenter facio sum : aliter enim diluo obiectum non possum , utique cum quaestio in is consisto quod figura peto . 
 at cum maledictum sum tantum , et non intellego interim bonus conscientia sum . 
 Atque etiam si sum crebrior figura quam ut dissimulo possum , postulo sum ut nescio quis ille qui aduersarius obliquus sententia significo uolo , si fiducia sum , obicio pala , aut certe non exigo ut , qui ipse non audeo dico , is iudex non is modo intellego sed etiam credo . 
 utilis aliquando etiam dissimulatio sum , ut in is ( nosco enim fabula sum ) qui , cum sum contra is dico ; ius per pater tu cinis ; , paro sui sum respondeo , et iudex condicio utor sum , clamo multum aduoco schema de res natura tollo : ut protinus etiam praeceptum sum is modus figura utor temere non sum . 
 Tertius sum genus in qui solus melior dico peto occasio ideo que is Cicero non puto sum pono in contentio . 
 Talis sum ille qui idem utor in Clodius : ; qui iste , qui omnis sacrificium nosco , facile ab sui deus placo possum arbitror ; . 
 eironeia quoque in hic genus materia frequentissimus sum . 
 sed eruditus longe si per alius res alius indico , ut cum aduersus tyrannus , qui sub pactum abolitio dominatio depono , ago competitor : ; ego in tu dico non licet : tu in ego dico , et possum ; nuper tu uolo occido ; . 
 frequens ille sum neque magnus opus capto , qui peto ab ius iurandum , ut pro exheredo : ; ita ego contingo heres filius morior ; . 
 nam et in totus iuro , nisi ubi necesse sum , grauis uir parum conuenio , et sum ab Seneca dico eleganter non patronus hic sum sed testis . 
 nec mereo fides qui sententiola gratia iuro , nisi si possum tam bene quam Demosthenes , ut supra dico . 
 Levissimus autem longe genus ex uerbum , etiam si sum apud Cicero in Clodia : ; praesertim quam omnis amica omnis potior quam quisquam inimicus puto ; . 
 comparatio equidem uideo figura non sum , cum sum interim probatio , interim etiam causa genus ; et si talis is forma qualis sum pro murena : ; uigilo tu de nox ut tuus consultor respondeo , ille ut eo qui contendo mature cum exercitus peruenio : tu gallus , ille bucina cantus exsuscito ; et ceterus , nescio an oratio potior quam sententia sum . 
 is enim solum muto , quod non uniuersus uniuersus sed singulus singulus oppono . 
 et Celsus tamen et non neglegens auctor Uisellius in hic is pars pono , Rutilius quidem Lupus in uterque genus , is que antitheton uoco . 
 praeter ille uero qui Cicero inter lumen pono sententia multus alius et idem Rutilius Ghorgian sequor , non ille Leontinus , sed alius suus tempus , qui quattuor liber in unus suus transfero , et Celsus , uidelicet Rutilius accedo , pono schema : consummatio , qui Graeci diallagenesis uoco , cum plus argumentum ad unus efficio deduco : consequor ( ille  ) de qui nos in argumentum dico : collectio , qui apud ille sum syllogismus : minae , is sum kataplexin : exhortatio , paraineticon . 
 qui nihil non rego sum nisi cum aliqui ex is de qui loquor sum figura accipio . 
 praeter hic Celsus excludo , adsevero , detrecto , excito iudico , prouerbium utor et uersus et iocus , et inuidia et inuocatio intendo crimen , qui sum deinodo , adulor , ignosco , fastidio , admoneo , satisfacio , precor , corripo figura puto . 
 partitio quoque et propositio et diuisio et res duo cognatio , qui sum ut idem ualeo qui uideo sum diuersus , ut non is demos sum ueneficus qui uita aufero datum potio , sed etiam qui mens , qui sum in pars finitio . 
 Rutilius siue Gorgias anankaion , anamnesins , anthhypophoran ,  ,  , proekthesi ( qui sum dico quis fio oportet , deinde quis facio sum ) , enantiotetes ( unde sum enthymemo kat ' enantiosin ) , metalempsins etiam , qui status Hermagoras utor . 
 Uisellius quamquam paucissimus facio figura ,  tamen , qui commentum uoco , et ratio appello epicheirema inter is habeo . 
 qui quidem recipio quidam modus et Celsus : nam consequor an epichirema sum dubito . 
 Uisellius adicio et sententia . 
 inuenio qui adgrego hic diaskeua , apagoreuseus , paradiegeseus . 
 sed ut hic non sum schema , sic alius uel sum forsitan atque nos  uel etiam nouus fio adhuc possum , idem tamen natura qui sum is de qui dico sum . 
 uerbum uero figura et  sum semper et utcumque ualeo consuetudo muto . 
 itaque , si anticus sermo noster compareo , paene iam quidquid loquor figura sum , ut ; hic res inuideo ; , non , ut omnis uetus et Cicero praecipuus , ; hic res ; , et ; incumbo ille ; , non ; in ille ; , et ; plenus uinum ; , non ; uinum ; , et ; hic ; , non ; hic adulor ; iam dico et mille alius , utinam que non peus uinco . 
 uerum schema lexis duo sum genus : alter loquor ratio nouo , alter magis conlocatio exquiseo sum . 
 qui tametsi uterque conuenio oratio , tamen possum ille grammaticus , hic rhetoricus magis dico . 
 prior fio idem genus qui uitium : sum enim omnis eiusmodi schema uitium si non peto sed accido . 
 uerum auctoritas uetustas consuetudo plerumque defendo , saepe etiam ratio quidam . 
 ideo que , cum sum ab simplex rego que loquor genus deflecto , uirtus sum si habeo probabilis aliquis qui sequor . 
 unus tamen in res magis utilis , ut et cotidianus atque semper idem modus formo sermo fastidium leuo et nos ab uulgo dico genus defendo . 
 quod si quis parce et cum res posco utor , uelut adspersus quidam condimentum iucundior sum : at qui nimium adfecto , ipse ille gratia uarietas amitto . 
 quamquam sum quidam figura ita recipio ut paene iam hic ipse nomen effugo : qui etiam si sum crebrior , consuetus auris paruus ferio . 
 nam  et extra uulgaris usus pono ideo que magis notabilis ut nouitas auris excito , ita copia satio , et sui non obuias sum dico , sed conquiro et ex omnis latebra extraho congero que declaro . 
 Fio ergo et circa genus figura in nomen , nam et ; oculus capio talpa ; et ; timidus dammus ; dico ab Uergilius , sed subsum ratio , quia sexus uterque alter significo , tam que mas sum talpa damma que quam femina certus sum : et in uerbum , ut ; fabrico sum gladius ; et ; inimicus poenitus sum ; . 
 qui minus mirus sum quia in natura uerbum sum et qui facio patior modo saepe dico , ut ; arbitror ; , ; suspicor ; , et contra facio qui patior , ut ; uapulo ; : ideo que frequens permutatio sum et  uterque modus effero : luxurio luxurio , fluctuo fluctuo , adsentior adsentio . 
 sum figura et in numerus , uel cum singularis pluralis subiungo : ; gladius pugnacis gens Romanus ; ( gens enim ex multus ) , uel ex diuersus : ; qui non rideo parens , neque deus hic mensa dea neque digno cubile sum ; : ex ille enim ; qui non rideo ; hic qui non digno in satura : ; et noster iste uiuo tristis aspicio , ; cum infinitus uerbum sum usus pro appellatio : noster enim uita uolo intellego . 
 utor et uerbum pro participium : ; magnus do fero talentum , ; tamquam ; fero ; , et participium pro uerbum : ; uolo do ; . 
 interim etiam dubito possum qui uitium similis sum schema , ut in hic : ; uirtus sum uitium fugio ; : aut enim pars oratio muto ex ille ; uirtus sum fuga uitium ; , aut casus ex ille ; uirtus sum uitium fugio ; , multo tamen hic uterque excitate . 
 iungo interim schema : ; sthenelus scio pugna ; : sum enim ; scitus pugno ; . 
 transfero et tempus : ; Timarchides nego sum is periculum ab securis ; ( praesens enim pro praetereo pono sum ) et status : ; hic Ithacus uolo ; : et , ne moror , per omnis genus per qui fio soloecismus . 
 hic quoque sum quam  uoco , qui non dissimilis exallago dico , ut apud Sallustius ; neque is res falsum ego habeo ; et ; duco probo ; . 
 ex qui fere praeter nouitas breuitas etiam peto soleo . 
 unde eo usque processus sum ut ; non paenitur ; pro non ago paenitentia et ; uideo ; ad uideo missus idem auctor dico . 
 qui ille quidem facio schema : an idem uoco possum uideo , quia recipio sum . 
 nam in recipio etiam uulgus auctor contineo sum , ut iam evalesco ; res ago ; , quod Pollius in Labienus damno , et ; contumelia facio ; , qui ab Cicero reprehendo nosco sum : ; adficio ; enim ; contumelia ; dico . 
 alius commendatio uetustas , qui amator unicus Uergilius sum : ; uel cum sui pavidus contra meus iurgium iacto ; ; ; progenies sed enim Troianus ab sanguis duco audio ; . 
 qui similis apud uetus tragicus comicus que sum plurimus . 
 ille et in consuetudo remaneo ;  ; . 
 hic ample apud idem : ; nam quis tu , iuvenus confidenter ; , qui sermo initium fio ; et ; tam magis ille tremo et tristis effero flamma , quam magis effundo crudesco sanguis pugna ; . 
 qui sum uerdeo ex ille : ; qui magis aerumna urgeo , tam magis ad malefacio uigeo ; . 
 Plenus talis antiquus sum . 
 initio Eunuchus Terentius ; quis igitur facio ? 
 ; inquam . 
 alius : ; ain tandem leno ? 
 ; Catullus in  : ; dum innuptus maneo , dum carus suus sum ; , cum prior ; dum ; significo ; quoad ; , sequor ; usque is ; . 
 ex Graeci uero tralo uel Sallustus plurimus , qualis sum : [ uulgus ] ; amo facio ; , uel Horatius , nam is magis probo : ; neque cicer neque longus inuideo avena ; , uel Uergilus : ; tyrrhenum nauigo aequor ; , et iam uulgatum ago quoque : ; saucius pectus ; . 
 ex idem pars figura ( prior dico ) et adiectio sum ille qui uideo possum superuacuus , sed non sine gratia sum : ; nam neque Parnasus uos iugum , nam neque Pindus ; ( possum enim desum alter ; nam ; ) : et apud Horatius ille : ; Fabricius que , hic et intonsus curium capillus ; ; et detractio qui in complexus sermo aut uitium habeo aut figura : ; accedo ad ignis , iam calesco plus satis ; : ; plus ; enim ; quam satis ; sum . 
 nam de alter qui detractio plus dico sum . 
 utor uulgo et comparatiuus pro absoluo , ut cum sui qui infirmior sum dico . 
 duo inter sui comparatiuus committo : ; si tu , Catilina , comprehendo , si interficio iubeo , credo sum vero ego ne potior hic omnis bonum serer ab ego qui quisquam crudele facio sum dico ; . 
 sum et ille non similis  quidem , sed tamen numerus muto , qui et tropus adsigno soleo , ut de unus pluraliter dico : ; sed nos inmensum spatium conficio aequor ; , et de plus singulariter : ; haud secus atque patria acer Romanus in arma ; . 
 species diuersus sed genus idem et hic sum : ; neue tu ad sol uergo uinetum cado ; ; ; ne ego tum mollis sub diuus carpo somnus , neu dorsum nemus libet iaceo per herba ; : non enim nescio qui alium prior , neque postea sui unus , sed omnis praecipio . 
 et de nos loquor tamquam de alius : ; dico Seruius , nego tullus ; . 
 et noster persona utor pro alienus , et alius pro alius fingo . 
 uterque res exemplum pro Caecina . 
 Piso , aduersus pars aduocatus , adloquens Cicero dico : ; restituo tu dico : nego ego ex edicto praetor restituo sum ; : uerus enim sum ille : ; restituo ; Aebutius dico , ; nego ego ; caecina [ ex edicto praetor restituo sum ] : et ipse ; dico ; , excutio syllaba , figura in uerbum . 
 ille quoque ex idem genus possum uideo : unus quod interpositio uel interclusio dico , Graeci  siue  uoco , cum continuatio sermo medius aliqui sensus interuenio : ; ego cum tu ( ego cum enim saepe loquor ) patria reddo ; : qui adicio hyperbatos qui is inter tropus sum nolo : alter qui sum is figura sententia qui  dico similis , sed non sentio muto uerus forma eloquo : ; Decii Marius magnus que Camilli , Scipiadas durus bellum et tu , magis Caesar ; . 
 acutior adhuc in Polydorum : ;  omnis abrumpo , polydorum obtrunco et aurum uis potior . 
 quis non mortalis pectus cogo aurum sacer fames ? 
 ; hic , qui tam paruus momentum nomen discerno , metabasins uoco , quam et aliter facio puto : ; quis loquor ? 
 aut ubi sum ? 
 ; coniungo autem  et apostrophe Uergilius ille locus : ; haud procul inde ceo Mettus in diuersus quadrigaes differo ( ab tu dico , Albanus , maneo ! 
 ) rapto que uir mendax uiscus tullus ; . 
 hic schema , aut hic similis qui sum per mutatio adiectio detractio ordo , et conuerto in sui auditor neque languesco patior subinde aliquis notabilis figura excito , et habeo quidam ex ille uitium similitudo gratia , ut in cibus interim acor ipse iucundus sum . 
 qui contingo si neque supra modus multus sum neque idem genus aut  aut frequens , quia satietas ut uarietas is , ita raritas effugio . 
 ille sum acrus genus qui non tantum in ratio pono sum loquor , sed ipse sensus tum gratia tum etiam uis accommodo . 
 ex qui primus sum qui facio adiectio . 
 plus sum genus . 
 nam et uerbum gemino , uel amplifico gratia , ut ; occido , occido non Spurius Maelius ; ( alter sum enim qui indico , alter qui adfirmo ) , uel misero , ut ; ad Corydon , Corydon ; . 
 Qui idem figura nonnumquam per  ad elevo conuerto . 
 similis geminatio post aliqui interiectio repetitio sum , sed paulus etiam uehementior : ; bonum Cn. Pompeius - miser ego ! 
 consumo enim lacrima infigo tamen pectus haereo dolor - bonus , inquam , Cn. Pompeius acerbis uox subiectum praeco ; ; ; uiuo , et uiuo non ad deponendus sed ad confirmandus audacia ; . 
 et ab idem uerbum plus acriter et instanter incipio : ; nihilne tu nocturnus praesidium palatium , nihil urbs uigilia , nihil timor populus , nihil consensus bonus omnis , nihil hic munitis habeo senatus locus , nihil hic os uultus que moueo ? 
 ; et in idem desino : ; quis is postulo ? 
 Appius . 
 quis produco ? 
 Appius ; . 
 quamquam hic exemplum ad alius quoque schema pertineo , qui et initium inter sui et rursus inter sui finis idem sum ( ; qui ; et ; qui ; , ; Appius ; et ; Appius ; ) - qualis sum : ; qui sum qui foedus saepe rumpo ? 
 Carthaginiensis . 
 qui sum qui crudelissimus bellum gero ? 
 Carthaginiensis . 
 qui sum qui Italia deformo ? 
 Carthaginiensis . 
 qui sum qui sui ignosco postulo ? 
 Carthaginiensis ; . 
 etiam in contraposita uel comparatiuus soleo respondeo primus uerbum alterno repetitio , qui modo hic [ modus ] sum locus potior dico : ; uigilo tu de nox ut tuus consultor respondeo , ille ut is qui intendo mature cum exercitus peruenio : tu gallus , ille bucina cantus exsuscito : tu actio instituo , ille acies instruo : tu cauis ne consultor tu , eo ne urbs aut castra capio ; . 
 sed hic gratia non sum contentus orator ; uerto in contrarius idem figura : ; ille teneo et scio ut hostis copia , tu ut aqua pluvius arceo : ille exercito in propago finis , tu in regendus ; . 
 possum medius quoque respondeo uel primus , ut ; tu nemus Angitia , uitreus tu fucinus unda , ; uel ultimus , ut : ; hic nauis onustus praeda Siciliensius , cum et ipse sum ex praeda ; . 
 neque quisquam dubito idem fio possum itero utrimque medius . 
 respondeo primus et ultimus : ; multus et grauis dolor invineo parens et propinquus , multus ; . 
 sum et ille repeto genus qui semel propono itero et diuido : ; iphitus et Pelia ego cum , qui iphitus aeuum iam grauis , Pelia et uulnus tardus ulixei ; . 
 Epanodi dico Graecus , noster regressio uoco . 
 neque solum in idem sensus sed etiam in diuersus idem uerbum contra sumo : ; princeps dignitas sum paene par , non par fortasse is qui sequor ; . 
 interim uario casus hic et genus retractatio : ; magnus sum dico labor , magnus res ; . 
 sum et apud Rutilius longus periodous , sed hic initium sententia sum : ; pater hic tuus ? 
 pater nunc appello ? 
 pater tu filius sum ? 
 ; facio casus modo hic schema ( qui polyptotos uoco ) , consto et alius etiam modus , ut pro Cluentium : ; qui autem tempus uenenum do ille dies , ille frequentia ? 
 per qui porro do ? 
 unde sumo ? 
 qui porro interceptio poculum ? 
 cur non de integro autem do ? 
 ; hic res coniunctus diuersitas Caecilius metabolens uoco , qualis sum pro  locus in Oppianicus : ; ille tabula publica Larinum censorius corrumpo decurio uniuersus iudico , cum ille nemo ratio , nemo res ullus contraho , nemo ille ex tam multus cognatus et adfinis tutor umquam liberi suus scribo ; , et deinceps adhuc multus . 
 ut hic in unus congero , ita contra ille dispergo sum , qui ab Cicero ; dissupatus ; dico puto : ; hic seges , illic uenio feliciter uua , arboreus fetus alibi ; , et deinceps . 
 ille uero apud Cicero mirus figura misceo deprehendo , in qui et primus uerbum longus post interuallum reddo sum ultimus , et medius primus et medius ultimus congruo : ; tu iam hic facio deprehendo , pater conscribo , non meus , atque pulcherrimus quidem facio , uerus , ut dico , non meus , sed tu ; . 
 hic frequentior repetitio ploken uoco , qui fio et permisceo figura , ut supra dico , ut que sui habeo epistula ad Brutus : ; ego cum in gratia redeo cum Appius Claudius , et redeo per Cn. Pompeius , [ et ] ego ergo cum redeo ; , et in idem sententia crebrior muto declinatio iteratio uerbum , ut apud Persius : ; usque adeo scio tuus nihil sum nisi tu scio hic scio alter ? 
 ; et apud Cicero : ; neque enim possum indicium et hic damno qui indico ; . 
 sed sensus quoque totus qui ad modus coepio desino : ; uenio ex Asia . 
 hic ipse quam nouus ! 
 tribunus plebs uenio ex Asia ; . 
 in idem tamen perihodo et uerbum ultimus primo refero , tertius iam sermo , adiicio sum enim : ; uerumtamen uenio ; . 
 interim sententia quidem repeto , sed non idem uerbum ordo : ; quis cleomenes facio possum ? 
 non enim possum quisquam insimulo falso . 
 quis , inquam , facio cleomenes possum ? 
 ; prior etiam sententia uerbum ultimus atque sequor primus frequenter sum idem , qui quidem schema utor poeta saepe : ;  , uos hic facio maximus Gallus , Gallus , qui amor tantum ego cresco in hora ; , sed ne orator quidem rarus : ; hic tamen uiuo : uiuo ? 
 immo uero etiam in senatus uenio ; . 
 Aliquando , sicut in geminatio uerbum dico , initium quoque et clausula sententia alius sed non alius tendo uerbum inter sui consono . 
 initium hic modus : ; dedo periculum omnis , offero insidia ,  inuidia ; . 
 rursus clausula ibidem statim : ; uos enim statuo , uos sententia dico , uos iudico ; . 
 hic alium  , alium diiunctio uoco , uterque , etiam si sum diversus , recte : nam sum nomen idem significo separatio . 
 congrego quoque uerbum idem significo : ; qui cum ita sum , Catilina , pergo qui coepio , egredo aliquando ex urbs : pateo porta , proficiscor ; . 
 et in idem alius liber : ; abeo excedo erumpo euado ; . 
 hic Caecilius pleonasmo uideo , is sum abundo super necessitas oratio , sicut ille : ; uideo oculus ante ipse meus ; : in ille enim ; uideo ; insum ; ipse ; . 
 uerum is , ut alius quisque locus dico , cum superuacuus onero adiectio , uitium sum , cum augeo aut manifesto sententia , sicut hic , uirtus : ; uideo ; , ; ipse ; , ; ante oculus ; totidem sum adfectus . 
 cur tamen hic proprie nomen talis notaritus non uideo : nam et geminatio et repetitio et qualiscumque adiectio pleonasmos uideo possum . 
 neque uerbum modo sed sensus quoque idem facio aceruo : ; perturbatio iste mens et quidam scelus offundo caligo et ardeo furia fax excito ; . 
 congero et diuersus : ; mulier , tyrannus saeuus crudelitas , pater amor , ira praeceps , temeritas dementia ; . 
 et apud Ouidius : ; sed grauis Nereidus numen , sed corniger Ammon , sed qui uiscus uenio belua pons exsaturo meus ; . 
 inuenio qui et hic ploken uoco : qui non adsentior , cum sum unus figura . 
 mixtus quoque et idem et diversus significo , qui et ipse  uoco : ; quaero ab inimicus , sintnus hic inuestigo comperio is sum patefacio tollo defero extinguo per ego ? 
 ; et ; inuestigo comperio is sum patefacio ; alius ostendo , ; tollo defero extinguo ; : sum inter sui similis , sed non etiam prior . 
 et hic autem exemplum et superior alius quoque efficio figura , qui quia coniunctio careo dissolutio uoco , apto cum quis instanter dico : nam et singulus inculco et quasi plus facio . 
 ideo que utor hic figura non in singulus modo uerbum , sed sententia etiam , ut Cicero dico contra contio Metellus : ; qui indico , is uoco , custodio , ad senatus adduco iubeo : senatus si interpono ; , et totus hic locus talis sum . 
 hic genus et  uoco , qui possum sum copulo dissoluo . 
 Contrarius [ ut ] sum schema qui coniunctio abundo : ille asyndetos , hic polysyndeton dico . 
 sed hic sum uel idem saepe repeto , ut ; tectum que lar que arma que Amyclaeus que canis Cressa que pharetra ; , uel diuersus : ; arma uir que - multum ille et terra - multus quoque ; . 
 AdVius quoque et pronomen uario : ; hic ille uideo iuuenis - bis seni qui noster dies - hic ego responsum primus do eo peto ; . 
 Sed uterque hic aceruatio sum aut iunctus aut dissoluo . 
 Omnis scriptor suus nomen do , sed uarius et ut quisque fingo placeo : fons quidem unus , qui acrior facio et instantius qui dico et uis quidam prae sui fero uelut saepe erumpo adfectus . 
 Gradatio , qui dico  , apertior habeo ars et magis adfectatus , ideo que sum rarus debeo . 
 sum autem ipse quoque adiectio : repeto enim qui dico sum , et priusquam ad alius descendo in prior resisto . 
 qui exemplum ex Graeci notissimus transfero : ; non enim dico quidem hic , sed non scribo , neque scribo quidem , sed non obeo legatio , neque obeo quidem legatio , sed non persuadeo Thebanus ; . 
 sum tamen trado et latinus : ; africanus uirtus industria , uirtus gloria , gloria aemulus comparo ; . 
 et caluor : ; non ergo magis pecunia repetunda quam maiestas , neque maiestas magis quam Plautia lex , neque Plautia lex magis quam ambitus , neque ambitus magis quam omnis lex ; . 
 sum inuenio apud poeta quoque , ut apud Homerus de sceptrum , qui ab Iuppiter ad Agamemnon usque deduco , et apud noster etiam tragicus : ; Iuppiter propago sum , ut perhibeo , tantalus , ex tantalum ortus Pelops , ex Pelope autem sor Atreus , qui noster porro propago genus ; . 
 at qui per detractio facio figura , breuitas nouitas qui magis gratia peto : qui unus sum is quam liber proximus in figura ex synekdocheis differo , cum subtraho uerbum aliqui satis ex ceterus intellego , ut Caelius in Antonius : ; stupeo gaudium Graeci ; : simul enim audio ; coepio ; ; Cicero ad Brutus : ; sermo nullus scilicet nisi de tu ; quis enim potior ? 
 tum Flauius , cras , inquam , tabellarium , et ego ibidem hic inter cena exaro ; . 
 qui similis sum ille meus quidem iudicium , in qui uerbum decenter pudor gratia subtraho : ; nosco et qui tu , transuerto tueor hircus , et qui , sed facilis Nympha rideo , sacellum ; . 
 hic quidam aposiopesin puto , frustra : nam ille quis taceo incertus sum aut certe longior sermo explico , hic unus uerbum et manifestus quidem desidero : qui si aposiopesis sum , nihil non in qui desum aliquis idem appello . 
 ego ne ille quidem  semper uoco , in qui res quicumque relinquo intellegendus , ut is qui in epistula Cicero : ; datum Lupercalis , qui dies Antonius Caesar ; . 
 non enim opticeo : ludo , quia nihil alius intellego possum quam hic : ; diadema impono ; . 
 alter sum per detractio figura , de qui modo dico sum , qui coniunctio eximo . 
 tertius , qui dico epezeugmenon , in qui unus ad uerbum plus sententia refero , qui unusquisque desidero ille si solus pono . 
 is accido aut praepono uerbum ad qui reliquus respicio : ; uinco pudor libido , timor audacia , ratio amentia ; , aut inlatus qui plus cludo : ; neque enim is sum , Catilina , ut tu aut pudor umquam ab turpitudo aut metus ab periculum aut ratio ab furor revoco ; . 
 medius quoque possum sum qui et prior et sequor sufficio : iungo autem et diuersus sexus , ut cum mas femina que ; filius ; dico , et singularis pluralis misceo . 
 sed hic adeo sum uulgaris ut sui ars figura adsero non possum . 
 ille plane figura sum , quo diuersus sermo forma coniungo : ; socius tunc arma capesso edico , et dirus bellum cum gens gero ; . 
 Quamuis enim pars [ bellum ] posterior participium insisto , uterque conuenio ille ; edico ; . 
 non utique detractio gratia facio coniunctio synoikeiosin uoco , qui duo res diuersus colligo : ; tam desum auarus qui habeo quam qui non habeo ; . 
 hic diuersus uolo sum distinctio , qui do nomen paradiastolens , qui similis discerno : ; cum tu pro astutus sapio appello , pro confidor fortis , pro inliberalis diligo ; . 
 qui totus pendeo ex finitio , ideo que an figura sum dubito . 
 qui contrarius sum is qui fio ex uicinus transitus ad diuersus ut similis : ; breuis sum laboro , obscurus fio ; et qui sequor . 
 Tertius sum genus figura qui aut similitudo aliquis uox aut par aut contrarius conuerto in sui auris et animus excito . 
 hinc sum paronomasia qui dico adnominatio . 
 is non unus modus facio soleo : ex uicinia quidam praedictum nomen duco , casus declino , ut Domitius Afer pro Cloatilla : ; mulier omnis res imperito , in omnis res infelix , ; et cum uerbum idem uerbum plus significo subiungo : ; quando homo hostis , homo ; . 
 qui exemplum sum in alius usus , sed in unus phasis sum geminatio . 
 Paronomasiais contrarius sum quod idem uerbum quasi falsum arguo : ; qui lex priuo homo sum lex non uideo ; . 
 qui confinis sum qui antanaklasa dico , idem uerbum contrarius significatio . 
 cum Proculeius queror de filius quod is mors suus exspecto , et ille dico ; sui uero non exspecto ; , ; immo ; , inquam , ; rogo exspecto ; . 
 non ex idem sed ex uicinus diversus accipio cum supplicium adficio dico qui supplicatio dignus iudico . 
 aliter quoque uox aut idem [ aut ] diuersus in significatio pono aut productio tantum uel correptio muto : qui etiam in iocus frigidus equidem trado inter praeceptum miror , is que exemplum vito potior quam imito gratia pono : ; amo iucundus sum , si curo ne quis insum amo ; , ; auis dulcedo ad auis duco ; , et apud Ouidius ludo : ; cur ego non dica , furia , tu furia ? 
 ; Cornificus hic traductio uoco , uidelicet alter intellectus ad alter . 
 sed elegantior qui sum pono in distinguo res proprietas : ; hic res publicus pestis paulisper reprimo , non in perpetuus comprimo possum ; ; et qui praepositio in contrarius muto : ; non emitto ex urbs , sed inmitto in urbs sum uideo ; . 
 melior atque acriter quod cum figura iucundus sum , tum etiam sensus ualeo : ; emo mors inmortalitas ; . 
 ille leuior : ; non piso sed pistor ; et ; ex orator arator ; . 
 pessimus uero : ; ne pater conscribo uideo circumscripti ; . 
 rarus euenio , sed uehementer uenio sic contingo , ut aliqui sensus uehemens et acer uenustas aliqui non idem is uerbum non dissono accipio . 
 et cur ego prohibeo pudor utor domesticus exemplum ? 
 pater meus contra is qui sui legatio inmoritur dico , deinde uix paucus dies insumo res inficio redeo : ; non exigo utor  legatio : inmoro ; . 
 nam et ualeo sensus ipse et in uerbum tantum disto iucunde consono uox , praesertim non capto sed uelut offero , cum alter suus sum usus , alter ab aduersarius accipio . 
 Magnus uetus cura sum gratia dico et par et contrarius adquiro . 
 Gorgias in hic inmodicus : copiosus , aetas utique primus , Isocrates sum . 
 Delecto sum hic etiam M. tullius , uerus et modus adhibeo non ingratus nisi copia redundo uoluptas , et res alioqui leuis sententia pondus impleo . 
 nam per sui frigidus et inanis adfectatio , cum in acer incido sensus innascor gratia uideo habeo , non arcessitus . 
 similis fere quadruplex ratio sum . 
 nam sum primus quotiens uerbum uerbum aut non dissimilis ualde quaero , ut ; puppis que tuus pubes que tuus ; , et : ; sic in hic calamitosus fama quasi in aliquis perniciosissimus flamma ; , et : ; non enim tam spes laudandus quam res sum ; , aut certe par et extremus syllaba consono : ; non uerbum sed arma ; . 
 et hic quoque quotiens in sententia acer incido pulcher sum : ; quantum possum , in is semper expereo ut prosum ; . 
 hic sum  , ut plerusque placeo ; Theon Stoicus  existimo quod sum ex membrum non dissimilis . 
 secundum ut clausula similiter cado , syllao idem in ultimus pars conlatus ; homoioteleuton uoco , is sum similis duo sententia uel plus finis : ; non modo ad salus is extinguo , sed etiam gloria per talis uir infringo ; . 
 ex qui fere facio , non tamen ut semper utique ultimus consono , qui trikolus dico : ; uinco pudor libido , timor audacia , ratio amentia ; . 
 in quaterni quoque atque plus hic ratio eo sententia possum . 
 facio etiam singulus uerbum : ; Hecuua hic doleo pudet pigeo ; , et ; abeo excedo erumpo euado ; . 
 Tertius sum qui [ non ] in idem casus cado : homoioptoto dico . 
 sed neque qui finis habeo similis , utique in idem uenio finis homoioptotons , quia homoioptoton sum tantum casus similis [ sum ] etiam si dissimilis sum qui declino , neque tantum in finis deprehendo , sed respondeo uel primus inter sui uel medius uel extremus uel etiam permuto hic , ut medius primus et summus medius accommodo ; et quicumque modus accommodo possum : neque enim semper par syllabum consto , ut sum apud Afrus : ; amitto nuper infelix aulea non praesidium inter periculum , tamen solacium inter aduerto ; . 
 is fere uideo bonus in qui initium sententia et finis consentio ( ut hic ; praesidium , solacium ; pes ) ut et similis sum uerso bis et ab par cado et idem modus desino : etiam ut sum , qui sum quartus , membrum aequalis , qui isokolon dico . 
 ; si , quantum in ager locus que desero audacia possum , tantum in forum atque iudicium impudentia ualeo ; isokolon sum et homoioptotons habeo ; ; non minus nunc in causa cedo Aulus Caecina Sextus Aebutius impudentia quam tum in uis faciendus cedo audacia ; isokolon , homoioptotons , homoioteleuton . 
 accedo et ex ille figura gratia qui nomen dico muto casus repeto : ; non minus cedo quam cedo ; . 
 adhuc homoioteleuton et paronomasia sum ; nemo alter possum do in matrimonium nisi penis qui sum patrimonium ; . 
 contrapositum autem uel , ut quidam uoco , contentio ( antitheton dico ) non unus fio modo . 
 nam et [ sic ] singulus singulus oppono , ut in is qui modo dico : ; uinco pudor libido , timor audacia ; , et binum binus : ; non noster ingenium , uos auxilium sum ; , et sententia sententia : ; dominor in contio , iaceo in iudicium ; . 
 qui commodissimus subiungo et is species qui distinctio dico : ; odi populus Romanus priuo luxuria , publica magnificentia diligo ; , et qui sum similis casus dissimilis sententia in ultimus loco : ; ut qui in tempus malus sum nihil obsum , quod in causa bonum sum prosum ; . 
 neque semper contraposiueo subiungo , ut in hic : ; sum igitur hic , iudex , non scribo sed nascor lex ; , uerus , sicut Cicero dico , de singulus res propono refero ad singulus , ut in is qui sequor : ; qui non disco accipio lego , uerus ex natura ipse arripio haurio exprimo ; . 
 nec semper qui aduersus sum contra pono , qualis sum apud Rutilius : ; nos primus deus immortalis frux do , nos qui solus accipio in omnis terra distribuo ; . 
 facio etiam adsumptus ille figura qui uerbum declino repeto , qui antimetabola dico : ; non ut edo viuus , sed ut uivo edo ; . 
 et qui apud Cicero converdo ita sum ut , cum mutatio casus habeo , etiam similiter desino : ; ut et sine inuidia culpa plecto et sine culpa inuidia pono ; . 
 et idem eludo uerbum , ut qui dico de [ sui ] Roscius : ; etenim cum artifex is modus sum ut solus uideo dignus sum uideo qui non accedo ; . 
 sum et in nomen ex diuersus conloco suus gratia : ; si consul Antonius , Brutus hostis , si conservator res publicus Brutus , hostis Antonius ; . 
 olim plus de figura quam necesse sum , et adhuc sum qui puto sum figura ; incredibilis sum qui dico sed uerus ; ( anthypophora uoco ) et ; aliquis hic semel fero , nemo bis , ego ter ; (  ) et ; longe eueho sum , sed redeo ad propositum ; ( aphodon ) . 
 quidam uerbum figura paulum ab figura sententia declino , ut dubitatio . 
 nam cum sum in res , prior pars adsignandus sum , cum in uerbum , sequor : ; siue ego malitia siue stultitia dico oportet ; . 
 item correctio idem ratio sum : nam qui illic dubito , hic emendo . 
 etiam in persona fictio accido quidam idem puto , ut in uerbum sum hic figura : ; crudelitas mater sum auaritia ; , et apud Sallustius in Cicero ; o Romulus arpinas ; : qualis sum apud Menandrus ; Oedipus Thriasius ; . 
 hic omnis copiosior sum exsequor qui non ut pars opus transcurrero , sed proprie liber hic opus dedico , sicut Caecilius , Dionysius , Rutilius , Cornificus , Uisellius alium que non paucus ( sed non minor sum is qui uiuo gloria ) . 
 ut fateor autem uerbum quoque figura possum plus reperio ab quidam , ita hic , qui ab auctor clarus trado , melior non adsentior . 
 nam in primus M. tullius multus in tertius de orator liber pono qui in orator postea scribo transeundus uideo ipse damno : qui pars sum qui sententia potior quam uerbum sum , ut inminutio , improvisum , imago , sui ipse responsio , digressio , permissio , contrarius ( hic enim puto quod dico enantiots ) , sumo ex aduersus probatio : quidam omnino non sum figura , sicut ordo , dinumeratio , circumscriptio , siue hic nomen significo comprensus breuiter sententia siue finitio : nam et hic Cornificus atque Rutilius schema lexis puto . 
 uerbum autem concinno transgressio hyperbatos sum , qui Caecilius quoque puto schema , ab nos sum inter tropus pono . 
 sed mutatio , [ et ] si is sum quam Rutilius alloiosin uoco , dissimilitudo ostendo homo res facio : qui si late fio , figura non sum , si angustior , in antitheton cado ; si uero hic appellatio significo hypallage , satis de is dico sum . 
 qui uero schema sum ad propono subicio ratio , qui Rutilius  uoco ? 
 [ uter ] nam de ille dubito possum , an schema sum in distribuo subicio ratio , qui apud idem primus locus pono sum :  dico , qui , ut magis , seruo sane in plus propono , quia aut singulus statim ratio subicio , ut sum apud Gaius Antonius : ; sed neque accusator is metuo , quod sum innocens , neque competitor uereor , qui sum Antonius , neque consul spero , qui sum Cicero ; : aut pono duo uel tres idem ordo singulus continuus reddo , qualis apud Brutus de dictatura Cn.us Pompeius : ; praesto enim nemo impero quam aliquis seruio : sine ille enim uiuo honestus licet , cum hic  nullus condicio sum ; . 
 sed et unus res multiplex ratio subiungo , ut apud Uergilius : ; siue inde occulto uis et pabulum terra pinguis concipio , siue ille omnis per ignis excoquo uitium ; et totus locus , ; seu plus calor ille uia . 
 . . siue duro magis ; . 
 relatio quis accipio uolo non liqueo ego : nam si  aut epanodon aut antimetabolens dico , de omnis hic loquor sum . 
 sed quidquid sum , neque hic neque superior in orator repeto . 
 solus sum in is liber pono inter figura uerbum exclamatio quam sententia potior puto ( adfectus enim sum ) ; [ et ] ceterus omnis consentio . 
 adicio hic Caecilius  , de qui dico , Cornificus interrogatio ratiocinatio subiectio transitio occultatio , praeterea sententia membrum articulus interpretatio conclusio . 
 qui prior alter genus sum schema sequor schema omnino non sum . 
 item Rutilius , praeter is qui apud alius quoque sum ,  , anagcaion , ethopoiianensis ,  ,  , characterismon ,  ,  , pa+rresian , de qui idem dico . 
 nam is quidem auctor qui nullus prope finis facio exquiro nomen praetereo , qui etiam qui sum argumentum figura adscribo . 
 ego ille de is etiam qui uere sum adicio breuiter , sicut orno oratio oportunus pono , ita ineptissimus sum cum inmodicus peto . 
 sum qui , neglego res pondus et uis sententia , si uel inanis uerbum in hic modus deprauo summus sui iudico artifex , ideo que non desino is necto , qui sine substantia sector tam sum ridiculus quam quaero habitus gero que sine corpus . 
 sed ne eic quidem qui recte facio denso sum nimis : nam et uultus mutatio oculus que conicio multum in actus ualeo , sed si quis duco os exquiro modus et frons atque lumen inconstantia trepido non desino , rideo . 
 et oratio habeo rego quidam uelut facies , qui ut stupeo inmobilis rigor non debeo , ita saepe in is quam natura do species continendus sum . 
 scio uero in primus quis quisque in oro postulo locus , quis persona , quis tempus : magnus enim pars hic figura pono sum in delectatio . 
 ubi uero atrocitas inuidia miseratio pugno sum , quis fero contraposita et pariter cado et consimilis irascor fleo rogo ? 
 - cum nimius in hic res cura uerbum derogo adfectus fides , et ubicumque ars ostento , ueritas absum uideo . 
 de compositio non equidem post M. tullius scribo audeo , qui nescio an ullus pars opus hic sum magis elaboro , nisi et idem aetas homo scribo ad ipse etiam littera reprehendo is conloco genus audo sum , et post is plus multus ad idem res pertineo memoria trado . 
 itaque accedo in plerusque Cicero , atque in hic sum , qui indubitatus sum , brevior , in quidam paulum fortasse dissentio . 
 nam etiam cum iudicium meus ostendo , suus tamen legens relinquo . 
 Neque ignoro quidam sum qui cura omnis compositio excludo , atque ille horridus sermo , ut forte  , modo magis naturalis , modo etiam magis uirilis sum contendo . 
 qui si is demos naturalis sum dico quod natura primus orior sum et qualis ante cultus sum , totus hic ars oro subuerto . 
 neque enim loquor sum ad hic regula et diligentia primus homo , neque prohoemia praeparo , doceo expositio , argumentum probo , adfectus commoueo scio . 
 ergo hic omnis , non solus compositio careo : qui si facio nihil melior licet , ne domus quidem casa aut uestis pellis tegmen aut urbs mons atque silua muto oporteo . 
 qui porro ars statim sum ? 
 quis non cultus mitesco ? 
 cur uis coerceo manus ? 
 cur is fodio ? 
 rubus aruum excido : terra et hic genero . 
 mansuefacio animal : indomitus nascor . 
 uerum is sum magis naturalis qui facio natura optimus patior . 
 Fortius uero qui incompositus possum sum quam uincio et bene conloco ? 
 neque , si pro pes uis detraho res , ut sotadeus et galliambo et quidam in oratio similis paene licentia lasciuio , is uitium compositio sum iudico . 
 Ceterus quanto uehementior flumen cursus sum pronus alueus atque nullus mora obicio quam inter obsto saxum frango aqua atque reluctor , tantus qui  sum et totus uis fluo fragosus atque interrumpo bonus oratio . 
 cur ergo uis ipse species soluo puto , quando res neque ullus sine ars satis ualeo et comitor semper ars decor ? 
 an non is qui mitto optimus sum hasta speciosissimus contorqueo fero uideo , et arcus derigo telum qui certus manus , hic sum habitus ipse formosus ? 
 iam in certamen arma atque in omnis palaestra quis satis recte cauo atque peto qui non artifex motus et certus quidam pes adsum ? 
 quare ego compositio uelut ammentus quidam nervisve intendo et concito sententia uideo . 
 ideo que eruditissimus quisque persuadeo sum ualeo is multus , non ad delectatio modo sed ad motus quoque animus : primus quia nihil intro possum in adfectus qui in auris uelut quidam uestibulum statim offendo , deinde qui natura duco ad modus . 
 neque enim aliter euenio ut ille quoque organum sonus , quamquam uerbum non exprimo , in alius tamen atque alius motus duco auditor . 
 in certamen sacer non idem ratio concito animus atque remitto , non idem modus adhibeo cum bellicus sum caneo et cum pono genu supplico sum , neque idem signum concentus sum procedo ad proelium exercitus , idem receptus carmen . 
 Pythagoreus certe moer sum et cum euigilo animus ad lyra excito , qui sum ad ago erectior , et cum somnus peto ad idem prior lenio mens , ut , si quis turbidior cogitatio , compono . 
 quod si numerus atque modus insum quidam tacio uolo , in oratio is uehementissimus , quantum que intersum sensus idem qui uerbum effero , tantum uerbum idem qui compositio uel in textus iungo uel in finis cludo : nam quidam et sententia paruus et elocutio modicus uirtus hic solus commendo . 
 denique qui quisque uideo sum uehementer dulciter speciosus dico , soluo et turbo : abeo omnis uolo iucunditas decor . 
 Soluo quidam suus in orator Cicero : ; neque ego diuitiae moueo , qui omnis africanus , Laelii multus uenalicius mercator que supero . 
 inmuto paullulum , ut sum ; multus supero mercator uenalicei que ; , et insequor deinceps perihodus , qui si ad ille modus turbo , uelut frango aut transuerto telum proiicio . 
 idem corrigo qui ab Gracchus compositus dure puto . 
 ille decet : nos hic sum probatio contineo , qui in scribendus qui sui nos solutior offero compono . 
 quis enim attineo is exemplum quaero qui sui quisque experior possum ? 
 ille noto satis habeo , quo pulchrior et sensus et elocutio dissoluo , hic oratio magis deformis sum , quia neglegentia conlocatio ipse uerbum lux deprendo . 
 itaque ut confiteor paene ultimus orator ars compositio , qui quidem perfectus sum , contingo , ita ille quoque priscus habeo inter cura , in quantus adhuc proficio , puto . 
 neque enim ego quilibet magnus auctor Cicero persuaso , Lysian Herodotus Thucydiden parum studiosus is sum . 
 Genus fortasse sum sequor non idem qui Demosthenes aut Plato , quamquam et hic ipse inter sui dissimilis sum . 
 nam neque ille in Lysia dico textus tenuis atque rasus laetior numerus  sum : perdo enim gratia , qui in is maximus sum , simplex atque inadfectatus color , perdo fides quoque . 
 nam scribo alius , non ipse dico , ut oportet sum ille rudis et incomposio similis : qui ipse compositio sum . 
 et historia , qui curro debeo atque fero , parum conuenio insisto clausula et debeo actio respiratio et cludo inchoo que sententia ratio . 
 in contio quidem etiam similiter cado quidam et contrapono deprehendo . 
 in Herodotus uero cum omnis , ut ego quidem sentio , leniter fluo , tum ipse dialectos habeo is iucunditas ut lateo in sui numerus complexo uideo . 
 sed de propono diuersitas post paulum : nunc qui prior is qui recte compono uolo discendus sum . 
 sum igitur ante omnis oratio alius uinctum atque contextus , solutus alius , qualis in sermo et epistula , nisi cum aliquis supra natura suus tracto , ut de philosophia , de res publicus similis que . 
 qui non eo dico quia non ille quoque soluo habeo suus quidam et forsitan difficilior etiam pes : neque enim aut hio semper uocalis aut destituo tempus uolo sermo atque epistula , sed non fluo neque cohaereo neque uerbum uerbum traho , ut potior laxior in hic uinclum quam nullus sum . 
 nonnumquam in causa quoque minor decet idem simplicitas , qui non nullus sed alius utor numerus , dissimulo que is et tantum communio occultior . 
 at ille  series tres habeo forma : incido , qui comma dico , membrum , qui  , periodon qui sum uel ambitus uel circumductum uel continuatio uel conclusio . 
 in omnis porro compositio tres sum genus necessarius : ordo , iunctura , numerus . 
 primus igitur de ordo . 
 is obseruatio in uerbum sum singulus et contextus ( singulus sum qui asyndeta dico ) . 
 in hic caueo ne decresco oratio , et fortior subiungo aliquis infirmior , ut sacrilegus fur aut latro petulans : augeo enim debeo sententia et insurgo , et optimus Cicero ; tu ; , inquam , ; iste fauces , iste later , iste gladiatorius totus corpus firmitas ; : alius enim magnus alium superuenio . 
 at si coepio ab totus corpus , non bene ad latus fauces que descendo . 
 sum et alius naturalis ordo , ut ; uir atque femina ; , ; dies atque nox ; , ; orior et occasus ; dico potior , quamquam et retrorsus . 
 quidam ordo permuto facio superuacuus , ut ; frater geminus ; : nam si ; geminus ;  , ; frater ; addo non sum necesse . 
 ille nimius quidam sum obseruatio , ut uocabulum uerbum , uerbum rursus ADVium , nomen adpositus et pronomen sum prior : nam fio contra quoque frequenter non indecorus . 
 neque non et ille nimius superstitio , uti  sum tempus , is facio etiam ordo prior , non quin frequenter sum hic melior , sed quia interim plus ualeo ante gero ideo que leuior superpono sum . 
 Uerbum sentio cludo multo , si compositio patior , bonus sum : in uerbum enim sermo uis sum . 
 si is asperum sum , cedo hic ratio numerus , ut fio apud summus Graeci Latinus que orator frequenter . 
 sine dubius sum omnis qui non cludo hyperbatos , sed ipse hic inter tropus uel figura , qui sum uirtus , recipio sum . 
 non enim ad pes uerbum dimetior sum , ideo que ex locus transfero in locus , ut iungo qui congruo magne , sicut in structura saxum rudis etiam ipse enormitas inuenio qui adplico et in qui possum insisto . 
 Felicissimus tamen sermo sum qui et rego ordo et apto iunctura et cum hic numerus oportunus cado contingo . 
 quidam uero transgressio et longus sum nimis , ut superior dico liber , et interim etiam compositio uitiosa , qui in hic ipse peto , ut exulto atque lasciuio , qualis ille Maecenatus : ; sol et aurora rubeo plurimus ; ; ; inter sacer moueo aqua fraxinus ; ; ; ne exsequia quidem unus inter miserrimus uideo meus ; ( qui inter hic  sum , quia in res tristis ludo compositio ) . 
 saepe tamen sum uehemens aliquis sensus in uerbum , qui si in medius pars sententia lateo , transeo intentio et obscuro circumiacens soleo , in clausula pono adsigno auditor et infigo , qualis ille sum Cicero : ; ut tu necesse sum in conspectus populus Romanus uomer postridie ; . 
 transfero hic ultimus : minus ualeo . 
 nam totus duco hic sum quasi mucro , ut per sui foedus uomo necessitas iam nihil ultra exspecto hic quoque adicio deformitas , ut cibus teneo non possum postridie . 
 soleo Afer Domitius traico in clausula uerbum tantum asperandus compositio gratia , et magis in prohoemia , ut pro Cloatilla : ; gratia ago continuo ; , et pro Laelia : ; is uterque apud tu iudico periclitor Laelia ; . 
 adeo refugio tener delicatus que modulo uoluptas ut curro per sui numerus qui is inhibeo [ et ] obicio . 
 Amphibolius quoque fio uitiosus locatio uerbum nemo sum qui nescio . 
 hic arbitror , ut in breuis , de ordo sum dicendus : qui si uitiosus sum , licet et uinctum atque sum apte cado oratio , tamen mereo incompositus dico . 
 iunctura sequor . 
 sum in uerbum , incido , membrum , perihodus : omnis nam iste et uirtus et uitium in complexus habeo . 
 atque ut ordo sequor , primus sum qui imperitus quoque ad reprehensio notabilis uideo , is sum , qui committo inter sui uerbum duo ex ultimus [ finis ] prior atque primus sequor syllaba deformis aliqui nomen efficio . 
 tum uocalis concursus : qui cum accido , hio et intersisto et quasi laboro oratio . 
 Pessimus longus , qui idem inter sui littera committo , sono ; praecipuus tamen sum hiatus is qui cauo aut patulus magis os effero . 
 ex planus littera sum , i angustus , ideo que obscurior in hic uitium . 
 Minus pecco qui longus breuis subicio , et adhuc qui praepono longus breuis . 
 minimus sum in duo breuis offensio . 
 Atque cum alius subiungo alius , proinde asperior aut leuior sum prout or habitus similis aut diuersus pronuntio . 
 non tamen is ut crimen ingens expauesco sum , atque nescio neglegentia in hic an sollicitudo sum peus . 
 inhibeo enim necesse sum hic metus impetus dico et ab potior auerto . 
 quare ut neglegentia sum pars hic patior , ita humilitas ubique perhorresco , nimius que non inmerito in hic cura puto omnis Isocraten sequor praecipue que Theopompus . 
 At Demosthenes et Cicero modicus respicio ad hic pars . 
 nam et coeo littera , qui synaliphais dico , etiam leuior facio oratio quam si omnis uerbum suus finis cludo , et nonnumquam hiulcus etiam decet facio que amplior quidam , ut ; pulcher oratio ago oratio iacto ; , cum longus per sui et uelut opimus syllaba aliquis etiam medius tempus inter uocalis quasi intersisto adsumo . 
 qui de res utor Cicero potissimum uerbum . 
 ; habeo ; inquam ; ille tamquam hiatus et concursus uocalis mollis quidam et qui indico non ingratus neglegentia de res homo magis quam de uerbum laboro ; . 
 Ceterus consonans quoque , is que praecipue qui sum asperior , in committo uerbum rixor , ut s ultimus cum x proximus , qui tristis etiam si binus collido stridor sum , ut ; ars studium ; . 
 qui sum causa et Seruius sulpicius , ut dico , subtraho s littera quotiens ultimus sum alius que consonans suscipio , qui reprehendo Luranus , Messala defendo . 
 nam neque Lucilius puto utor idem ultimus , cum dico ; Aeserninus sum ; et ; dignus locus que ; , et Cicero in orator plus antiquus trado sic loquor . 
 inde ; belligero ; , ; post meridies ; et ille censor Cato ; dicus ; ; faciaa ; qui , mn littera in ex mollio . 
 Qui in uetus liber reperio muto imperitus soleo , et dum librarius insector uolo inscientia , suus confiteor . 
 Atqui idem ille littera , quotiens ultimus sum et uocalis uerbum sequor ita contingo ut in is transeo possum , etiam si scribo , tamen parum exprimo , ut ; multum ille ; et ; quantum sum ; , adeo ut paene quidam novus littera sonus reddo . 
 neque enim eximo sed obscuro , et tantum in hic aliquis inter duo uocalis uelut nosco sum , ne ipse coeo . 
  etiam ne syllaba uerbum prior ultimus et primus sequor ide neque : qui ne quis praecipio miror , Cicero in epistula excido : ; res ego invido  sum , Brutus ; , et in carmen : ; o fortunatus nascor ego consul Roma ; . 
 etiam monosyllaba , si plus sum , male continuo , quia necesse sum compositio multus clausula concido subsulto . 
 ideo que etiam breuis uerbum atque nomen uitandus continuatio et ex diuersus quoque longus : adfero enim quidam dico tarditas . 
 ille quoque uitium sum idem locus , si cado similiter et desino et idem modus declino multus iungo . 
 ne uerbum quidem uerbum aut nomen nomen similis que hic continuo decet , cum uirtus etiam ipse taedium pario nisi gratia uarietas  . 
 membrum incido que iunctura non is modo sum obseruo qui uerbum , quamquam et in hic extremus atque primus coeo , sed multum refero compositio qui qui antepono . 
 nam et ; uomo frustum esculentus gremium suus et totus tribunal impleo ; et contra ( nam frequenter utor idem diuersus quoque res exemplum , qui sum magis familiaris ) ; saxum atque solitudo uox respondeo , bestia saepe inmaneo cantus flecto atque consisto ; magis insurgo si uerto : nam plus sum saxum quam bestia commoueo ; uinco tamen compositio decor . 
 sed transeo ad numerus . 
 omnis structura atque dimensio et copulatio uox consto aut numerus ( numerus rythmous accipio uolo ) aut metroum , is sum dimensio quidam . 
 Quod , etiam si consto uterque pes , habeo tamen non simplex differentia . 
 nam primum numerus spatium tempus consto , metrum etiam ordo , ideo que alter sum quantitas uideo , alter qualitas . 
 rhythmus sum aut par , ut dactylicus , unus enim syllaba par sum breuis ( sum quidem uis idem et alius pes , sed nomen ille teneo : longus sum duo tempus , breuis unus etiam puer scio ) aut sescuplex , ut paeanicus : is sum ex longus et tres breuis ( aut ex tres breuis ) et longus ( uel alius quoque modus , ut tempus tres ad duo relatus sescuplum facio ) aut duplex , ut iambus ( nam sum ex breuis et longus ) quisque sum is contrarius . 
 sum hic et metricus pes , sed hic intersum , quod rhythmus indifferens  ille prior habeo breuis an sequor : tempus enim solum meto , ut ab sublatio ad positio idem spatium sum . 
 proinde alius [ ad ] dimensio uersus : pro dactylicus pono non possum anapaestus aut spondus , neque paean idem ratio breuis incipio atque desino . 
 neque solum alius pro alius pes metrum ratio non recipio , sed ne dactylus quidem aut forte spondium alter pro alter . 
 itaque si quinque continuus dactylus , ut sum in ille ; pando interea domus omnipotens Olympus ; confundo , soluo uersus . 
 sum et ille discrimen , quod rhythmus liber spatium , metrum finio sum , et hic certus clausula , ille qui modo coepio curro usque ad metabolens , is sum transeo ad alius rhythmus genus , et qui metrum in uerbum modo , rhythmus etiam in corpus motus sum . 
 inanis quoque tempus rhythmi facile accipio , quamquam hic et in metrum accido . 
 magnus tamen illic licentia sum ; ubi tempus [ etiam animus ] metior et pes et digitus ictus , interuallum signo quidam nosco , atque aestimo quot breuis ille spatium habeo : inde tetrasemue ,  , deinceps longior sum percussio ( nam semion tempus sum unus ) . 
 in compositio oratio certus et magis omnis aperio seruo debeo dimensio . 
 sum igitur in pes , et metricus quidem pes , qui adeo reperio in oratio ut in is frequenter non sentio nos omnis genus excido uersus , et contra nihil qui sum prorsus scribo non redigo possum in quidam uersiculus genus uel in membrum , si in tam molestus  grammaticus quam sum qui lyricus quidam carmen in  mensuro cogo . 
 At Cicero frequenter dico totus hic consto numerus , ideo que reprehendo ab quidam tamquam oratio ad rhythmus alligo . 
 nam sum numerus rhythmoe , ut et ipse constituo et sequor is Uergilius , cum dico ; numerus memini , si uerbum teneo ; , et Horatius ; numerus que fero lex solutus ; . 
 inuado ergo hic inter ceterus uox : ; neque enim Demosthenes fulmen tantopere uibro ; dico ; nisi numerus contorqueo fero ; : in qui si hic sentio : ; rhythmus contorqueo ; , dissentio . 
 nam rhythmi , ut dico , neque finis habeo certus neque ullus in contextus uarietas , sed qui coepio sublatio latio atque positio ad finis usque decurro : oratio non descendo ad crepo digitus . 
 is que Cicero optimus uideo atque testor frequenter sui qui numerosus sum quaero ut magis non arrhythmus , qui sum inscitus atque agrestis , quam enrhythmus , qui poeticus sum , sum compositio uolo : sicut etiam qui palaestrita sum nolo , tamen sum nolo is qui dico apalaestroe . 
 uerus is qui efficio ex pes apto conclusio nomen aliqui desidero . 
 quis sum igitur potior quam ; numerus ; , sed oratorius numerus , ut enthymema rhetoricus syllogismus ? 
 ego certe , ne in calumnia cado , qui ne M. quidem tullius careo , posco hic ego , ut , cum pro compositus dico numerus et ubicumque iam dico , oratorium dico intellega . 
 conlocatio autem uerbum iam probo et eligo et uelut adsignatus sui debeo conecto : nam uel dure inter sui committo potior sum inutilis . 
 tamen et eligo quidam , dum ex is qui idem significo atque idem ualeo , permitto , et adicio dum . 
 non otiosus , et detraho dum non necessarius , et figura muto [ et ] casus atque numerus , qui uarietas frequenter gratia compositio adscisco etiam suus nomen soleo sum iucundus . 
 etiam ubi alius ratio , alius consuetudo posco , uter uolo sumo compositio , ; uito ; uel ; uito ; , ; deprehendor ; uel ; deprendeo ; . 
 coitus etiam syllaba non nego et quidquid sententia aut elocutio non noceo . 
 Praecipuus tamen in hic opus sum , scio qui quoque locus uerbum magis quadro . 
 Atque is optimus compono qui hic non solum compono gratia facio . 
 ratio uero pes in oratio sum multus quam in uersus difficilior : primus qui uersus paucus contineo , oratio longior habeo saepe circumeo , deinde qui uersus semper similis sui sum et unus ratio decurro , oratio compositio , nisi uarius sum , et offendo similitudo et in adfectatio deprendo . 
 et in omnis quidem corpus totus que , ut ita dico , tractus numerus insero sum : neque enim loquor possum nisi ex syllabum breuis atque longus , ex qui pes facio . 
 magis tamen et desidero in clausula et appareo , primus quia sensus omnis habeo suus finis , posco que naturalis interuallum qui ab sequor initium diuido , deinde quod auris continuus uox sequor , duco que uelut pronus decurro oratio flumen , tum magis iudico cum ille impetus sto et intuo tempus do . 
 non igitur durus sum neque abrups qui animus uelut respiro atque reficio . 
 hic sum sedes oratio , hic auditor exspecto , hic laus omnis declamo . 
 proximus clausula diligentia postulo initium : nam et in hic intentus auditor sum . 
 sed is facilis ratio sum ; non enim cohaereo alius neque praecedo seruio : exordium sumo , cum is quilibet sum enim compositus ipse , gratia perdo si ad is rumpo uia uenio . 
 namque eo fio ut cum Demosthenes seuerus uideo compositio tous theous euchomai pasis  pasaio , et ille qui ab unus , qui scio , Brutus minus probo , ceterus placeo  mepo balleum mes toxeveus , Cicero carpo in hic ; familiaris coepio sum balneator ; et ; non nimis durus archipirata ; . 
 Nam ; balneator ; et ; archipirata ; idem finis sum qui pado kai pasaio et qui mes toxeveus sed prior sum seuerior . 
 sum in is quoque nonnihil , qui hic singulus uerbum binus pes contineo , qui etiam in carmen sum praemollis , neque solum ubi quini , ut in hic , syllaba necto , ; fortissimus Tyndaridaer ; , sed etiam quaterni , cum uersus cludo ; appenninus ; et ; armamentum ; et ; Orio ; . 
 quare hic quoque uitao sum ne plus syllaba [ hic ] uerbum utor in finis . 
 medius quoque non is modo cura sum , ut inter sui cohaereo , sed ne piger , ne longus sum , ne , qui nunc magis uitium sum , breuis contextus resulto atque sonus reddo paene puerilis crepitaculum . 
 nam ut initium clausula que multum momentum habeo , quotiens incipio sensus aut desino , sic in medius quisque sum quidam conor is que leuiter insisto , ut curro pes , etiam si non moror , tamen uestigium facio . 
 itaque non modo membrum atque incido bene incipio atque cludo decet , sed etiam in is qui non dubius contextus sum neque respiratio utor sum ille uel occultus gradus . 
 quis enim dubito unus sentio in hic et unus spiritus sum : ; animadverto , iudex , omnis accusator oratio in duo diuido sum pars ; ; tamen et duo primus uerbum et tres proximus et deinceps duo rursus atque tres suus quasi numerus habeo : spiritus sustineo sic apud rima aestimo . 
 hic particula prout sum grauis acer , lentus celer , remisdo exsulto , proinde is qui ex ille conficio aut sever aut luxuriosus aut quadro aut soluo sum . 
 quidam etiam clausula sum  atque pendeo si relinquo , sed sequor suscipio atque sustineo soleo , is que facio uitium qui sum in finis continuatio emendo . 
 ; non uolo populus Romanus obsoleo crimen accuso uerres ; durus si desino : sed cum sum continuo hic qui sequor , quamquam natura ipse diuido sum : ; nouus postulo , inauditus desidero ; , saluus sum cursus . 
 ; ut adeo , tantum do ; male cludo , nam et trimeter uersus pars ultimus sum : excipio ; ut tu cibus uestio que intro fero licet , tantum ; : praeceps adhuc firmo atque sustineo ultimus ; nemo recuso ; . 
 Uersus in oratio fio multus foedissimus sum totus , sed etiam in pars deformis , utique si pars posterior in clausula deprehendo aut rursus prior in ingressus . 
 nam qui sum contra saepe etiam decet , quia et cludo interim optimus primus pars uersus , dum intra paucus syllaba , praecipue seno atque octono ( ; in Africa sum ; initium senarus sum , primus pro Q. Ligarium caput cludo ; ; sum uideo ; , iam nimis frequens , octonarium inchoo : talis sum Demosthenes pasium kai pasaio , pasins  et totus paene principium ) et ultimus uersus initium conuenio oratio : ; etsi uereor , iudex ; , et ; animadverto , iudex ; . 
 sed initium initium non conuenio , ut T. Liuius hexameter exordium coepio : ;  opera pretium sum ; ( nam ita ediior sum , [ quod ] melior quam qui modus emendo ) , neque clausula clausula , ut Cicero : ; quo ego uerto nescio ; , qui trimeter finis sum . 
 trimetrum et senarius promiscuus dico licet : sex enim pes , tres percussio habeo . 
 Peius cludo finis hexameter , ut Brutus in epistula : ; neque ille malo habeo tutor aut defensor , quamquam scio placeo Cato ; . 
 ille parum sum notabilis , quia hic genus sermo proximus sum . 
 itaque et uersus hic fere excido , qui Brutus ipse compono dure studium saepe facio , non rarus Asinius , sed etiam Cicero nonnumquam , ut in principium statim oratio in L. Piso : ; pro deus inmortalis , qui hic inlucesco dies ? 
 ; non minor autem cura vitor sum quidquid sum enrythmon , qualis apud Sallustius : ; falso queror de natura suus ; . 
 Quamuis enim uinctus sum , tamen solutus uideo debeo oratio . 
 Atqui Plato , diligentus compositio , in Timaeus primus statim pars uito iste non possum . 
 nam et initium hexameter statim inuenio , et anacreontion protinus colon efficio , et si uolo trimetron , et quod duo pes et pars penthemimer ab Graeci dico , et hic omnis in tres uersus : et Thucydidus hyper hemisyo  ephanesan ex mollissimus rhythmus genus excido . 
 sed quia omnis oratorius compositio pes consto dico , aliquis de hic quoque : qui nomen quia uarius trado , constituo sum qui quisque appello . 
 Equidem Cicero sequor ( nam is eminentus Graeci sum sequor ) , excepto quod pes ego tres syllaba non uideo excedo , quamquam ille paean dochmius que , qui prior in quattuor , secundus in quinque excurro , utor ; neque tamen ipse dissimulo quidam numerus uideo , non pes , neque inmerito : quidquid sum enim supra tres syllaba , is sum ex plus pes . 
 ergo cum consto quattuor pes binus , octo ternus , spondion longus duo , pyrrhichium , qui alium pariambus uoco , breuis , iambus breuis longus que , hic contrarius ex longus et breuis choreus , non ut alium trochaeus nomino : ex is uero qui terni syllaba habeo dactylus longus duo que breuis , hic tempus paro sed retro actus appello consto anapaeston . 
 medius inter longus breuis facio amphimacronm ( sed frequenter is nomen sum creticus ) ; longus inter breuis amphibrachys . 
 hic aduersus longus breuis praecedo palimbacchius sum . 
 tres breuis trochaeus , qui tribrachyn dico uolo qui choreum trochaeus nomen impono , tres longus  efficio . 
 hic pes nullus non in oratio uenio , sed qui quisque sum tempus plenior longus que syllabum magis stabilis , hic grauior facio oratio , breuis celer atque mobilis . 
 uterque locus utilis : nam et ille , ubi opus sum uelocitas , tardus et segnis et hic , ubi pondus exigo , praeceps atque resulto merito damno . 
 sum in hic quoque aliquis fortasse momentum , qui et longus longior et breuis sum breuior syllaba : ut , quamuis neque plus duo tempus neque unus paruus habeo uideo ideo que in metrum omnis breuis omnis que longus inter sui ipse sum par , lateo tamen nescio quis qui supersum aut desum . 
 nam uersus proprius condicio sum , ideo que in hic quidam etiam communis ; ueritas uero qui patior aeque breuis sum uel longus uocalis cum sum solus quam cum is consonans unus pluresve praecedo ? 
 certe in dimensio pes syllaba qui sum breuis , insequor alius uel breuis , qui tamen duo primus consonans habeo , facio longus , ut ; agrestis tenuus musa ; : nam ; ab ; breuis , ; gris ; breuis , facio tamen longus ab prior . 
 do igitur ille aliquis ex suus tempus ; qui modus , nisi habeo plus quam qui breuissimus , qualis ipse sum detraho consonans ? 
 Nunc unus tempus accommodo prior et unus accipio ab sequor : ita duo natura breuis positio sum tempus quattuor . 
 miror autem in hic opinio doctissimus homo sum , ut alius pes ita eligo alius que damno quasi ullus sum qui non sum necesse in oratio  . 
 licet igitur paeanus sequor Ephorus , inuenio ab Thrasymachus , probo ab Aristoteles , dactylus que ut temperatus breuis atque longus , fugio trochaeus , alter tarditas nimius , alter celeritas damno , herous , qui sum idem dactylus , Aristoteles amplus , iambus humilus uideo , trochaeus ut nimis curro damno is que cordax nomen impono , idem que dico Theodecs atque Theophrastus , similis post is Halicarnasseus Dionysius : inrumpo etiam ad inuitus , neque semper ille herous aut paean suus , qui quia uersus rarus facio magis laudo , utor liceo . 
 ut sum tamen alius alium crebrior non uerbum facio , qui neque augeo neque minuo neque sicut modulatio produco aut corripio possum , sed transmutatio et conlocatio ; plerusque enim ex committo is uel diuisio fio pes . 
 qui fio ut idem uerbum alium atque alium uersus fio , ut memini quidam non ignobilis poeta talis exaro : ; astrum teneo caelum , mare classis , area messis ; . 
 hic retrorsum fio sotadeus , item que sotadeus [ adiu ] retro trimetr : ; caput exsero mobilis pinus repeto ; . 
 miscendus ergo sum , curo que ut sum plus qui placeo et circumfudo bonus deterior lateo . 
 neque uero in littera syllao que natura muto , sed refero qui cum quisque optimus coeo . 
 plurimus igitur auctoritas , ut dico , et pondus habeo longus , celeritas breuis : qui si misceo quidam longus , curro , si continuo , exsulto . 
 acer qui ex breuis ad longus insurgo , leuior qui ab longus in breuis descendo . 
 optimus incipio ab longus , recte aliquando ab breuis , ut ; nouus crimen ; : leuiter ab duo , ut ; animadverto , iudex ; , sed hic pro Cluentium recte quia initium is partitio similis sum , qui celeritas gaudeo . 
 clausula quoque ex longus firmissimus sum , sed uenio et in breuis , quamuis habeo indifferens ultimus . 
 neque enim ego ignoro in finis pro longus accipio breuis , quia uideo aliquis uaco tempus ex is quod insequor accedo : auris tamen consulo meus intellego multum refero uerene longus sum qui cludo an pro longus . 
 neque enim tam plenus sum ; dico incipio timeo ; quam ille ; audeo sum confiteor ; : atquus si nihil refero breuis an longus sum ultimus , idem pes sum , uerus nescio qui modus sedeo hic , ille subsisto . 
 qui moueo quidam longus ultimus tres tempus do , ut ille tempus qui breuis et locus accipio hic quoque accedo . 
 neque solum refero quis cludo pes , sed cludo quis antecedo . 
 retrorsus autem neque plus tres , ii que si non terni syllaba habeo , repeto sum ( absum tam poeticus obseruatio ) neque minus duo ( alioqui pes sum , non numerus ) . 
 possum tamen uel unus sum , dichoreus si unus sum , qui consto ex duo chorea , item que paean , qui sum ex choreum et pyrrhichium ( qui aptus initium puto ) , uel contra , qui sum ex tres breuis et longus , qui clausula adsigno : de qui fere duo scriptor hic ars loquor , alium omnis ut quicumque sum quoque tempus qui ad ratio pertineo paeanus appello . 
 sum et dochmus , qui fio ex bacchium et iambus uel iambus et creticus , stabilis in clausula et seuerus . 
 Spondus quoque , quo multus sum Demosthenes utor , non idem modus semper [ prae ] sui habeo : optimus praecedo is creticus , ut in hic : ; de qui ego nihil dica nisi depello crimen causa ; . 
 non nihil sum , qui supra dico multum refero , uno uerbum sum duo pes comprehendo an uterque liber . 
 sic enim fio forte ; crimen causa ; , mos ; archipirata ; , molliter si tribrachysicus praecedo , ; facilitas ; , ; temeritas ; . 
 sum enim quidam ipse diuisio uerbum lateo tempus , ut in pentameter medius spondium , qui nisi alter uerbum finis , alter initium consto , uersus non efficio . 
 possum , etiam si minus bene , praepono anapaestus : ; mulier non solum nobilis uerus etiam notus ; . 
 cum anapaestus et creticus , iambus quoque , qui sum uterque syllaba minor : praecedo enim tres longus breuis . 
 sed et sponde iambus recte praepono : ; idem in arma sum ; . 
 cum spondus , et bacchus : sic enim fio ultimus dochmus : ; in arma sum ; . 
 ex is qui supra probo appareo  quoque clausula conuenio , dum habeo ex quicumque pes ante sui breuis : ; ille scio , ubicumque sum sum pro nos ; . 
 Minus grauis sum spondus , praecedo et pyrrhichium , ut ; iudicium Iunianus ; , et adhuc peius prior paean , ut ; Brutus dubito ; , nisi potior hic sum uolo dactylus et bacchius . 
 duo spondius non fere sui iungo patior , qui in uersus quoque notabilis clausula sum , ni cum is fio possum ex tres quasi membrum : ; cur de perfuga noster copia comparo is contra nos ? 
 ; - unus syllaba , duo , unus . 
 ne dactylus quidem spondium bene praepono , quia finis uersus damno in finis oratio . 
 Bacchius et cludo et sui iungo : ; uenenum timeo ; , uel choreus et spondium ante sui amo : ; ut uenenum timeo ; . 
 contrarius quoque qui sum cludo , nisi si ultimus syllaba longus sum uolo , optimus que habeo ante sui  : ; ciuis Romanus sum ; , aut bacchius : ; qui hic possum nos possum ; . 
 sed uere sum cludo choreus praecedo spondium , nam hic potior sum numerus : ; nos possum ; et ; Romanus sum ; . 
 cludo et dichoreus , is sum idem pes sui ipse iungo , quo Asiani sum utor multus ; qui exemplum Cicero pono : ; pater dico sapiens temeritas filum comprobo ; . 
 accipio ante sui choreus et pyrrhichium : ; omnis prope ciuis uirtus gloria dignitas supero ; . 
 cludo et dactylus , nisi is obseruatio ultimus creticus facio : ; muliercula nixus in litus ; . 
 habeo ante sui bene creticus et iambus , spondium male , peius choreus . 
 cludo amphhibrachys : ; Q. Ligarium in Africa sum ; , si non is malo sum bacchius . 
 non bonus sum trochaeus , si ullus sum ultimus breuis , qui certe sum necesse sum : alioquis qui modus cludo , qui placeo plerusque , dichoreus ? 
 ille obseruatio ex trochaeus fio anapaestus . 
 idem trochaeus praecedo longus facio paean , qualis sum ; si possum ; et ; dico hic Cicero ; , ; obsto inuidia ; . 
 sed hic initium do . 
 cludo et pyrrhichus choreum praecedo , nam sic paean sum . 
 sed omnis hic qui in breuis excido parum sum stabilis neque alibi fere satis aptus quam ubi cursus oratio exigo et clausula non intersisto . 
 Creticus et initium bonus : ; quod precor ab dus inmortalis sum ; , et clausula : ; in conspectus populus Romanus uomer postridie ; . 
 appareo uero quam bene is praecedo uel anapaestus uel ille qui uideo finis aptus paean . 
 sed et sui ipse sequor : ; seruo quam plurimus ; . 
 sic melior quam choreum praecedo : ; quis non turpis duco ? 
 ; ( si ultimus breuis pro longus sum : sed fingo sic : ; non turpis duco ; . 
 ) sed hic sum ille inanis qui dico : paulum enim mora do inter ultimus atque proximus uerbum , et ; turpis ; ille interuallum quidam produco : alioqui sum exsultantissimum et trimeter finis : ; quis non turpis duco ? 
 ; sicut ille ; os excipo licet ; si iungo lasciuus carmen sum , sed interpungo quidam et tres quasi initium fio plenus auctoritas . 
 nec ego , cum praecedo pes pono , lex do ne alium sum , sed quis fere accido , quis in praesentia uideo bonus ostendo . 
 qui non optimus sum sui iunctus anapaestus , ut qui sum pentameter finis uel rhythmus qui nomen ab is traho : ; nam ubi libido dominor , innocentia leuis praesidium sum ; ( nam synaliphes facio ut duo ultimus syllaba pro unus sono ) , bonus fio praecedo spondium uel bacchium , ut si idem muto ; leuis innocentia praesidium sum ; . 
 non ego capio , ut ab magnus uir dissentio , paean qui sum ex tres breuis et longus ( nam sum et ipse unus plus breuis anapaestus ) : ; facilitas ; et ; agilitas ; . 
 qui quis ita placeo hic non uideo , nisi quod ille fere probo qui loquor magis quam oro studium sum . 
 nam et ante sui breuis gaudeo pyrrhichio uel choreus : ; meus facilitas ; , ; noster facilitas ; , atque praecedo spondium tamen plane finis sum trimeter , cum sum per sui quoque . 
 is contrarius principium merito laudo : nam et primus stabilis et tres celer habeo . 
 tamen hic quoque melior alius puto . 
 totus uero hic locus non ideo tracto ab nos ut oratio , qui fero debeo atque fluo , dimetior pes atque perpendo syllabum consenesco ; nam is cum miser , tum in minimus occupo sum : neque enim qui sui totus in hic cura  potior uaco , si quidem relinquo res pondus atque nitor contemptus ; tesserula ; ; ut aio Lucilius , struo et uermiculo inter sui lexis committo . 
 nonne ergo refrigero sic calor et impetus pereo , ut equus cursus delico minuo passus frango ? 
 quasi uero  sum in compositio deprendo , sicut poema nemo dubito spiritus quidam initium fundo et auris mensura et similis decurro spatium obseruatio sum genero , mox in is reperio pes . 
 satis igitur in hic nos compono multus scribo exercitatio , ut ex tempus etiam similis fundo . 
 neque uero tam sum intuo pes quam uniuersus comprensio , ut uersus facio totus ille decursus , non sex uel quinque pars ex qui consto uersus , aspicio : ante enim carmen orior sum quam obseruatio carmen , ideo que ille ; Faunus uates que cano ; . 
 ergo qui in poema locus habeo uersificatio , is in oratio compositio . 
 optimus autem de ille iudico auris , qui plenus sentio et parum expleo desidero , et fragosus offendo , leuis mulco , [ et ] contorqueo excito , et stabilis probo , claudus deprendo , redundo atque nimius fastidio . 
 ideo que doceo ratio compono intellego , etiam indoceo uoluptas . 
 quidam uero trado ars non possum . 
 mutandus sum casus si dure is qui coepio fero : num in qui transeo ex qui praecipio possum ? 
 figura laboro compositio uario saepe succurro , qui cum oratio , tum etiam sententia : num praescribo is res unus sum ? 
 occasio utor et cum res praesens delibero sum . 
 iam uero spatium ipse , qui in hic quidem pars multum ualeo , qui possum nisi auris habeo iudicium ? 
 cur alius paucior uerbum satis plenus uel nimium , alius plus brevius et abscisus sum ? 
 cur in circumductio , etiam cum sensus finio sum , aliquis tamen locus uaco uideo ? 
 ; nemo tu ignoro arbitror , iudex , hic per hice dies sermo uulgus atque hic opinio populus Romanus sum ; . 
 cur ; hice ; potior quam ; hic ; ? 
 neque enim sum asperum . 
 ratio fortasse non reddo , sentio sum melior . 
 cur non satis sum ; sermo uulgus sum ; ? 
 compositio enim patior : ignoro , sed ut audio hic , animus accipio plenus sine hic geminatio non sum : ad sensus igitur referendus sum . 
  satis forte , quis severus , quis iucundus sum intellego ; facio quidem natura dux melior quam ars , sed natura ipse ars insum . 
 ille prorsus orator , scio ubi quisque genus compositio sum utor . 
 is duplex obseruatio sum : alter qui ad pes refero , alter qui ad comprensio qui efficio ex pes . 
 atque de hic prior . 
 dico igitur sum incido membrum circumeo . 
 incido , quantum meus fero opinio , sum sensus non expleo numerus concludo , plerusque pars membrum . 
 Talis sum enim qui Cicero utor : ; domus tu desum ? 
 at habeo . 
 pecunia supero ? 
 at egeo ; . 
 Fio autem etiam singulus uerbum incido : ; dico , testis do uolo ; : incido sum ; dico ; . 
 membrum autem sum sensus numerus concludo , sed ab totus corpus abruptus et per sui nihil efficio . 
 ; o callidus homo ; perfectus sum , sed remoueo ab ceterus uis non habeo , ut per sui manus et pes et caput : ; o res excogito ; . 
 quando ergo incipio corpus sum ? 
 cum uenio extremus conclusio : ; qui quasi noster fallo is uos ita sum facio ? 
 ; quam Cicero breuissimus puto . 
 itaque fere incido et [ in ] membrum mutilo sum et conclusio utique desidero . 
 perihodo plurimus nomen do Cicero : ambitus , circumio , comprensio , continuatio , circumscriptio . 
 Genus is duo sum : alter simplex , cum sensus unus longior ambitus circumduco , alter qui consto membrum et incido , quod plus sensus habeo : ; adsum ianitor carcer , [ et ] carnifex praetor ; reliquus . 
 habeo perihodus membrum parum duo ; medius numerus uideo quattuor , sed recipio frequenter et plus . 
 modus is ab Cicero aut quattuor senarius uersus aut ipse spiritus modo termino . 
 praesto debeo ut sentio concludo : sum aperio , ut intellego possum , non inmodicus , ut memoria contineo . 
 membrum longe iustus tardus , breuis instabilis sum . 
 ubicumque acriter sum et instanter et pugnaciter dico membratim caesis que dico : nam hic in oratio multum ualeo ; adeo que res accommodo compositio ut asper asper etiam numerus adhibeo oportet et cum dico aeque audio inhorresco . 
 Membratim plerumque narro , aut ipse perihodus maior interuallum et uelut laxior nodus resoluo , excipio qui non doco gratia sed ornor narro , ut in uerres Proserpina rapio : hic enim lenis et fluo contextus decet . 
 Perihodi apto prohoemium maius causa , ubi sollicitudo commendatio miseratio res egeo , item communis locus et in omnis amplificatio , sed posco tum austerus si accuso , tum fundo si laus . 
 multum et in epilogus polleo . 
 totus autem hic adhibo sum , quod sum amplus compositio genus , cum iudex non solum res teneo , sed etiam capio sum oratio et sui credo actor et uoluptas iam duco . 
 historia non tam finio numerus quam orbis quidam contextus que desidero . 
 Namque omnis is membrum  sum , et quoniam lubricus sum atque fluo , ut homo , qui manus inuicem adprehensus gradus firmo , contineo et contineo . 
 Demonstratiuus genus omnis fusior habeo liberior que numerus , iudicialis et contionalis ut materia uarius sum , sic etiam ipse conlocatio uerbum . 
 ubi iam nos pars ex duo qui modo facio secundus tracto sum . 
 nam quis dubito alius lenior alius concitatior , alius sublimior alius pugnacius , alius ornatior alius graciliter sum dicendus : grauis , sublimis , orno longus magis syllaba conuenio , ita ut lenis spatium , sublimis et orno claritas quoque uocalis posco ? 
 hic contrarius magis gaudeo breuis , argumentum partitio iocus et quidquid sum sermo magis similis ? 
 itaque compono prohoemium uarius atque ut sensus is postulo . 
 neque enim accedo Celsus , qui unus quidam hic pars forma do et optimus compositio sum prohoemium ut sum apud Asinius dico : ; si , Caesar , ex omnis mortalis qui sum atque sum possum hic causa disceptator lex , non quisquam tu potior opto nos sum ; : non quia nego hic aut bene sum compono , sed quia lex hic sum compono in omnis principium recuso . 
 nam iudex animus uarius praeparo : tum miserabilis sum uolo , tum modestus , tum acer , tum grauis , tum blo , tum flecto , tum ad diligentia hortor . 
 hic ut sum diuersus natura , ita dissimilis compono quoque ratio desidero . 
 an similis Cicero usus sum numerus in exordium pro Milo , pro Cluentium , pro Ligarium ? 
 narratio fere tardior atque , ut sic dico , modestior desidero pes ex omnis magis mixtus . 
 nam et uerbum , ut saepe premo sum , ita interim insurgo , sed doceo et infigo animus res semper cupio ? 
 quod parum festino opus sum : atque ego uideo totus narratio consto longior membrum , breuior perihodus . 
 argumentum acer et cito pes quoque ad hic natura commodo utor , non dum ita ut trochaeus ( qui celer quidem sed sine uis sum ) , uerus is qui sum breuis longus que non tamen plus longus quam breuis habeo . 
 iam ille sublimis spatiosus clarus que uox habeo ; amo amplitudo  quoque atque paean , etiam si maior ex pars syllao breuis , tempus tamen satis plenI . 
 Asper contra iambus magis concito , non solum quod sum ex duo modo syllao eo que frequentior quasi pulsus habeo , qui res lenitas contrarius sum , sed etiam quod omnis pes insurgo et ab breuis in longus nitor et cresco , ideo que melior chorea , qui ab longus in breuis cado . 
 summitto , qualis in epilogus sum , lento et ipse , sed minus exclamo exigo . 
 uolo sum Celsus aliqui et superior compositio , qui equidem si scio non doceo : sed sum necesse sum tardus et supinus ; uerus nisi ex uerbum atque sententia per sui si is quaero , satis odiosus sum non possum . 
 denique , ut semel finio , sic fere compono qui modo pronuntior sum . 
 an non in prohoemia plerumque summisdo , nisi cum in accusatio concito sum iudex aut aliquis indignatio compleo , in narratio plenus atque exprimo , in argumentum cito atque ipse etiam motus celer sum , [ ut ] in locus atque descriptio fudo atque fluo , in epilogus plerumque deicio et  ? 
 Atquius corpus quoque motus suus quidam habeo tempus , et ad signo pes non parum saltatio quam modulatio adhibeo musicus ratio numerus . 
 quis ? 
 non uox et gestus accommodo natura ipse de qui dico res ? 
 Quominus parum is miror in pes oratio , cum debeo sublimis ingredior , lenis duco , acer curro , delicatus fluo . 
 itaque tragoedia ubi  adfectatus etiam tumor res et spondius atque iambus magis contineo : ; in impero Argiuus , sceptrum ego linquo Pelops ; . 
 at ille comicus aeque senarius , qui trochaicum uoco , plus chorea , qui trochaeus ab alius dico , pyrrhichium qui decurro , sed quantum accipio celeritas , tantum grauitas tata amitto : ; quis igitur facio ? 
 non is ne nunc quidem ? 
 ; asper uero et maledicus , ut dico , etiam in carmen iambus grassor : ; quis hic possum uideo , quis possum patior , nisi impudicus et uorax et aleo ? 
 ; in uniuersus autem , si sum necesse , durus potior atque asper compositio malo sum quam effemino et eneruo , qualis apud multus , et cottidie magis , lascivissimus syntonus modus salto . 
 atque ne tam bonus quidem ullus sum ut debeo sum continuus et in idem semper pes eo . 
 nam et uersifico genus sum unus lex omnis sermo do , et is cum manifestae adfectatio sum , qui res magis cauendus suspicio sum , tum etiam taedium ex similitudo atque satietas creo , quoque sum dulcis , magis perdo atque et fides et adfectus motus que omnis qui sum in hic cura deprendo , neque possum is credo aut propter is doleo et irascor iudex qui puto hic uaco . 
 ideo que interim quidam quasi soluo de industria sum , et quidem ille maximus labor , ne laboro uideo . 
 sed neque longior quam oportet hyperbo compositio seruio , ne qui is res gratia facio propter is facio uideo , et certe nullus aptus atque idoneus uerbum permuto gratia leuitas . 
 neque enim ullus sum tam difficilis quod non commodus insero possum , nisi quod in euito is modus uerbum non decor compositio quaero , sed facilitas . 
 non tamen miror Latinus magis indulgeo compositio qui atticus , quominus paruus in uerbum habeo uenusto et gratia , neque uitium duco si Cicero ab Demosthenes paulum in hic pars descisco . 
 sed qui sum differentia noster Graeci que sermo explico summus liber . 
 compositio ( nam finis impono egredior destino modus uolumen festino ) debeo sum honesto iucundus uarius . 
 is tres pars : ordo coniunctio numerus . 
 ratio in adiectio detractio mutatio : usus pro natura res qui dico : curo ita magnus ut sentio atque eloquo prior sum : dissimulatio cura praecipuus , ut numerus spons fluo [  ] , non arcesso et  sum uideo . 
 sed hic  praeceptum , sicut cogitatio sum necessarius , ita non satis ad uis dico ualeo nisi ille firmus quidam facilitas , qui apud Graeci  nomino , accesso : ad qui scribendus plus an legendus an dicendus confero , solet quaero scio . 
 Qui sum diligenter nos examinor [ citra ] si quilibet is res possum unus sum contineo ; uerus ita sum inter sui  et indiscrets omnis ut , si quis ex hic desum , frustra sum in ceterus laboro . 
 nam neque solidus atque robustus sum umquam eloquentia nisi multus stilus uis accipio , et citra lectio exemplum labor ille careo rector fluito , et qui scio qui quoque sum modo dicendus , nisi tamen in procinctus paro que ad omnis casus habeo eloquentia , uelut claudo thesaurus incubo . 
 non autem ut quidquid praecipue necessarius sum , sic ad efficio orator maximus protinus sum momentum . 
 nam certe , cum sum in eloquendus pono orator officium , dico ante omnis sum , atque hinc initium is ars sum manifestus sum , proximus deinde imitatio , nouissimus scribo quoque diligentia . 
 sed ut peruenio ad summus nisi ex principium non possum , ita procedo iam opus [ iam ] minimus incipio sum qui primus sum . 
 uerum nos non quomodo sum instituo orator hic locus dico ( nam is quidem aut satis aut certe utor possum dico sum ) , sed athleta qui omnis iam perdidiceo ab praeceptor numerus qui genus exercitatio ad certamen praeparandus sum . 
 igitur is qui res inuenio et dispono scio , uerbum quoque et eligo et conloco ratio percipio , instruo ] qui in oratio quod didico facio quam optimus quam facile possum . 
 num ergo dubius sum quin is uelut ops sum quidam paro , qui utor ubicumque desidero sum possum ? 
  consto copia res atque uerbum . 
 sed res proprius sum quisque causa aut paucus communis , uerbum in uniuersus parandus : qui si [ in ] res singulus sum singulus , minor cura postulo : nam cunctus sui cum ipse protinus res offero . 
 sed cum sum alius alius aut magis proprius aut magis orno aut plus efficio aut melior sono , debeo sum non solum notus omnis sed in promptus atque [ is ] ut ita dica in conspectus , ut , cum sui iudicium dico  , facilis ex hic optimus sum electio . 
 et qui idem significo scio soleo edisco , quo facile et occurro unus ex plus , et , cum sum utor aliquis , si breuis intra spatium rursus desidero , effugio repetitio gratia sumo alius qui idem intellego possum . 
 qui cum sum puerilis et quidam infelix opera , tum etiam utilis parum : turba enim tantum modo congrego , ex qui sine discrimen occupo proximus quisque . 
 nos autem copia cum iudicium parandus sum , uis oro , non circulatorius uolubilitas specto . 
 is autem consequor bonus legendus atque audiendus : non enim solum nomen ipse res cognosco hic cura , sed qui quoque locus sum aptus . 
 omnis enim fere uerbum , praeter paucus qui sum parum uerecundus , in oratio locus sum . 
 nam scriptor quidem iambus uetus que comoedia etiam in ille saepe laudo ; sed nos noster opus intueor sat sum . 
 omnis uerbum , excipio de qui dico , sum alicubi bonus : nam et humilis interim et uulgaris sum opus , et qui nitidior in pars uideo sordidus , ubi res posco proprie dico . 
 hic ut scio , atque is non significatio modo sed forma etiam mensuro que nosco ut ubicumque sum pono conuenio , nisi multus lectio atque auditio adsequor nullus modus possum , cum omnis sermo auris primus accipio . 
 propter qui infans ab mutus nutrix iussus rex in solitudo educo , etiam si uerbum quidam emitto trado , tamen loquor facultas careo . 
 sum autem alius hic natura , idem plus uox declaro , ita ut nihil significatio qui potior utor intersum , ut ; ensis ; et ; gladius ; . 
 alius , etiam si proprius res aliquis sum nomen , tropicus [ quare ] tamen ad idem intellego fero , ut ; ferrum ; et ; mucro ; ; nam per abusio sicarius etiam omnis uoco qui caedes telum quocumque committo . 
 alius circumeo uerbum plus ostendo , qualis sum ; et premo copia lac ; . 
 plurimus uero mutatio figura : ; scio ; ; non ignoro ; et ; non ego fugio ; et ; non ego praetereo ; et ; quis nescio ? 
 ; et ; nemo dubius sum ; . 
 sed etiam ex proximus mutuor licet . 
 nam et ; intellego ; et ; sentio ; et ; uideo ; saepe idem ualeo quod ; scio ; . 
 qui nos ubertas atque diuitia do lectio , ut non solum quomodo modo occurro sed etiam quomodo modo oportet utor . 
 non semper enim hic inter sui idem facio , neque sicut de intellectus animus recte dico ; uideo ; , ita de uideo oculus ; intellego ; , neque ut ; mucro ; gladius , sic mucro ; gladius ; ostendo . 
 sed ut copia uerbum sic paro , ita non uerbum tantum gratia lego uel audiendus sum . 
 nam omnis quicumque doceo hinc sum exemplum , potentior etiam ipse qui trado ars ( cum is qui disco perduco sum ut intellego is sine demonstro et sequor iam suus uis possum ) , quia qui doctor praecipio orator ostendo . 
 alius uero audio , alius legens magis adiuvo . 
 excito qui dico spiritus ipse , neque imago ambitus res sed res incendo . 
 uiuo omnis enim et moueo , excipio que nouus ille uelut nascentia cum fauor atque sollicitudo : neque fortuna modo iudicium sed etiam ipse qui oro periculum adficio . 
 praeter hic uox , actio decus , commodo ut [ qui ] quisque locus postulo pronuntio uel potentissimus in dicendus ratio , et , ut semel dica , pariter omnis doceo . 
 in lectio certior iudicium , qui audio frequenter aut suus quisque fauor aut ille laudo clamor extorqueo . 
 pudet enim dissentio , et uelut tacitus quidam uerecundia inhibeo plus nos credo , cum interim et uitiosus plus placeo , et ab conrogo laudo etiam qui non placeo . 
 sed ex contrarius quoque accido ut optimus dico gratia prauus iudicium non refero . 
 lectio liber sum neque ut actio impetus transcurro , sed repeto saepe licet , siue dubito siue memoria penitus adfigo uolo . 
 repeto autem et tracto et , ut cibus mansus atque prope liquefacio demitto quo facile digero , ita lectio non crudus sed multus iteratio mollio et uelut [ ut ] conficio memoria imitatio que trado . 
 atque diu non nisi bonus quisque et qui credo sui parum fallo legendus sum , sed diligenter atque paene ad scribo sollicitudo neque per pars modus scruto omnis , sed perlego liber utique ex integro resumo , praecipue que oratio , qui uirtus frequenter ex industria quoque occulto . 
 saepe enim praeparo dissimulo insidio orator , is qui in primus pars actio dico qui sum in summus prosum ; itaque suus locus minus placeo , adhuc nos quare dico sum ignoro , ideo que sum cognosco omnis repeto . 
 ille uero utilissimus , nosco is causa qui oratio in manus sumo , et , quotiens contingo , utrimque habio lego actio : ut Demosthenes et Aeschinus inter sui contrarius , et Seruius sulpicus atque Messala , qui alter pro Aufidia , contra dico alter , et Pollio et Cassius reus Asprenata , alius que plurimus . 
 quin etiam si parum par uideo aliqui , tamen ad cognosco lis quaestio recte requiro , ut contra Cicero oratio Tuberonis in Ligarius et Hortensius pro uerres . 
 quin etiam idem causa ut quisque egero utilis sum scio . 
 nam de domus Cicero dico calidior , et pro Milo oratio Brutus exercitatio gratia scribo , etiam si ago is Cornelius Celsus falso existimo , et Pollius et Messala defendo idem , et nos puer insignis pro Uolusenus Catulus Domitius Afrium , Crispi Passienus ,  Laelius oratio fero . 
 neque is statim legens persuadeo sum , omnis qui summus auctor dico utique sum perfectus . 
 nam et labor aliquando et onus cedo et indulgeo ingenium suus uoluptas , neque semper intendo animus , nonnumquam fatigo , cum Cicero dormito interim Demosthenes , Horatius uero etiam Homerus ipse uideo . 
 summus enim sum , homo tamen , accido que is qui quidquid apud ille reperio dico lex puto ut deterior imitor ( is enim sum facile ) , atque sui abunde similis puto si uitium magnus consequor . 
 modestus tamen et circumspecto iudicium de tantus uir pronuntior sum , ne , qui plerusque accido , damno qui non intellego . 
 atque si necesse sum in alter erro pars , omnis is legens placeo quam multus displico malo . 
 Plurimus dico orator confero Theophrastus lectio poeta multus que is iudicium sequor ; neque inmerito : namque ab hic in res spiritus et in uerbum sublimitas et in adfectus motus omnis et in persona decor peto , praecipuus que uelut attero cotidianus actus forensis ingenium optimus res talis libertas reparo ; ideo que in hic lectio Cicero requiesco puto . 
 memini tamen non per omnis poeta sum orator sequor , neque libertas uerbum neque licentia figura : genus ostentatio comparo , et , praeter is qui solus peto uoluptas is que [ etiam ] fingo non falsus modus sed etiam quidam incredibilis sector , patrocinium quisque aliquis iuvo : qui alligo ad certus pes necessitas non semper utor proprius possum , sed depulsus rego uia necessarius ad eloquo quidam deuerticulum confugio , neque muto [ qui ] modo uerbum , sed extendo corripo converto diuido cogo : nos uero armo sto in acies et summus de res decerno et ad uictoria nitor . 
 neque ego arma squaleo situs atque robigo uolo , sed fulgor in is sum qui terreo , qualis sum fero , qui mens simul uisus que praestringo , non qualis aurum argentum que , inbellis et potior habeo periculosus . 
 historia quoque alo orator quidam uber iucundus que sucus possum . 
 uerum et ipse sic sum legendus ut scio  is uirtus orator sum uitandus . 
 sum enim proximus poeta , et quidam modus carmen soluo sum , et scribo ad narro , non ad probo , totus que opus non ad actus res pugna que praesens sed ad memoria posteritas et ingenium fama compono : ideo que et uerbum remotior et liberior figura narro taedium euito . 
 Itaque , ut dico , neque ille  breuitas , qui nihil apud auris uacuus atque erudio possum sum perfectior , apud occupo uarius cogitatio iudico et saepe ineruditus capto nos sum , neque ille  lacteus ubertas satis doceo is qui non species expositio sed fides quaero . 
 addo quod M. tullius ne Thucydiden quidem aut Xenophon utilis orator puto , quamquam ille ; bellicus cano ; , hic os ; musa sum loquor ; existimo . 
 licet tamen nos in digressio utor uel historicus nonnumquam nitor , dum in is de qui sum quaestio memini non athleta torus sed miles lacerio opus sum , neque uersicolor ille qui Demetrius Phalereus dico utor uestis bene ad forensis puluis facio . 
 sum et alius ex historia usus , et is quidem maximus sed non ad praesens pertineo locus , ex cognitio res exemplum que , qui in primus instructus sum debeo orator ; neque omnis testimonium expecto ab litigator , sed  ex uetustas diligenter sui cognosco sumo , hic potentior quod is solus crimen odium et gratia uaco . 
 ab philosophus uero lectio ut sum multus nos petendus uitium facio sum oro , qui quidem ille bonus suus opus pars cedo . 
 nam et de iustus honestus utilis , is que qui sum iste contrarius , et de res diuinus magis dico , et argumentor acriter , et altercatio atque interrogatio orator sum optimus [ Socraticus ] praeparo . 
 sed hic quoque adhibo sum similis iudicium , ut etiam cum in res uersor idem , non tamen idem sum condicio scio lis atque disputatio , for et auditorium , praeceptum et periculum . 
 credo exigo  , cum tantum sum utilitas in legendus iudico , ut is quoque adiungo opus , qui sum lego , qui in auctor quoque praecipuus uirtus . 
 sed persequor singulus infinitus sum opus . 
 quippe cum in Brutus M. Tullius tot mille uersus de Romanus tantum orator loquor et tamen de omnis aetas suus , qui quidem tum uiuo , excipio Caesar atque Marcellus , silentium egero : quis sum modus si et ille et qui postea sum et Graeci omnis et philosophus ? 
 sum igitur breuitas ille tutissimus qui sum apud Liuius in epistula ad filius scribo , legendus Demosthenes atque Cicero , tum ita ut quisque sum Demosthenes et Cicero  . 
 non sum dissimulandus noster quoque iudicium summus : paucus enim uel potior uix ullus ex is qui uetustas perfero existimo possum reperio quin iudicium adhibeo affero sum utilitas aliquis , cum sui Cicero ab ille quoque uetustissimus auctor , ingeniosus quidem sed ars careo , multum fateor adiuo . 
 neque multo alius de nouus sentio : quotus enim quisque inuenio tam demens possum qui ne minimus quidem aliquis certe fiducia pars memoria posteritas speraveo ? 
 qui si quis sum , intra primus statim uersus deprehendo , et cito nos dimitto quam ut is nos magnus tempus detrimentum consto experimentum . 
 sed non quidquid ad aliqui pars scientia pertineo , protinus ad faciendus etiam phrasis , de qui loquor , accommodatus . 
 uerum antequam de singulus loquor , paucus in uniuersus de uarietas opinio dicendus sum . 
 nam quidam solus uetus legendus puto , neque in ullus alius sum naturalis eloquentia et robur uir dignus arbitror ; alius recens hic lasciuia deliciae que et omnis ad uoluptas multitudo imperitus compositus delecto . 
 ipse etiam qui rego dico genus sequor uolo alium premo demos et tenuis et qui minimus ab usus cotidianus recedo sanus et uere Atticus puto , quidam elatus ingenium uolo et magis concito et plenus spiritus capio , sum etiam lenis et nitidus et compositum genus non paucus amator . 
 de qui differentia dissero diligenter cum de genus dico quaero sum : interim summatim quis et ab qui lectio peto possum qui confirmo facultas dico uolo attingo . 
 paucus ( sum enim eminentus ) excerpo in animus sum : facilis sum autem studiosus qui sum hic simillimus iudico , ne quisquam queror omitto forte aliquis qui ipse ualde probo ; fateor enim plus legendus sum quam qui nomino . 
 sed nunc genus ipse lectio , qui praecipue conuenio intendo ut orator fio existimo , persequor . 
 igitur , ut aro ab Iuppiter incipio puto , ita nos rite  ab Homerus uideo . 
 hic enim , qui ad modus ex Oceanus dico ipse amnis fons que cursus initium capio , omnis eloquentia pars exemplum et ortus do . 
 hic nemo in magnus res sublimitas , in paruus proprietas supero . 
 idem laetus atque praessus , iucundus et grauis , tum copia tum breuitas mirabilis , neque poeticus modo sed oratorius uirtus eminentus . 
 nam ut de laus exhortatio consolatio taceo , nonnes uel nonus liber , qui mitto ad Achilles legatio contineo , uel in primus inter dux ille contentio uel dico in secundus sententia omnis lis atque consilium explico ars ? 
 adfectus quidem uel ille mitis uel hic concito nemo sum tam indoctus qui non in suus potestas hic auctor habeo fateor . 
 ago uero , non uterque opus ingressus in paucissimus uersus lex prohoemium non dico seruo , sed constituo ? 
 nam et benivolus auditor inuocatio dea qui praesideo uates credo sum et intendo propono res magnitudo et docilis summus celeriter comprensus facio . 
 Narro uero quis breuis quam qui mors nuntio patrocli , quis significantiter possum quam qui curetus Aetolor que proelium expono ? 
 iam similitudo , amplificatio , exemplum , digredior , signum res et argumentum ceterus que qui probo atque refuto sum ita multus ut etiam qui de ars scribo plurimus is res testimonium ab hic poeta peto . 
 nam epilogus quidem quis umquam possum ille Priamus rogo Achilles prex aequo ? 
 quis ? 
 in uerbum , sententia , figura , dispositio totus opus nonne humanus ingenium modus excedo ? 
 - ut magnus sum uir uirtus is non aemulatio , quod facio non possum , sed intellectus sequor . 
 uerum hic omnis sine dubius et in omnis genus eloquentia procul ab sui relinquo , epicus tamen praecipuus , uidelicet quia durissimus in materia similis comparatio sum . 
 rarus adsurgo Hesiodus magnus que pars is in nomen sum occupo , tamen utilis circa praeceptum sententia , leuitas que uerbum et compositio probabilis , do que is palma in ille medius genus dico . 
 contra in Antimachus uis et grauitas et parum uulgo eloquo genus habeo laus . 
 sed quamuis is secundus fere grammaticum consensus defero , et adfectus et iucunditas et dispositio et omnino ars deficio , ut plane manifesto appareo quanto sum alius proximus sum , alius secundum . 
  , ex uterque misceo , puto in eloquendus neuter aequo uirtus , alter tamen ab is materia , alter dispono ratio supero . 
 Apollonius in ordo ab grammaticus do non uenio , quia Aristarchus atque Aristophanes , poeta iudex , nemo suus tempus in numerus redigo , non tamen contemno edo opus aequalis quidam mediocritas . 
 Aras materia motus careo , ut in qui nullus uarietas , nullus adfectus , nullus persona , nullus quisquam sum oratio ; sufficio tamen opus qui sui paro credo . 
 admirabilis in suus genus Theocritus , sed musa ille rusticus et pastoralis non forum modo uerus ipse etiam urbs reformido . 
 Audio uideo undique congero nomen plurimus poeta . 
 quis ? 
 Hercules ago non bene Pisandri ? 
 quis ? 
 Nicandrus frustra sequor macer atque Uergilius ? 
 quis ? 
 Euphorio transeo ? 
 qui nisi probo Uergilius idem , numquam certe condiio Chalcidicus uersus carminus facio in bucolicus mentio . 
 quis ? 
 Horatius frustra Tyrtaeus Homerus subiungo ? 
 neque sane quisquam sum tam procul ab cognitio is remotus ut non indico certe ex bibliotheca sumo transfero in liber suus possum . 
 neque ignoro igitur qui transeo neque utique damnum , ut qui dico sum in omnis utilitas aliquis . 
 sed ad ille iam perfectus constituo que uis reuertor : qui in cena grandis saepe facio , ut , cum optimus satio sum , uarietas tamen nos ex uilior gratus sum . 
 tunc et elegia uaco in manus sumo , qui princeps habeo Callimachus , secundus confessio plurimus Philetas occupo . 
 sed dum adsequor ille firmus , ut dico , facilitas , optimus adsuesco sum et multus magis quam multus lectio formo mens et ducendus color . 
 itaque ex tres recipio Aristarchium iudicium scriptor iambus ad hexinm magis pertineo unus Archilochus . 
 summus in hic uis elocutio , cum ualidus tum breuis uibro que sententia , multus sanguis atque neruus , adeo ut uideo quidam qui quisquam minor sum materia sum , non ingenium uitium . 
 nouo uero lyricus longe Pindarus princeps spiritus , magnificentia , sententia , figura , beatissimus res Vor que copia et uelut quidam eloquentia flumen : propter qui Horatius is meritum nemo credo imitabilis . 
 Stesichi quam sum ingenium ualidus materia quoque ostendo , maximus bellum et clarissimus cano dux et epicus carmen onus lyra sustineo . 
 reddo enim persona in agendus simul loquor que debeo dignitas , atque si teneo modus uideo aemulor proximus Homerus possum , sed redundo atque effundo , qui ut sum reprehendo , ita copia uitium sum . 
 Alcaeus in pars opus aureus plectrum meritum dono , qui tyrannus insector multus etiam mos confero , in eloquendus quoque breuis et magnificus et diligens et plerumque orator similis , sed et ludo et in amor descendo , maior tamen aptus . 
 Simonides , tenuis alioqui , sermo proprius et iucunditas quidam commendo possum , praecipuus tamen is in commoueo miseratio uirtus , ut quidam in hic is pars omnis idem opus auctor praefero . 
 Antiquus comoedia cum sincerus ille sermo Atticus gratia prope solus retineo , tum facundissimus libertas , et si sum in insector uitium praecipuus , multus tamen uis etiam in ceterus pars habeo . 
 nam et grandis et elegans et uenustus , et nescio an ullus , post Homerus tamen , qui ut Achilles semper excipio par sum , aut similis sum orator aut ad orator faciendus aptus . 
 plus is auctor , Aristophanes tamen et Eupolis Cratinus que  . 
 tragoedia primus in lux Aeschylus profero , sublimis et grauis et grandilocus saepe usque ad uitium , sed rudis in plerusque et incompositus : propter quod corrigo is fabula in certamen defero posterior poeta atheniensis permitto : sum que is modus multus coronor . 
 sed longe clarior inlustro hic opus Sophocles atque Euripides , qui in dispar dico uia uter sum poeta bonus inter plurimus quaero . 
 is que ego sanus , quoniam ad praesens materia nihil pertineo , iniudico relinquo . 
 ille quidem nemo non fateor necesse sum , is qui sui ad ago comparo utilior longus sum Euripides . 
 namque is et sermo ( qui ipse reprehendo qui grauitas et coturnus et sonus Sophocles uideo sum sublimis ) magis accedo oratorius genus , et sententia densus , et in is qui ab sapio trado sum paene ipse par , et in dicendus atque respondeo quilibet is qui sum in forum disertus comparo , in adfectus uero cum omnis mirus , tum in is qui miseratio consto facile praecipuus . 
 hic et admiror magis sum , ut saepe testor , et sequor , quamquam in opus diuersus , Menander , qui uel unus meus quidem iudicium diligenter lectus ad cunctus qui praecipio effingo sufficio : ita omnis uita imago exprimo , tantus in is invenio copia et eloquo facultas , ita sum omnis res persona adfectus accommodatus . 
 neque nihil prŏfectus uideo qui oratio qui Charisius nomen edo ab Menander scribo puto . 
 sed ego longe magis orator probo in opus suus uideo , nisi forte aut ille iudicium qui Epitrepontes , Epicleri ,  habeo , aut meditatio in Psophodee , Nomotheta , Hypobolimaeus non omnis orator numerus sum absoluo . 
 ego tamen plus adhuc quidam conlo is declamator puto , quoniam hic necesse sum secundum condicio controuersia plus subeo persono , pater filius , caelebs maritus , miles rusticus , diues pauper , irascor deprecor , mitis asper . 
 in qui omnis mirus custodio ab hic poeta decor . 
 Atque ille quidem omnis idem opus auctor aufero nomen , et fulgor quidam suus claritas tenebra obduco . 
 habeo tamen alium quoque comicus , si cum uenia lego , quidam qui possum decerpo , et praecipue Philemon , qui ut prauus suus tempus iudicium Menander saepe praelaior sum , ita consensus tamen omnis mereo credo secundus . 
 historia multus scribo praeclare , sed nemo dubito longe duo ceterus praefero , qui diuersus uirtus laus paene sum paro consequor . 
 densus et breuis et semper insto sui Thucydides , dulcis et candidus et  Herodotus : ille concito , hic remitto adfectus bonus , ille contio , hic sermo , ille uis , hic uoluptas . 
 Theopompus hic proximus ut in historia praedico minor , ita orator magis similis , ut qui , antequam sum ad hic opus sollicito , diu sum orator . 
 Philistus quoque mereo qui turba quamuis bonus post is auctus eximo , imitator Thucydidus et ut multo infirmus , ita aliqui lucidus . 
 Ephorus , ut Isocrates uideo , calcar egeo . 
 Clitarchius probo ingenium , fides infamo . 
 longus post interuallum tempus nascor Timagenes uel hic sum ipse probabilis , quod intermitto historia scribo industria nouus laus reparo . 
 Xenophon non excido ego , sed inter philosophus reddo sum . 
 sequor oro ingens manus , ut cum decem simul Athenae aetas unus tulo . 
 qui longe princeps Demosthenes atque paene lex oro sum : tantus uis in is , tam denso omnis , ita quidam neruus intentus sum , tam nihil otiosus , is dico modus , ut neque quod desum in is neque qui redundo inuenio . 
 Plenus Aeschines et magis fusus et grandior similis quominus minus stringo sum , caro tamen plus habeo , minus lacertus . 
 dulcis in primus et acutus  , sed minor causa , ut non dico uilior , magis par . 
 hic aetas Lysias magnus , subtilis atque elegans et qui nihil , si orator satis sum doceo , quaero perfectior : nihil enim sum inanis , nihil arcesso , purus tamen fons quam magnus flumen propior . 
 Isocrates in diuersus genus dico nitidus et comptus et palaestra quam pugna magis accommodatus omnis dico uenero sector sum , neque inmerito : auditorius enim sui , non iudicium comparo : in inuentio facilis , honestum studiosus , in compositio adeo diligens ut cura is reprehendo . 
 neque ego in hic , de qui sum loquor , hic solus uirtus , sed hic praecipuus puto , neque ceterus parum sum magnus . 
 quin etiam Phalerea ille Demetrium , quamquam is primus inclino eloquentia dico , multus ingenium habeo et facundia fateor , uel ob hic memoria dignus , qui ultimus sum fere ex Atticus qui dico possum orator , qui tamen in ille medius genus dico praefero omnis Cicero . 
 philosophus , ex qui multus sui traho eloquentia M. tullius confiteor , quis dubito Plato sum praecipuus siue acumen disserendo siue eloquo facultas diuinus quidam et homericus ? 
 multum enim supra prorsus oratio et qui pedester Graeci uoco surgo , ut ego non homo ingenium sed quidam Delphicus uideo oraculum instinctus . 
 quis ego commemoro Xenophon ille iucunditas inadfecto , sed quam nullus consequor adfectatio possum ? 
 - ut ipse sermo fingo Gratia uideo , et qui de Pericle uetus comoedia testimonium sum in hic transfero iustissimus possum , in labrum is sedeo quidam persuado dea . 
 quis reliquus Socratici elegantia ? 
 quis Aristoteles ? 
 qui dubito scientia res an scripio copia an eloquo [ usus ] suauitas an inuentio acumen an uarietas opus clarior puto . 
 nam in Theophrastus tam sum loquor nitor ille diuinus ut ex is nomen quoque traho dico . 
 Minus indulgeo eloquentia Stoicus uetus , sed cum honesto suadeo , tum in colligendus probo que qui instituo multum ualeo , res tamen acutus magis quam , is qui sane non adfecto , oratio magnificus . 
 idem nos per Romanus quoque auctor ordo ducendus sum . 
 itaque ut apud ille Homerus , sic apud nos Uergilius auspicatus do exordium , omnis is genus poeta Graeci noster que haud dubius proximus . 
 utar enim uerbum idem qui ex Afer Domitius iuuenis excipio , qui ego interrogo qui Homerus credo magis accedo ; secundus ; inquam ; sum Vergilius , propior tamen primo quam tertio ; . 
 et hercle ut ille natura caelestis atque inmortalis cedo , ita cura et diligentia uel ideo in hic plus sum , qui is sum magis laborandum , et quantum eminens uincio , fortasse aequalitas penso . 
 ceterus omnis longe sequor . 
 nam macer et Lucretius  quidem , sed non ut phrasis , is sum corpus eloquentia , facio , elegans in suus quisque materia , sed alter humilis , alter difficilis . 
 Atacinus Uarro in is per qui nomen sum adsecutus interpres opus alienus , non sperno quidem , uerus ad augeo facultas dico parum locuples . 
 Ennius sicut sacer uetustas lucus adoro , in qui grandis et antiquus robus iam non tantus habeo species quantus religio . 
 propior alium atque ad hic de qui loquor magis utilis . 
 lasciuus quidem in heros quoque Ouidius et nimium amator ingenium suus , laudandus tamen pars . 
 Cornelius autem seuerus , etiam si sum uersificator quam poeta bonus , si tamen ( ut sum dico ) ad exemplar primus fibrum bellum Siculus perscribo , uindico sui ius secundum locus . 
 Serranus consummo mors inmaturus non  sum , puerilis tamen is opus et maximus indoles ostendo et admirabilis praecipue in aetas ille rectus genus uoluntas . 
 Multus in Ualerius Flaccus nuper amitto . 
 uehemens et poeticus ingenium Saleum bassus sum , neque ipse senectus maturesco . 
 Rabirius atque Pedo non indignus cognitio , si uaco . 
 Lucanus ardeo et concito et sententia clarissimus et , ut dica qui sentio , magis orator quam poeta imito . 
 hic nomino quia germanicus Augustus ab institutum studium deflecto cura terra , parum que s uideo sum sum is magnus poeta . 
 quis tamen hic ipse is opus in qui dono imperium iuuenis secedo sublimior , doctior , omnis denique numerus praestantior ? 
 quis enim cano bellum melior quam qui sic gero ? 
 Qui praesideo studium dea prope audio ? 
 qui magis suus ars aperio familiaris numen Minerua ? 
 dico hic plenior sum saeculum , nunc enim ceterus fulgor uirtus laus iste praestringo . 
 Nos tamen sacer littera colo fero , Caesar , si non tacitus hic praetereo et Uergiliano certe uersus testor ; inter uictrix hedera tu serpo laurus . 
 ; elegia quoque Graeci prouoco , qui ego tersus atque elegans magis uideo auctor Tibullus . 
 sum qui Propertius malo . 
 Ouidius uterque lasciuio , sicut durus Galli . 
 satura quidem totus noster sum , in qui primus insignis laus adipiscor Lucilius quidam ita dedo sui adhuc habeo amator ut is non idem modo opus auctor sed omnis poeta praefero non dubito . 
 ego quantum ab ille , tantum ab Horatius dissentio , qui Lucilius ; fluo lutulentus ; et sum aliquis qui tollo possum puto . 
 nam et eruditio in is mirus et libertas atque inde acerbitas et abunde sal . 
 Multus sum tersus atque purus magis Horatius et , nisi labor is amor , praecipuus . 
 multum et uerus gloria quamuis unus liber Persius mereo . 
 sum clarus hodie que et qui olim nomino . 
 alter ille etiam prior satura genus , sed non solus carmen uarietas misceo condo Terentius Uarro , uir Romanus eruditissimus . 
 plurimus hic liber et doctissimus compono , peritus lingua Latinus et omnis antiquitas et res Graecus noster que , plus tamen scientia conlaturus quam eloquentia . 
 iambus non sane ab Romanus celebro sum ut proprius opus , quidam interpono : qui acerbitas in Catullus , Bibaculus , Horatius ( quamquam ille  interuenio ) reperio . 
 at lyricus idem Horatius fere solus lex dignus : nam et insurgo aliquando et plenus sum iucunditas et gratia et uarius figura et uerbum feliciter audax . 
 si qui adicio uolo , is sum caesius bassus , qui nuper uideo ; sed is longe praecedo ingenium uiuo . 
 Tragoedia scriptor uetus Accius atque Pacuvius clarus grauitas sententia , uerbum pondus , auctoritas persona . 
 Ceterus nitor et summus in excolo opus manus magis uideo possum tempus quam ipse desum : uis tamen accio plus tribuo , Pacuvium uideo doctior qui sum doctus adfecto uolo . 
 iam Varus Thyess quilibet Graecus comparo possum . 
 Ovidus Medeus uideo ego ostendo quantum ille uir praesto possum si ingenium suus impero quam indulgeo malo . 
 is qui uideo longe princeps Pomponius Secundus , qui senex [ qui ] parum tragicus puto , eruditio atque nitor praesto confiteor . 
 in comoedia magis claudico . 
 licet Uarro musa , Aelus Stilo sententia , Plautinus dico sermo loquor sum si latine loquor uolo , licet Caecilius uetus laus fero , licet Terentius scribo ad Scipio Africanus refero ( qui tamen sum in hic genus elegantissimus , et plus adhuc habeo gratia si intra uersus trimetros sto ) : uix leuis consequor umbra , adeo ut ego sermo ipse Romanus non recipio uideo ille sol concessus Atticus uenero , cum is ne Graeci quidem in alius genus lingua optineo . 
 togatus excello Afranius : utinam non inquino argumentum puer foedus amor , mos suus fateor . 
 at non historia  Graeci . 
 nec oppono Thucydidus Sallustius uereor , neque indignor sui Herodotus aequo Titus Liuius , cum in narro mirus iucunditas clarissimus que candor , tum in contio supra quam enarro possum eloquor , ita qui dico omnis cum res tum persona accommodatus sum : adfectus quidem , praecipue que is qui sum dulcior , ut parcissimus dica , nemo historicus commendo magis . 
 ideo que ille inmortalis Sallustus uelocitas diuersus uirtus consequor sum . 
 nam ego egregie dico uideo Seruilius nonianus par is magis quam similis : qui et ipse ab nos audio sum , claris uir ingenium et sententia creber , sed minus praessus quam historia auctoritas postulo . 
 Qui paulum aetas praecedo is bassus Aufidius egregie , utique in liber bellum Germanicus , praesto genus ipse , probabilis in omnis , sed in quidam suus ipse uis minor . 
 supersum adhuc et exorno aetas noster gloria uir saeculum memoria dignus , qui olim nomino , nunc intellego . 
 habeo amator - neque inmerito - Cremuo libertas , quamquam circumcido qui dico is noceo : sed effero abunde spiritus et audax sententia deprehendo etiam in is qui maneo . 
 sum et alium scriptor bonum , sed nos genus degusto , non bibliotheca excutio . 
 orator uero uel praecipue Latina eloquentia paro facio Graeca possum : nam Cicero quicumque is fortiter oppono . 
 neque ignoro quantus ego concito pugna , cum praesertim non is sum propono , ut is Demosthenes comparo hic tempus : neque enim attineo , cum  in primus lego uel edisco potior puto . 
 qui ego uirtus  arbitror similis , consilium , ordo , divido praeparo probo ratio , omnis denique qui sum inuentio . 
 in eloquendus sum aliquis diuersitas : densus ille , hic copiosus , ille concludo adstricter , hic late , pugno ille acumen semper , hic frequenter et pondus , illic nihil detraho possum , hic nihil adicio , cura plus in ille , in hic natura . 
 sal certe et commiseratio , qui duo multus in adfectus ualeo , uincio . 
 et fortasse epilogus ille mos ciuitas abstuleo , sed et nos ille qui Atticus miror diuersus Latinus sermo ratio parum permitto . 
 in epistula quidem , quamquam sum uterque , dialogisve , qui nihil ille , nullus contentio sum . 
 Cedo uero in hic , quod et prior sum et ex magnus pars Cicero quantus sum facio . 
 nam ego uideo M. tullius , cum sui totus ad imitatio Graeci confero , effingo uis Demosthenes , copia Plato , iucunditas Isocrat . 
 neque uero qui in quisque bonus sum studium consequor sum tantum , sed plurimus uel potior omnis ex sui ipse uirtus effero inmortalis ingenium beatissimus ubertas . 
 non enim pluuia , ut aio Pindarus , aqua colligo , sed viuus gurges exundo , donum quidam providentia genitus in qui totus uis suus eloquentia experior . 
 nam quis doceo diligenter , moueo uehementior possum , qui tantus umquam iucunditas adsum ? 
 - ut ipse ille qui extorqueo impetro is credo , et cum transuerto uis suus iudico fero , tamen ille non rapio uideo sed sequor . 
 iam in omnis qui dico tantus auctoritas insum ut dissentio pudeo , neque advocas studium sed testis aut iudex adfero fides , cum interim hic omnis , qui uix singulus quisquam intentus cura consequor possum , fluo inlaboro , et ille qui nihil pulchrus audio sum oratio prae sui fero tamen felicissimus facilitas . 
 quare non inmerito ab homo aetas suus regno in iudicium dico sum , apud posterus uero is consequor ut Cicero iam non homo nomen sed eloquentia habeo . 
 hic igitur specto , hic propositum nos sum exemplum , ille sui proficio scio qui Cicero ualde placeo . 
 Multus in Asinius Pollio inuentio , summus diligentia , adeo ut quidam etiam nimius uideo , et consilium et animus satis : ab nitor et iucunditas Cicero ita longe absum ut uideo possum saeculum prior . 
 At Messala nitidus et candidus et quidam modus praefero in dicendus nobilitas suus , uis minor . 
 C. uero Caesar si forum tantum uaco , non alius ex noster contra Cicero nomino : tantus in is uis sum , is acumen , is concitatio , ut ille idem animus dico qui bello appareo ; exorno tamen hic omnis mirus sermo , qui proprie studiosus sum , elegantia . 
 multum ingenium in Caelius et praecipue in accuso multus urbanitas , dignus que uir qui et mens bonus et uita longus contingo . 
 inuenio qui Caluus praefero omnis , inuenio qui Cicero credo is nimius contra sui calumnia uerus sanguis perdo ; sed sum et sanctus et grauis oratio et castigo et frequenter uehemens quoque . 
 Imitator autem sum Atticus , facio que ille propero mors iniuria si quis adiego sui , non si quis detraho , sum . 
 et Seruius sulpicius insignis non inmerito fama tres oratio mereo . 
 multus si cum iudicium lego do imitatio dignus Cassius seuerus , qui , si ceterus uirtus color et grauitas oratio adiicio , ponendus inter praecipuus sum . 
 nam et ingenium multus sum in is et acerbitas mirus et urbanitas et sermo , sed plus stomachus quam consilium do : praeterea ut amo sal , ita frequenter amaritudo ipse ridiculus sum . 
 sum alium multus disertus , qui persequor longus sum . 
 is qui uideo Domitius Afer et Iulius Africanus longe praestantissimIs . 
 uerbum ars ille et totus genus dico praefero et qui in numerus uetus habeo non timeo : hic concitatus , sed in cura uerbum nimius et compositio nonnumquam longus et tralatio parum modicus . 
 sum clarus et nuper ingenium . 
 nam et Trachalus plerumque sublimis et satis apertus sum et qui uolo bonus credo , auditus tamen magnus : nam et uox quantus in nullus cognosco felicitas , et pronuntiatio uel scaena sufficio , et decor , omnis denique is qui sum extra supersum : et Uibius Crispus compositus et iucundus et delectatio nascor , priuo tamen causa quam publica bonus . 
 Iulius secundus si longus contingo aetas , clarus prŏfectus nomen orator apud posterus sum : adiicio enim atque adicio ceterus uirtus suus qui desidero possum , is sum autem , ut sum multo magis pugnax et saepe ad cura res ab elocutio respicio . 
 ceterus intercipio quoque magnus sui uindico locus , is sum facundia , tantus in explicandus quod uolo gratia , tam candidus et leuis et speciosus dico genus , tantus uerbum etiam qui adsumptus sum proprietas , tantus in quidam ex periculum peto significo . 
 habeo qui post nos de orator scribo magnus is qui nunc uigeo materia uere laudo : sum enim summus hodie qui inlustro forum ingenium . 
 namque et consummo iam patronus uetus aemulor et is iuveni ad bonus tendo imitor atque sequor industria . 
 supersum qui de philosophia scripso : qui in genus paucissimus adhuc eloquor littera Romanus fero . 
 idem igitur M. tullius , qui ubique , etiam in hic opus Plato aemulus exsisto . 
 egregius uero multo que quam in oratio praestans Brutus sufficio pondus res : scio is sentio qui dico . 
 scribo non parum multus Cornelius Celsus , Sextii sequor , non sine cultus atque nitor . 
 Plautus in Stoicus res cognitio utilis ; in Epicuriae leuis quidem sed non iniucundus tamen auctor sum Catius . 
 ex industria Seneca in omnis genus eloquentia differo , propter uulgo falso de ego opinio qui damno is et inuideo quoque habeo sum credo . 
 qui accido ego dum corrumpo et omnis uitium frango dico genus reuoco ad seuerior iudicium contendo : tum autem solus hic fere in manus adulescens sum . 
 qui non equidem omnino conor excuto , sed potior praefero non sino , qui ille non desisto incesso , cum diversus sui conscius genus placeo sui in dicendus possum qui ille placeo diffido . 
 amo autem is magis quam imitor , tantum que ab ille defluo quantum ille ab antiquus descendo . 
  enim opto par atque salto proximus ille uir fio . 
 sed placeo propter solus uitium , et ad is sui quisque dirigo effingo qui possum : deinde cum sui iacto idem modus dico , Seneca infamo . 
 qui et multus alioqui et magnus uirtus sum , ingenium facilis et copiosus , multus studium , multus res cognitio , in qui tamen aliquando ab is qui inquiro quidam mando decipio sum . 
 tracto etiam omnis fere studium materia : nam et oratio is et poema et epistula et dialogus fero . 
 in philosophia parum diligens , egregius tamen uitium insectator sum . 
 multus in is clarus que sententia , multus etiam mos gratia legendus , sed in eloquendus corrumpo  , atque is perniciosissimus quod abundo dulcis uitium . 
 uolo is suus ingenium dico , alienus iudicium : nam si aliquis contemno , si parum non concupisco , si non omnis suus amo , si res pondus minutissimus sententia non frango , consensus potior eruditor quam puer amor comprobo . 
 uerum sic quoque iam robustus et seuerior genus satis firmo legendus , uel ideo qui exerceo possum utrimque iudicium . 
 multus enim , ut dico , probo in is , multus etiam admirandus sum , eligo modo cura sum ; qui utinam ipse facio : dignus enim sum ille natura qui melior uolo ; qui uolo efficio . 
 ex hic ceterus que lectio dignus auctor et uerbum sumo copia sum et uarietas figura et compono ratio , tum ad exemplum uirtus omnis mens derigo . 
 Neque enim dubito possum quin ars pars magnus contineo imitatio . 
 nam ut inuenio primum sum sum que praecipuus , sic is qui bene inuenio sum utilis sequor . 
 Atque omnis uita ratio sic consto , ut qui probo in alius facio ipse uolo . 
 sic littera duco , ut scribo facio usus , puer sequor , sic musicus uox doceo , pictor opus prior , rusticus probo experimentum cultura in exemplum intueor , omnis denique disciplina initium ad propono sui praescribo formo uideo . 
 et hercle necesse sum aut similis aut dissimilis bonus sum . 
 similis rarus natura praesto , frequenter imitatio . 
 sed hic ipse , qui tantus facilior nos ratio res omnis facio quam sum is qui nihil qui sequor habeo , nisi cautus et cum iudicium adprehendo noceo . 
 ante omnis igitur imitatio per sui ipse non sufficio , uel quia piger sum ingenium contentus sum is qui sum ab alius inuenio . 
 quis enim sum sum tempus ille qui sine exemplum sum si homo nihil nisi qui iam cognosco facio sui aut cogito puto ? 
 nempe nihil sum inuenio . 
 cur igitur nefas sum reperio aliquis ab nos qui ante non sum ? 
 an ille rudis solus mens natura duco sum in hic , ut tam multus genero : nos ad quaero non is ipse concito , qui certe scio inuenio is qui quaero ? 
 et cum ille , qui nullus quisquam res habeo magister , plurimus in posterus  , nos usus alius res ad eruo alius non prosum , sed nihil habeo nisi beneficium alienus ? 
 qui ad modus quidam pictor in is solus studeo , ut describo tabula mensura atque linea scio . 
 turpis etiam ille sum , contentus sum is consequor qui imitor . 
 nam rursus quis sum sum si nemo plus efficio eo qui sequor ? 
 nihil in poeta supra Liuius Andronicus , nihil in historia supra pontifex annalis habeo ; ratis adhuc nauigo , non sum pictura nisi qui linea modo extremus umbra quam corpus in sol facio circumscribo . 
 atque si omnis percenseo , nullus sum ars qualis inuenio sum , neque intra initium sto : nisi forte noster potissimum tempus damno hic infelicitas , ut nunc demos nihil cresco : nihil autem cresco solus imitatio . 
 quod si prior adicio fas non sum , qui modo spero possum ille orator perfectus : cum in is qui maximus adhuc nosco nemo sum inuenio in qui nihil aut desidero aut reprehendo . 
 sed etiam qui summus non adpeto , contendo potior quam sequor debeo . 
 nam qui hic ago , ut prior sum , forsitan , etiam si non transeo , aequo . 
 Eos uero nemo possum aequo qui uestigium sui utique insisto puto : necesse sum enim semper sum posterior qui sequor . 
 addo qui plerumque facile sum plus facio quam idem : tantus enim difficultas habeo similitudo ut ne ipse quidem natura in hic ita  , ut non res qui simillimus  par magis uideo utique discrimen aliquis discerno . 
 addo quod quidquid alter similis sum necesse sum minus sum is qui imitor , ut umbra corpus et imago facies et actus histrio uus adfectus . 
 qui in oratio quoque euenio . 
 namque is qui in exemplum adsumo subsum natura et uerus uolo , contra omnis imitatio facio sum et ad alienus propono commodo . 
 qui fio ut paruus sanguis atque uis declamatio habeo quam oratio , qui in ille uerus , in hic adsimulatus materia sum . 
 addo quod is qui in orator maximus sum imitabilis non sum , ingenium , inuentio , uis , facilitas et quidquid ars non trado . 
 ideo que plerusque , cum uerbum quidam ex oratio excerpo aut aliquis compositio certus pes , mirus ab sui qui lego effingo arbitror , cum et uerbum intercido inualesco que tempus , ut qui certissimus sum regula in consuetudo , is que non suus natura sum bonus aut malus ( nam per sui sonus tantum sum ) , sed prout oportunus proprie que aut secus conlocatus sum , et compositio cum res accommodatus sum , tum ipse uarietas gratissimus . 
 quapropter exactis iudicium circa hic pars studium examino sum omnis . 
 primus , qui imitor : nam sum multus qui similitudo  quisque et corruptissimus  : tum in ipse qui eligo quis sum ad qui nos efficio compareo . 
 nam in magnus quisque auctor incido aliquis uitiosus et ab doceo , inter ipse etiam mutuus reprehendo : atque utinam tam bonum imitor dico melior quam malum peer dico . 
 neque uero salto is qui ad euito uitium iudicium satis sum sufficio imago uirtus effingo et solus , ut ita dico , cutis uel potior ille Epicurus figura , qui ex summus corpus dico effluo . 
 hic autem is accido qui non introspicio penitus uirtus ad primus sui uelut aspectus oratio apto : et cum is feliciter cedo imitatio , uerbum atque numerus sum non multum differo , uis dico atque inuentio non adseco , sed plerumque declino in peis et proximus uirtus uitium comprehendo fio que pro grandis tumidus , premo exilis , fortis temerarius , laetus corruptus , compositus exultans , simplex neglego . 
 ideo que qui horridus atque incomposio quis libet ille frigidus et inanis effero , antiquus sui par credo , qui careo cultus atque sententia , Atticus ; scilicet [ qui ] praecido conclusio obscurus Sallustius atque Thucydiden supero , tristis atque ieiunus Pollio aemulor ; otiosus et supinus , si quis modo longe circumduco , iuro ita Cicero locuio sum . 
 nosco quidam qui sui pulchre exprimo genus ille caelestis hic in dicendus uir sui uideo si in clausula pono ; sum uideo ; . 
 ergo primus sum ut qui imitor sum quisque intellego , et quare bonus sum scio . 
 tum in suscipiendus onus consulo suus uis . 
 nam quidam sum imitabilis qui aut infirmitas natura non sufficio aut diuersitas repugno : ne quis tenuis ingenium sum solus uolo fortis et abrumpo , qui forte quidem sed indomio amor subtilitas et uis suus perdo et elegantia qui cupio non persequor : nihil sum enim tam indecens quam cum mollis dure fio . 
 Atque ego ille praeceptor qui instituo in liber secundo credo non is solus docendus sum ad qui quisque discipulus natura compositum uideo : nam is et adiuuo debeo qui in quoque is inuenio bonus et quantum facio possum adicio qui desum et emendo quidam et muto . 
 rector enim sum alienus ingenium atque formo ; difficile sum natura suus fingo . 
 sed ne ille quidem doctor , quamquam omnis qui rego sum uolo sum in suus auditor quam plenissimus , in is tamen qui natura obsto vidi laboro . 
 is quoque  , in qui magnus pars erro , ne in oratio poeta nos et historicus , in ille opus orator aut declamator imito puto . 
 suus quisque propono lex , suus decor sum : neque comoedia in coturnus adsurgo , neque contra tragoedia soccus ingredior . 
 habeo tamen omnis eloquentia aliquis communis : is imitor qui communis sum . 
 etiam hic soleo incommodum accido is qui sui unus aliquis genus dedo , ut , si asperitas is placeo aliquis , hic etiam in lenis atque remitto causa genus non exuo : si tenuitas aut iucunditas , in asper grauis que causa pondus res parum respondeo : cum sum diuersus non causa modo inter ipse condicio , sed in singulus etiam causa pars , sum que alius leniter alius aspere , alius concito alius remitto , alius doco alius movo gratia dicendus , qui omnis dissimilis atque diuersus inter sui ratio sum . 
 itaque ne hic quidem suadeo , unus sui aliquis proprie qui per omnis sequor addico . 
 longe perfectus Graeci Demosthenes , aliquis tamen aliquis in locus melior alium ( plurimus ille ) . 
 sed non qui magis imito , et solus imito sum . 
 quis ergo ? 
 non sum satis omnis sic dico quomodo modo M. tullius dico ? 
 ego quidem satis sum si omnis consequor possum . 
 quis tamen noceo uis Caesar , asperitas caelum , diligentia Pollio , iudicium caluor quidam in locus adsumo ? 
 nam praeter is qui prudens sum quod in quoque bonus sum , si possum , suus facio , tum in tantus res difficultas unus intueor uix aliquis pars sequor ; ideo que cum totus exprimo qui elego paene sum homo inconcessus , plus bonum pono ante oculus , ut alius ex alius haereo , et qui quisque locus conuenio apto . 
 imitatio autem ( nam saepe idem dica ) non sum tantum in uerbum . 
 illic intendo mens , quantum sum ille uir decor in res atque persona , quod consilium , qui dispositio , quam omnis , etiam qui delectatio uideo datum , ad uictoria specto : quis ago  , qui ratio et qui uarius narro , qui uolo probo atque refello , quantus in adfectus omnis genus mouendus scientia , quisque laus ipse popularis utilitas gratia adsumptus , qui tum sum pulcherrimus cum sequor , non cum arcesso . 
 hic si peruideo , tum uere imitor . 
 qui uero etiam proprius hic bonum adieco , ut suppleo qui desum , circumcido si quis redundo , is sum qui quaero perfectus orator : qui nunc consummo potissimum oportet , cum tantus plus exemplum bene dico supersum quam ille qui adhuc summus sum contingo . 
 nam sum hic quoque laus is , ut prior supero , posterus doceo dico . 
 et hic quidem auxilium extrinsecus adhibeo : in is autem qui nos ipse parandus sum , ut labor , sic utilitas etiam longe multum adfero stilus . 
 Neque inmerito M. tullius hic ; bonus effector atque magister dico ; uoco , qui sententia persona L. Crassus in disputatio qui sum de orator adsignandus iudicium suus cum ille auctoritas coniungo . 
 scribendus ergo quam diligenter et quam multus . 
 nam ut terra alte refotto genero alendus que semen fecundis , sic proficiscor non ab summus peto studium fructus et fundo uberior et fidelior contineo . 
 nam sine hic quidem constantia ipse ille ex tempus dico facultas inanis modo loquacitas do et uerbum in labrum nascentia . 
 illic radix , illic fundamentum sum , illic ops uelut sanctior quidam aerarium condo , unde ad subeo quoque casus cum res exigo profero . 
  facio ante omnis qui sufficio labor certamen et usus non exhaurio . 
 nihil enim res ipse natura uolo magnus efficio cito , praepono que pulcherrimus quisque opus difficultas : qui nascor quoque hic facio lex , ut maior animal diu uiscus parens contineo . 
 sed cum sum duplex quaestio , qui modus et qui magis scribo oportet , iam hinc ordo sequor . 
 sum primo uel tardus dum diligens stilus , quaero bonus neque protinus offero sui gaudeo , adhibeo iudicium inuenio , dispositio probo : diligo enim res Vor que agendus sum et pondus singulus examino . 
 post subeo ratio conloco uersor que omnis modus numerus , non ut quisque sui profero uerbum occupo locus . 
 qui quidem ut diligenter exequor , repeto saepe sum scriptor proximus . 
 nam praeter is qui sic melior iungo prior sequor , calor quoque ille cogitatio , qui scribo mora refrigesco , recipio ex integro uis , et uelut repeto spatium sumo impetus : qui in certamen salio fio uideo , ut conatus longe peto , et ad ille qui contendo spatium cursus fero , ut que in iaculor bracchium reduco et  telum neruus retro tendo . 
 interim tamen , si fero flatus , dandus sum uelum , dum nos indulgentia ille non fallo ; omnis enim noster dum nascor placeo : alioqui neque scribo . 
 sed redeo ad iudicium et retracto suspicio facilitas . 
 sic scribo Sallustius accipio , et sane manifestus sum etiam ex opus ipse labor . 
 Uergilius quoque paucissimus dies compono uersus auctor sum Varius . 
 orator quidem alius condicio sum : itaque hic mora et sollicitudo initium impero . 
 nam primus hic constituo , hic opteno sum , ut quam optimus scribo : celeritas do consuetudo . 
 Paulatim res facile sui ostendo , uerbum respondeo , compositio sequor , cunctus denique ut in familia bene instituo in officium sum . 
 summus hic sum res : cito scribendus non fio ut bene scribo , bene scribendus fio ut cito . 
 sed tum magis cum facultas ille contigo resisto , ut prouideo et fero equus frenum quidam coerceo , quod non tam mora facio quam nouus impetus do . 
 neque enim rursus is qui robur aliqui in stilus feco ad infelix calumnio sui poena alligo puto . 
 nam quomodo modo sufficio officium ciuilis possum qui singulus actio pars insenesco ? 
 sum autem qui nihil sum satis : omnis muto , omnis aliter dico quam occurro uolo , incredulus quidam et de ingenium suus pessime meritum , qui diligentia puto facio sui scribo difficultas . 
 nec promptus sum dico uter pecco ualidior puto , qui omnis suus placeo an qui nihil . 
 accido enim etiam ingeniosus adulescens frequenter ut labor consumo et in silentium usque descendo nimius bene dico cupiditas . 
 qui de res memini narro ego Iulius secundum ille , aequalis meus atque ab ego , ut nosco sum , familiariter amo , mirus facundia uir , infinitus tamen cura , quis sum sui ab patruus suus dico . 
 is sum Iulius Florus , in eloquentia Gallia , quoniam ibi demos exerceo is , princeps , alioqui inter paucus disertus et dignus ille propinquitas . 
 is cum secundus , schola adhuc operor , tristis forte uideo , interrogo qui causa frons tam adduco . 
 neque dissimulo adulescens tertius iam dies sum quod omnis labor materia ad scribendus destino non inuenio exordium : qui sui non praesens tantum dolor sed etiam desperatio in posterus fio . 
 tum Florus adridens ; numquid tu ; inquam ; melior dico uolo quam possum ? 
 ; ita sui res habeo : curo sum ut quam optimus dico , dico tamen pro facultas : ad profectus enim opus sum studium , non indignatio . 
 ut possum autem scribo etiam plus et celeriter , non exercitatio modo praesto , in qui sine dubius multum sum , sed etiam ratio : si non resupinus specto que tectum et cogitatio murmur agito expecto quis obuenio , sed quis res posco , quis persona decet , quod sum tempus , qui iudex animus intuo humanus quidam modus ad scribendus accedo . 
 sic nos et initium et qui sequor natura ipse praescribo . 
  sum enim pliraque , et nisi coniueo in oculus incurro : ideo que neque indoceo neque rusticus diu quaero unde incipio : qui pudeo sum magis si difficultas facio doctrina . 
 non ergo semper puto bonus sum qui lateo : inmutesco alioqui , si nihil dico uideo nisi qui non inuenio . 
 diversus sum hic is uitium qui primo decurro per materia stilus quam uelocissimus uolo , et sequor calor atque impetus ex tempus scribo : hic silua uoco . 
 repeto deinde et compono qui effundo : sed uerbum emendo et numerus , maneo in res temere congero qui sum leuitas . 
 protinus ergo adhibeo cura recte sum , atque ab initium sic opus duco ut caelor , non ex integro fabrico sum . 
 Aliquando tamen adfectus sequor , in qui fere plus calor quam diligentia ualeo . 
 satis appareo ex is quod hic scribo neglegentia damnum , quis de ille dicto delicia sentio . 
 nam in stilus quidem quilibet propero do aliqui cogitatio mora non consequor celeritas is manus : ille qui dicto urgeo , atque interim pudet etiam dubito aut resisto aut muto quasi conscium infirmitas noster timeo . 
 qui fio ut non rudis tantum et fortuitus , sed inproprius interim , dum solus sum conecto sermo cupiditas , effluo , qui neque scribo cura neque dico impetus consequor . 
 at idem ille qui excipio , si tardus in scribendus aut incertus in legendus uelut offenso sum , inhibeo cursus , atque omnis qui sum concipio mens intentio mora et interdum iracundia excutio . 
 tum ille qui altior animus motus sequor  ipse animus quidam modus concito , qui sum iacto manus , torqueo uultus , simul et interim obiurgo ,  Persius noto cum leuiter dico genus significo ( ; neque pluteus ; inquam ; caedo neque  sapio unguis ; ) etiam ridiculus sum , nisi cum solus sum . 
 denique , ut semel qui sum potentissimus dica , secretus , qui dicto pereo , atque liber arbiter locus et quam altissimus silentium scribo magis conuenio nemo dubitavo . 
 non tamen protinus audiendus qui credo aptissimus in hic nemus silua que , quod ille caelum libertas locus que amoenitas sublimo animus et beatior spiritus pareo . 
 ego certe iucundus hic magis quam studium hortator uideo sum secessus . 
 namque ille qui ipse delecto necesse sum auoco ab intentio opus destino . 
 neque enim sui bonus fides in multus simul intendo animus totus possum , et quicumque respicio desino intueor qui propono sum . 
 quare silua amoenitas et praeterlabor flumen et inspiro ramus arbor aura uolucris que cantus et ipse late circumspicio libertas ad sui traho , ut ego remitto potior uoluptas iste uideo cogitatio quam intendo . 
 Demosthenes melior , qui sui in locus ex qui nullus exaudio uox et ex qui nihil prospicio possum recondo , ne alius ago mens cogo oculus . 
 ideo que lucubro silentium nox et  cubiculum et lumen unus uelut rego magis teneo . 
 sed cum in omnis studium genus , tum in hic praecipue bonus ualetudo  is magis praesto frugalitas necessarius sum , cum tempus ab ipse res natura ad quies refectio que nos datum in acerrimum labor converto . 
 qui tamen non plus inrogo sum quam qui somnus supersum aut non desum . 
 obsto enim diligentia scribo etiam fatigatio , et abunde si uaco lux spatium sufficio : occupo in nox necessitas ago . 
 sum tamen lucubratio , quotiens ad is integrus atque refeco uenio , bonus secretus genus . 
 sed silentium et secesto et undique liber animus ut sum magis opto , ita non semper possum contingo , ideo que non statim si quis obstrepo abicio codex sum et deploro dies , uerus incommodus repugno , et hic faciendus usus , ut omnis qui impedio uinco intentio : quam si totus mens in opus ipse derigo , nihil is qui oculus uel auris incurso ad animus peruenio . 
 an uero frequenter etiam fortuitus hic cogitatio praesto , ut obuius non uideo et iter  : non consequor idem si et uolo ? 
 non sum indulgo causa desidia . 
 nam si non nisi refego , non nisi hilar , non nisi omnis alius cura uaco studeo existimo , semper sum propter qui nos ignosco . 
 quare in turba , iter , conuiuium etiam facio sui cogitatio ipse secretus . 
 quis alioqui fio cum in medius forum , tot circumsto iudicium , iurgium , fortuitus etiam clamor , sum subito continuus oratio dico , si particula qui cera mando nisi in solitudo reperio non possum ? 
 propter qui idem ille tantus amator secreto Demosthenes in litus , in qui sui maximus cum sonus fluctus inlido , meditor consuesco contio fremitus non expavesceo . 
 ille quoque minor ( sed nihil in studium paruus sum ) non sum transeundus : scribo optimus cera , in qui facillimus sum ratio delo , nisi forte uisus infirmus membrana potior usus exigo , qui ut iuvo acies , ita crebrus relatio , quoad intingo calamus , moror manus et cogitatio impetus frango . 
  autem in uterlibet genus contra sum vacuus tabella , in qui liber adicio sum excursio . 
 nam interim pigritia emendo angustia facio , aut certe nouus interpositio prior confundo . 
 ne latus quidem ultra modus sum cera uolo , experior iuuenis studiosus alioqui praelongus habeo sermo quia ille numerus uersus metior , is que uitium , qui frequens admonitio corrigo non possum , muto codex sum sublo . 
 debeo uaco etiam locus in qui noto qui scribo soleo extra ordo , is sum ex alius quam qui sum in manus locus , occurro . 
 inrumpo enim bonus nonnumquam sensus , qui neque insero oportet neque differo tutus sum , quia interim elabor , interim memoria sui intentus ab alius inuentio declino : ideo que optimus sum in depono . 
 sequor emendatio , pars studium longe utilissimus : neque enim sine causa credo sum stilus non minus ago cum deleo . 
 hic autem opus sum adicio detraho muto . 
 sed facile in is simplicis que iudicium qui repleo uel deiciendus sum : premo uero tumentia , humilis extollo , luxurio adstringo , inordinatus digero , solutus compono , exultans coerceo duplex opera : nam et damno sum qui placeo et inueniendus qui fugio . 
 nec dubius sum bonus sum emendo genus si scribo in aliqui tempus repono , ut ad is post interuallum uelut nouus atque alienus redeo , ne nos scribo noster tamquam recens fetus blandior . 
 sed neque hic contingo semper possum , praesertim orator , qui saepe scribo ad praesens usus necesse sum , et ipse emendatio finis habeo . 
 sum enim qui ad omnis scribo tamquam uitiosus redeo , et , quasi nihil fas sum rego sum qui primus sum , melior existimo quidquid sum alius , is que facio quotiens liber in manus resumo , similis medicus etiam integer seco . 
 accido itaque ut cicatricosus sum et exsanguis et curo peus . 
 sum ergo aliquando qui placeo aut certe qui sufficio , ut opus polio lima , non extero . 
 tempus quoque sum debeo modus . 
 nam quod Cinna Smyrna nouo annus accipio scribo , et panegyricus Isocrat qui parcissimus decem annus dico elaboro , ad orator nihil pertineo , qui nullus sum si tam tardus sum auxilium . 
 proximus sum ut dico qui praecipue scribendus sum  paro . 
 non sum hic quidem opus ut explico qui sum materia , qui primus aut secundus aut deinceps tracto sum ( nam is facio sum iam primus liber , qui puer , et secundus , qui iam robustus studium ordo do ) , sed de qui nunc ago , unde copia atque facilitas magis uenio . 
  Graecus in latinus uetus noster orator bonus iudico . 
 is sui L. Crassus in ille Cicero de orator liber dico factito : is Cicero suus ipse persona frequenter praecipio , quin etiam liber Plato atque Xenophon edo hic genus tralao : is Messala placeo , multus que sum ab is  ad hic modus oratio , adeo ut etiam cum ille Hyperis pro Phryne difficillimus Romanus subtilitas contendo . 
 et manifestus sum exercitatio hice ratio . 
 nam et res copia Graeci auctor abundo et multum ars in eloquentia infero et hic transfero uerbum utor optimus licet : omnis enim utor noster . 
 figura uero , qui magne orno oratio , multus atque  excogito etiam necessitas quidam sum , quia plerumque ab Graeci Romanus dissentio . 
 sed et ille ex Latina conuersio multum et ipse confero . 
 atque de carmen quidem nemo credo dubito , qui solus genus exercitatio dico usus sum sulpicus . 
 nam et sublimis spiritus attollo oratio possum , et uerbum poeticus libertas audacior non praesumo idem proprie dico facultas . 
 sed et ipse sententia adicio licet oratorius robur , et omitto suppleo , effundo substringio . 
 neque ego paraphrasin sum interpretatio tantum uolo , sed circa idem sensus certamen atque aemulatio . 
 ideo que ab ille dissentio qui  oratio Latina ueto quia optimus occupo quidquid aliter dico necesse sum sum deterus . 
 nam neque semper sum despero aliquis ille qui dico sum melior possum reperio , neque adeo ieiunus atque pauper natura eloquentia facio ut unus de res bene dico nisi semel non possum . 
 nisi forte histrio multus circa uox idem uario gesio possum , oro minor uis , ut dico aliquis , post qui in idem materia nihil dico sum . 
 sed sum neque melior qui inuenio sum neque par , sum certe proximus locus . 
 an uero ipse non bis atque saepe de idem res dico et quidem continuus nonnumquam sententia ? 
 - nisi forte contendo nos cum possum , cum alius non possum . 
 nam si unus genus bene dico , fas sum existimo praecludo nos ab prior uia : nunc uero innumerabilis sum modus , multus que idem uia duco . 
 suus breuitas gratia , suus copia , alius tralo uirtus , alius proprius , hic oratio rego , ille figura declino commendo . 
 ipse denique utilissimus sum exercitatio difficultas . 
 quis qui auctor maximus sic diligenter cognosco ? 
 non enim scribo lectio securus transcurro , sed tracto singulus et necessarius introspicio et quantum uirtus habeo uel hic ipse cognosco , quod imitor non possum . 
 nec alienus tantum transfero , sed etiam noster plus modus tracto prosum , ut ex industria sumo sententia quidam is que uerso quam numerose , uelut idem cera alius alius que forma duco soleo . 
 Plurimus autem paro facultas existimo ex simplicissimus quisque materia . 
 nam ille multiplex persona causa tempus locus dico facio diuersitas facile delitesco infirmitas , tot sui undique res ex qui aliqui adprehendo offero . 
 ille uirtus indicium sum , fundo qui natura contraho sum , augio paruus , uarietas similis uoluptas expono do , et bene dico multus de paucus . 
 in hic optimus facio infinitus quaestio , qui uoco thesis dico , qui Cicero iam princeps in res publicus exerceo soleo . 
 hic confinis sum destructio et confirmatio sententia . 
 nam cum sum sententia decretum quidam atque praeceptum , qui de res , idem de iudicium res quaero possum . 
 tum locus communis , qui etiam scribo ab orator scio . 
 nam qui hic rego tantum et in nullus flexus recedo copiosus tractavo , utique in ille plus excursus recipio magis abundo sum que in omnis causa gratus : omnis enim generalis quaestio consto . 
 nam quis intersum Cornelius tribunus plebs quod codex lego reus sum , an quaero ; uioleturne maiestas si magistratus rogatio suus populus ipse  ; ? 
 ; Milus Clodius  occido ; uenio in iudicium , an ; oporteatne insidiator interficio uel perniciosus res publicus ciuis , etiam si non insidio ; ? 
 ; Cato Marcia honestene trado Hortensius ; an ; conveniatne res talis bonus uir ; ? 
 de persona iudico , sed de res contendo . 
 declamatio uero , qualis in schola rhetor dico , si modo sum ad ueritas  et oratio similis , non tantum dum adolesco proficiscor sum utilissimus , qui inuentio dispositio pariter exerceo , sed etiam cum sum consummo atque iam in forum clarus : alo enim atque enitesco uelut pabulum laetior facundia et adsiduo contentio asperitas fatigo renouo . 
 quapropter historia nonnumquam ubertas in aliquis exerceo stilis pars ponendus et dialogus libertas gestio . 
 ne carmen quidem ludo contrarius sum , sicut athleta , remitto quidam tempus cibus atque exercitatio certus necessitas , otium et iucundior epulae reficio . 
 ideo que ego uideo M. tullius tantum infero eloquentia lumen qui in hic quoque studium secessus excurro . 
 nam si nos solus materia sum ex lis , necesse sum detero fulgor et duresco articulus et ipse ille mucro ingenium cotidianus pugna retundo . 
 sed qui ad modus forensis certamen exercito et quasi milito reficio atque reparo hic uelut sagina dico , sic adulescens non debeo nimium in falsus res imago detineo et inanis simulacrum usque adeo ut difficilis ab hic digredior sum adsuefacio , ne ab ille in qui prope consenesco umbra uerus discrimen uelut quidam sol reformido . 
 qui accido etiam M. Porcius latro , qui primus clarus nomen professor sum , trado , ut , cum is summus in schola opinio optinens causa in forum sum oro , impensus peto utor subsellium in basilica transfero : ita ille caelum nouus sum ut omnis is eloquentia contineo tectum atque paries uideo . 
 quare iuuenis qui ratio invenio eloquo que ab praeceptor diligenter accipio ( qui non sum infinitus opus si doceo scio et uolo ) , exercitatio quoque modicus sum consequor , orator sui aliquis , qui apud maior fio soleo , deligo qui sequor , qui imitor : iudicium intersum quam plurimus et sum certamen qui destino frequens spectator . 
 tum causa uel idem qui ago audio stilus et ipse compono , uel etiam alius , uerus modo , et utrimque tracto et , qui in gladiator fio uideo , decretorius exerceo , ut facio Brutus dico pro Milo . 
 melior hic quam rescribo uetus oratio , ut facio Cestius contra Cicero actio habeo pro idem , cum alter pars satis nosco non possum ex solus defensio . 
 cito autem idoneus sum iuuenis qui praeceptor coigo in declamo quam simillimum sum ueritas et per totus eo materia qui nunc facillimus et magis favorabilei decerpo . 
 obsto hic , qui secundus locus pono , fere turba discipulus et consuetudo classis certus dies audiendus , nonnihil etiam persuasio pater numero potior declamatio quam aestimo . 
 sed , qui dico primo , ut arbitror , liber , neque ille sui bonus praeceptor maior numerus quam sustineo possum onero , et nimius loquacitas recido , ut omnis qui sum in controuersia , non , ut quidam uolo , qui in res natura , dico , et uel longior potior dies spatium laxo dico necessitas uel materia diuido permitto . 
 diligenter efficio plus prosum quam plus inchoo et quasi degusto . 
 propter qui accido ut neque suus locus quisque pono , neque ille qui primus sum seruo suus lex , iuvenis flosculus omnis pars in is qui sum dicturio congero : qui fio ut , timeo ne sequor perdo , prior confundo . 
 proximus stilus cogitatio sum , qui et ipse uis ab hic accipio et sum inter scribo labor extemporalis que fortuna medius quidam et nescio an usus frequentissimI . 
 nam scribo non ubique neque semper possum , cogitatio tempus atque locus multus sum . 
 hic paucus admodum hora magnus etiam causa complector : hic , quotiens intermitto sum somnus , ipse nox tenebra adiuuo : hic inter medius res actus aliquis inuenio uacuus neque otium patior . 
 neque uero res ordo modus , quod ipse satis sum , intra sui ipse dispono , sed uerbum etiam copulo , totus que ita contego oratio ut is nihil praeter manus desum : nam memoria quoque plerumque inhaereo fidelior qui nullus scribo securitas laxo . 
 sed ne ad hic quidem uis cogito peruenio possum aut subito aut cito . 
 nam primum faciendus multus stilus forma sum qui nos etiam cogito sequor : tum adsumo usus paulatim , ut paucus primum complector animus qui reddo fideliter possum , mox per incrementum , tam modicus ut onero sui labor ille non sentio , augeo uis et exercitatio multus continendus sum ; qui quidem maximus ex pars memoria consto , ideo que aliquis ego in ille locus differo sum : is tamen peruenio ut is qui non refragor ingenium , acer studium adiutus , tantum consequor ut is tam qui  quam qui  atque  in dicendus fides seruo . 
 Cicero certe Graeci Metrodor Scepsius et Empylus rhodium noster que Hortensius trado qui cogito ad uerbum in agendus refero . 
 sed si forte aliqui inter dico  extemporalis color , non superstitiosus cogito demos sum inhaereo . 
 neque enim tantus habeo cura ut non sum dandus et fortuna locus , cum saepe etiam scribo is qui subito nascor sum insero . 
 ideo que totus hic exercitatio genus ita instituo ut et digredior ex is et redeo in is facile possum . 
 nam ut primus sum domus adfero paro dico copia et certus , ita refuto tempus munus longe stultus sum . 
 quare cogitatio in hic praeparo , ut nos fortuna decipio non possum , adiuuo possum . 
 is autem fio memoria uis , ut ille qui complego animus sum fluo securus , non sollicitus et respicio et unus spes suspendo recordatio non sino prouideo : alioqui uel extemporalis temeritas malo quam male cohaereo cogitatio . 
 Peius enim quaero retrordo , quia dum ille desidero ab alius auerto , et ex memoria potior res peto quam ex materia . 
 plus sum autem , si utrimque quaero sum , qui inuenio possum quam qui inuenio sum . 
 Maximus uero studium fructus sum et uelut primus quidam plius longus labor ex tempus dico facultas ; quam qui non sum consequor , meus quidem sententia ciuilis officium renuntio et solus scribo facultas potior ad alius opus conuerto . 
 uix enim bonus fides uir conuenio auxilium in publicus polliceor quod praesentus quisque periculum desum , intro portus ad qui nauis accedo nisi lenis uentus uecto non possum : siquidem innumerabilis accido subitus necessitas uel apud magistratus uel repraesento iudicium continuo ago . 
 qui si qui , non dico quicumque innocens ciuis , sed amicus atque propinquus aliquis  ,  mutus et saluto peto uox , statim que si non succurro pereo , mora et secessus et silentium quaero , dum ille uerbum fabrico et memoria insido et uox atque latus praeparo ? 
 Qui uero patior hic ratio , ut quisquam sum orator aliquando ? 
 mitto casus : quis cum aduersarius respondo sum fio ? 
 nam saepe is qui opinor sum et contra qui scribo fallo , atque totus subito causa muto , atque ut gubernator ad incursus tempestatium , sic ago ad uarietas causa ratio mutandus sum . 
 quis porro multus stilus et adsiduo lectio et longus studium aetas facio , si maneo idem qui sum incipio difficultas ? 
 pereo prŏfectus confito sum praetereo labor qui semper idem laborandum sum . 
 neque ego hic ago , ut ex tempus dico malo , sed ut possum . 
 is autem magis hic modus consequor . 
 nota sum primus dico uia : neque enim prior contingo cursus possum quam scierum quo sum et qui pervenio . 
 nec satis sum non ignoro qui sum causa iudicialis pars , aut quaestio ordo recte dispono , quamquam iste sum praecipuus , sed quis quoque locus primum sum atque secundum et deinceps : qui ita sum natura copulo ut muto aut intervello sine confusio non possum . 
 quisquis autem uia dico , utor ante omnis res ipse series uelut dux , propter qui homo etiam modicus exercito facile tenor in narratio seruo . 
 deinde quis quoque locus quaero scio , neque circumspecto neque offero sui aliunde sensus turbo , neque confundo ex diuersus oratio uelut saliens huc illic neque usquam insisto . 
 postremus habeo modus et finis , qui sum citra diuisio nullus possum , et expleo pro facultas omnis qui  peruenio sui ad ultimus sentio . 
 et hic quidem ex ars ; ille uero ex studium , ut copia sermo bonus , qui ad modus praeceptum sum , compareo , multo atque fidelis stilus sic formo oratio ut scriptor color etiam qui subito effundo sum reddo , ut , cum multus scribo , etiam multus dico . 
 nam consuetudo et exercitatio facilitas magne pario : qui si paulum intermitto sum , non uelocitas ille modus tardo , sed ipse os coeo atque concurro . 
 quamquam enim opus sum naturalis quidam mobilitas animus , ut , dum proximus dico , struo ulterior possum , semper que noster uox prouideo et formo cogitatio excipio : uix tamen aut natura aut ratio in tam multiplex officium diduco animus queo ut inuentio , dispositio , elocutio , ordo res Vor que , tum is qui dico , qui subiungo sum , qui ultra specto sum , adhibeo uox pronuntiatio gestus obseruatio unus sufficio . 
 longe enim praecedo oportet intentio atque prae sui res ago , quantum que dicendus consumo , tantum ex ultimus prorogo , ut , donec peruenio ad finis , non minus prospectus procedo quam gradus , si non  offenso que brevius ille atque concido singulto modo eiecturus sum . 
 sum igitur usus quidam inrationalis , qui Graeci alogon triben uoco , qui manus in scribendus decurro , qui oculus totus simul in lectio uersus flexus que is et transitus intueor , et ante sequor uideo quam prior dico . 
 qui consto miraculum ille in scaena pilarior atque uentilatus , ut is qui emiso ultro uenio in manus credo et qui iubeo decurro . 
 sed hic usus ita prosum si is de qui loquor sum ars  , ut ipse ille qui in sui ratio non habeo in ratio uersor . 
 nam ego ne dico quidem uideo nisi qui dispono orno copiosus dico , sed tumultuor . 
 neque fortuitus sermo contextus miror umquam , qui iurgo etiam muliercula uideo superfluo : cum is quod , si calor atque spiritus fero , frequenter accido ut successus extemporalis consequor cura non possum . 
 Deus tunc adsum cum is euenio uetus orator , ut Cicero dico , aio , sed ratio manifestus sum . 
 nam bene concipio adfectus et recens res imago continuus impetus fero , qui nonnumquam mora stilis refrigesco et dilo non reuertor . 
 utique uero , cum infelix ille uerbum cavillatio accedo et cursus ad singulus uestigium resisto , non possum fero contorqueo uolo , sed , ut optimus uox singulus cedo electio , non continuus sed compositus sum . 
 quare capio sum ille de qui dico res imago , qui uoco phantasia indico , omnis qui de qui dicturio sum , persona , quaestio , spes , metus , habendus in oculus , in adfectus recipiendus : pectus sum enim qui disertus facio , et uis mens . 
 ideo que imperitus quoque , si modo sum aliquis adfectus concito , uerbum non desum . 
 tum intendo animus non in aliqui res unus sed in plus simul continuus , ut , si per aliqui rego uia mitto oculus , simul omnis qui sum in is circa que intueor , non ultimus tantum uideo , sed usque ad ultimus . 
 addo ad dico etiam pudor stimulus , mirus que uideo possum quod , cum stilus secerno gaudeo atque omnis arbiter reformido , extemporalis actio auditus frequentia , ut miles congero signum , excito . 
 Namque et difficilior cogitatio exprimo et expello dico necessitas , et secundus impetus augeo placeo cupido : adeo pretium omnis specto , ut eloquentia quoque , quamquam multus habeo in sui uoluptas , magis tamen praesens fructus laus opinio que duco . 
 neque quisquam tantum fido ingenium ut is sui spero incipio statim possum contingo , sed , sicut in cogitatio praecipio , ita facilitas quoque extemporalis ab paruus initium paulatim perduco ad summus ; qui neque perficio neque contineo nisi usus possum : ceterum peruenio eo debeo ut cogitatio non utique bonus sum is , sed tutus , cum hic facilitas non in prorsus modo multus sum consequor , sed etiam in carmen , ut Antipater Sidonius et Licinius Archias : credo enim Cicero sum , non quia noster quoque tempus non et ficio quidam hic et facio . 
 qui tamen non ipse tam probabilis puto ( neque enim habeo aut usus res aut necessitas ) qui exhortor in hic spes qui forum praeparo utilis exemplum . 
 neque uero tantus sum umquam fiducia facilitas ut non breuis salto tempus , qui nusquam fere desum , ad is qui dicturio sum dispicio sumo ; qui quidem in iudicium atque forum do semper : neque enim quisquam sum qui causa qui non didico ago . 
 declamatores quidam peruerto duco ambitio ut expono controuersia protinus dico uolo , quin etiam , qui sum in primus friuolus atque scaenicus , uerbum peto quo incipio . 
 sed tam contumeliosus in sui rideo inuicem eloquentia , et qui stultus uideo eruditus uolo , stultus erudio uideo . 
 si qui tamen fortuna tam subeo facio ago necessitas , mobilior quidam opus sum ingenium , et uis omnis intendo res , et in praesentia remitto aliquis ex cura uerbum , si consequor uterque non do . 
 tum et tardus pronuntiatio mora habeo et suspensum atque uelut dubito oratio , ut tamen delibero , non haesito uideo . 
 hic dum egredior ex portus , si nos nondum apto satis armamentum ago uentus , deinde paulatim simul iens apto uelum et dispono rudo et impleo sinus opto . 
 is potior quam sui inanis uerbum torreo do quasi tempestas qui uolo aufero . 
 sed non minor studium contineo hic facultas quam paro ; ars enim semel percipio non carpo , stilus quoque intermissio paulum admodum de celeritas deperdo : promptus hic et in expedio pono exercitatio solus contineo . 
 hic ut sic bonus sum , ut cottidie dico audio plus , magis de qui sum iudicium atque opinio sollicitus ( rarus sum enim ut satis sui quisque uereor ) : uel solus tamen dico potior quam non omnino dico . 
 sum et ille exercitatio cogito totus que materia uel silentium ( dum tamen quasi dico intra ipse ) persequor , qui nullus non et tempus et locus , quando non alius ago , explico possum , et sum in pars maior utilitas quam hic proximus : diligenter enim compono quam ille , in qui contextus dico intermitto uereor . 
 rursus in alius plus prior confero , uox firmitas , or facilitas , motus corpus , qui et ipse , ut dico , excito orator et iactatio manus , pes supplosio , sicut cauda leo facio dico , hortor . 
 studeo uero semper et ubique . 
 neque enim fere tam sum ullus dies occupo ut nihil lucratiuus , ut Cicero Brutus facio trado , opera ad scribendus aut lego aut dico rapio aliquis momentum tempus possum : siquidem C. carbo etiam in tabernaculum soleo hic utor exercitatio dico . 
 ne is quidem taco sum , quod idem Cicero placeo , nullus noster usquam neglego sum sermo : quidquid loquor ubicumque sum pro suus scilicet portio perfectus . 
 scribendus certe numquam sum magis quam cum multus dico ex tempus . 
 ita enim seruo pondus et innatus ille uerbum facilitas in alo reduco , sicut rusticus proximus uitis radix amputo , qui ille in summum solus duco , ut inferior penitus descendo firmo . 
 atque nescio an , si uterque cum cura et studium facio , inuicem prosum , ut scribendus dico diligenter , dicendus scribo facile . 
 scribendus ergo quotiens liceo , si is non do cogito : ab uterque excludo debeo tamen ita dico ut neque deprendo orator neque litigo destitutus sum uideo . 
 plerumque autem multus ago accido ut magis necessarius et utique initium scribo , ceterus , qui domus adfero , cogitatio complector , subeo ex tempus occurro : qui facio M. tullius commentarius ipse appareo . 
 sed fero alius quoque et invo forte , ut is dico quisque compono , et in liber  , ut causa qui sum ago ab Seruius sulpicius , qui tres oratio exto : sed hic de qui loquor commentarius ita sum exaco ut ab ipse ego in memoria posteritas uideo sum compositum . 
 Nam Cicero ad praesens modo tempus apto libertus Tiro contraho : qui non ideo excuso quia non probo , sed ut sum magis admirabilis . 
 in hic genus prorsus recipio hic breuis adnotatio , libellus que qui uel manus teneo et ad qui interim respicio fas sum . 
 ille qui laena praecipio displiceo ego , uel in is qui scribo [ uel in ] summa in commentarius et caput confero . 
 facio enim edisco neglegentia hic ipse fiducia et lacero atque deformo oratio . 
 ego autem ne scribendus quidem puto quod non sum memoria persecuio : nam hic quoque accido ut reuoco nos cogitatio ad ille elaboro , neque sino praesens fortuna experior . 
 sic anceps inter uterque animus aestuo , cum et scribo perdo et non quaero nouus . 
 sed de memoria destino sum liber proximus locus neque hic pars subiungo , quia sum alius prior nos dicendus [ de hic quia sum ] . 
 paro , sicut superior liber contineo , facultas scribo cogito que et ex tempus etiam , cum res posco , oro , proximus sum curo ut dico apte , quam uirtus quartus elocutio Cicero demonstro , quaequi sum meus quidem iudicium magis necessarius . 
 nam cum sum ornatus oratio uarius et multiplex conuenio que alius alium , nisi sum accommodatus res atque persona non modo non inlustro is , sed etiam destruo et uis res in contrarius uerto . 
 quis enim prosum sum uerbum et latinus et significo et nitidus , figura etiam numerus que elaboro , nisi cum is in qui iudico duco formo que uolo consentio : si genus sublimus dico paruus in causa , pressus limo que grandis , laetum tristis , lenis asper , minax supplex , summitto concito , trux atque uiolentus iucundus adhibeo ? 
 - ut monile et margarita atque uestis longus , qui sum ornamentum femina , deformo uir , neque habitus triumphalis , qui nihil excogito possum augustior , femina decet . 
 hic locus Cicero breuiter in tertius de orator liber perstringo , neque tamen uideo possum quisquam omitto dicendus ; non omnis causa neque auditor neque persona neque tempus congruo oratio unus genus ; : neque fere plus in orator idem . 
 sed illic L. Crassus , cum apud summus orator homo que eruditissimus dico , satis habeo pars hic uelut noto inter agnosco , et hic Cicero adloquens Brutus testor sum hic is notus ideo que breviter ab sui dico , quamquam sum fundo locus tracto que ab philosophus late . 
 nos institutio profiteor non solum scio iste sed etiam disco trado , ideo que paulus plus uerbum debeo habeo uenia . 
 quare nosco sum nos ante omnis quis conciliandus docendus mouendus iudex conuenio , quis quisque pars oratio peto . 
 ita neque uetus aut tralo aut fingo uerbum in incipiendus , narro , argumentor tracto , neque decurro contextus nitor circumeo ubi diuido sum causa et in pars suus digero , neque humilis atque cotidianus sermo genus et compositio ipse  epilogus do , neque iocus lacrima , ubi opus sum miseratio , sicco . 
 nam ornor omnis non tam suus quam res qui adhibeo condicio consto , neque plus refero quis dico quam qui locus . 
 sed totus hic apte dico non elocutio tantum genus consto , sed sum cum inuentio communis . 
 nam si tantum habeo etiam uerbum momentum , quanto res ipse magis ? 
 qui qui sum obseruatio suus locus subinde subieco . 
 ille sum diligenter doco , is demos dico apte qui non solum quis expedio sed etiam quis decet inspexo . 
 neque ego fugio plerumque hic sum coniunctum : nam qui decet fere prosum , neque alius magis animus iudex concilio aut , si res in contrarius fero , alieno soleo . 
 Aliquando tamen et hic dissentio : quotiens autem pugno , ipse utilitas uinco qui decet . 
 nam quis nescio nihil magis profutur ad absolutio Socrates sum quam si sum usus ille iudicialis genus defensio et oratio summitto concilio iudex animus sui crimen que ipse sollicitus redarguo ? 
 uerum is is parum decet , ideo que sic ago ut qui poena suus honor summus sum aestimo . 
 malo enim uir sapientus quod supersum ex uita sui pereo quam qui praetereo . 
 et quando ab homo suus tempus parum intellego , posterus sui iudicium reseruo , breuis detrimentum iam ultimus senectus aeuum saeculum omnis consequor . 
 itaque quamuis Lysias , qui tum in dicendus praestantus habeo , defensio ille scribo  , utor is nolo , cum bonus quidem sed parum sui conuenio iudicavo . 
 Qui uel solus pateo non persuado sed bene dico finis in orator servo , cum interim persuadeo deformis sum . 
 non sum hic utilis absolutio , sed , qui sum magnus , homo sum . 
 et nos secundum communis potior loquor consuetudo quam ipse ueritas regula diuisio hic utor , ut ab is qui decet utilitas separo : nisi forte prior ille Africanus , qui patrius cedo quam cum tribunus plebs humillimus contendo de innocentia suus malo , inutiliter sui uideo consulo , aut P. Rutilius , uel cum ille paene Socraticus genus defensio sum usus , uel cum reuoco is P. sullus maneo in exilium malo , quis sui magis conduco nescio . 
 hic uero paruus ille qui abiectus quisque animus utilis credo , si cum uirtus confero , despiciendus iudico , ideo que perpetuus saeculum admiratio celebro . 
 neque nos sum tam humilis ut qui laudo inutilis credo . 
 sed hic qualecum que discrimen rarus admodum euenio : ceterum idem fere , ut dico , in omnis genus causa et prosum et decet . 
 sum autem quod omnis et semper et ubique decet , facio atque dico honestus , contra que nemo umquam ullus in locus turpiter . 
 minor uero quaequi sum ex medius plerumque sum talis ut alius sum concedendus , alius non sum , aut pro persona tempus locus causa magis atque minus uel excuso debeo uideo uel reprehendo . 
 cum dico autem de res aut alienus aut noster , diuido ratio sum is , dum scio pleraque neuter locus conuenio . 
 in primus igitur omnis suus uitiosus iactatio sum , eloquentia tamen in orator praecipue , adfero que audio non fastidium modo sed plerumque etiam odium . 
 habeo enim mens noster natura sublimus quidam et erigo et impatiens superior : ideo que abiectus aut summitto sui libenter adleuo , quia hic facio tamquam maior uideo , et quotiens discedo aemulatio , succedo humanitas . 
 at qui sui supra modus extollo , premo atque despicor credo neque tam sui maior quam minor ceterus facio . 
 inde inuideo humilior ( hic uitium sum is qui neque cedo uolo neque possum contendo ) , rideo superior , improbo bonI . 
 plerumque uero deprendo adrogans falsus de sui opinio , sed in uus quoque sufficio conscientia . 
 reprehendo sum in hic pars non mediocriter Cicero , quamquam is quidem res ab sui gero magnus quam eloquentia sum in oratio utique iacto . 
 et plerumque ille quoque non sine aliquis ratio facio : aut enim tueor is qui sum adiutor utor in opprimendus coniuratio , aut respondeo inuidia , qui tamen non sum par , servaueo patria poena patior exilium : ut ille qui ago in consulatus frequens commemoratio possum uideo non gloria magis quam defensio datum . 
 eloquentia quidem , cum plenissimus diversus pars aduoco concedo , sui numquam in agendus inmodicus adrogo . 
 ille sum enim : ; si , iudex , ingenium meus , qui sentio quam sum exiguum ; , et : ; qui ingenium minus possum , subsidium ego diligentia comparo . 
 ; quin etiam contra Q. Caecilius de accusator in uerres constituo , quamuis multus sum in hic quoque momentum , uter ad ago magis idoneus uenio , dico tamen facultas magis ille detraho quam adrogo sui , sui que non consequor sed omnis facio ut possum is consequor dico . 
 in epistula aliquando familiariter apud amicus , nonnumquam in dialogus , alienus tamen persona uerus de eloquentia suus dico . 
 et aperte tamen glorior nescio an sum magis tolerabilis uel ipse uitium hic simplicitas quam ille iactatio peruerto , si abundo ops pauper sui et nobilis obscurus et possum infirmus et disertus imperitus plane et infans uoco . 
 ambitiosissimus glorior genus sum etiam derido . 
 ab alius ergo laudo : nam ipse , ut Demosthenes aio , erubesco etiam cum ab alius laudo decet . 
 neque hic dico , non aliquando de res ab sui gero orator sum dico , sicut idem Demosthenes pro Ctesiphon : qui tamen ita emendo ut necessitas is facio ostendo , inuidia que omnis in is regero qui hic sui cogo . 
 et M. tullius saepe dico de opprimo coniuratio Catilina , sed modo is uirtus senatus , modo providentia deus inmortalis adsigno . 
 plerumque contra inimicus atque obtrectator plus uindico sui : sum enim ille tueor cum obicio . 
 in carmen utinam parco , qui non desino carpo malignus : ; cedo arma toga , concedo laureus lingua ; et ; o fortunatus nascor ego consul Roma ! 
 ; et Iuppiter ille ab qui in concilium deus aduoco , et Minerua qui ars is edoceo : qui sui ille sequor quidam Graeci exemplum permitto . 
 uerum eloquentia ut indecorus iactatio , ita nonnumquam concedendus fiducia sum . 
 nam quis reprendo hic : ; quis puto ? 
 contemptumne ego ? 
 non uideo neque in uita neque in gratia neque in res gero neque in hic meus mediocritas ingenium quis despicor possum Antonius ; : et paulus post apertior : ; an decerto ego cum uolo contentio dico ? 
 hic quidem sum beneficium . 
 quis enim plenior , quis uberior quam ego et pro ego et contra Antonius dico ? 
 ; adrogans et ille qui sui iudico de causa neque aliter adsum sum propono . 
 nam et invitus iudex audio praesumo pars suus , neque hic orator contingo inter aduersarius quod Pythagoras inter discipulus contingo possum : ; ipse dico . 
 ; sed iste magis minus ue uitiosus sum pro persona dico : defendo enim aliquatenus aetas dignitas auctoritas : qui tamen uix in ullus tantus sum ut non hic adfirmatio genus tempero sum aliquis moderatio , sicut omnis in qui patronus argumentum ex sui ipse peto . 
 quis sum tumide si accipio crimen locus nego Cicero eques Romanus sum filius sui defendo ? 
 at ille facio hic etiam favorabile coniungendus cum iudex dignitas suus : ; eques Romanus autem sum filius crimen locus pono ab accusator neque hic iudico oporteo neque defendo nos . 
 ; impudens , tumultuosus , iracundus actio omnis indecorus , sed , ut quisque aetas dignitas usus praecedo , magis in is reprendendus . 
 uideo autem rixator quidam neque iudex reuerentia neque ago mos atque modo contineo , qui ipse mens habitus manifestus sum tam in suscipiendus quam in agendus causa nihil pensum habeo . 
 profero enim mos plerumque oratio et animus secerno detego : neque sine causa Graeci prodo ut uiuo quisque etiam dico . 
 humilior ille uitium : summitto adulatio , adfectatus scurrilitas , in res atque uerbum parum modestus atque pudicus uilis pudor , in omnis negotium neglego auctoritas . 
 qui fere accido is qui nimium aut blo sum aut ridiculus uolo . 
 ipse etiam eloquentia genus alius alius decet ; nam neque tam plenus et erigo et audax et praecultum senex convino quam pressus et mitis et limo et qualis intellego uolo Cicero cum dico oratio suus coepio canesco , sicut uestis quoque non purpura coccum que fulgeo ille aetas satis apto sum : in iuvenis etiam uberior paulus et paene periclitor fero , at in idem siccus et sollicitus et contraho dico propositum plerumque adfectatio ipse seueritas inuideo sum , quando etiam mos senilis auctoritas inmaturus in adulescens credo . 
 simplicior militaris decet . 
 philosophia ex prŏfessus , ut quidam facio , ostento parum decor sum plerusque oratio ornatus magis que ex adfectus , qui ille uitium dico . 
 uerbum quoque exquisitus et compositio numerosus talis propono diuersus . 
 non enim solus ille laetior , qualis ab Cicero dico ; saxum atque solitudo uox respondeo ; , sed etiam ille , quamquam plenus sanguis , ; uos enim iam , Albanus tumulus atque lux , uos , inquam , imploro atque testor , uos que Albanus obruo ara , sacrum populus Romanus socia et aequalis ; non conuenio barba ille atque tristitia . 
 At uir ciuilis uere que sapiens , qui sui non otiosus disputatio sed administratio res publicus do , ab qui longe eo qui philosophus uoco recedo , omnis qui ad efficio oratio quod propono ualeo libenter adhibeo , cum prior quis honestus sum efficio in animus suus constituo . 
 sum quod princeps decet , alius non concedo . 
 imperator atque triumphalis separo sum aliquis ex pars ratio eloquentia , sicut Pompeius abunde disertus res suus narro , et hic qui bellum ciuilis sui interficio Cato eloquens senator sum . 
 idem dico saepe in alius liber , in alius furiosus , in alius superbus sum . 
 uerbum aduersus Agamemnon ab Thersita habeo rideo : da ille Diomedit aliiue qui par , magnus animus fero prae sui uideo . 
 ; ego tu ; inquam ; consul puto ; l. Crassus Philippus ; cum tu ego non puto senator ? 
 ; : uox honestissimus libertas , non tamen fero quicumque dico . 
 nego sui magnus facio aliquis poeta uter Caesar ater an albus homo sum : insania ; uerto , ut idem Caesar de ille dico , adrogantia sum . 
 magnus in persona obseruatio sum apud tragicus comicus que : multus enim utor et uarius . 
 idem et is qui oratio alius scribo sum ratio et declamo sum : non enim semper ut advocas , sed plerumque ut litigator dico . 
 uerum etiam in is causa qui aduoco idem differentia diligenter sum custodiendus . 
 utor enim fictio persona et uelut os alienus loquor , do que sum is qui uox accommodo suus mos . 
 aliter enim P. Clodius , aliter Appius caecus , aliter Caecilianus ille , aliter Terentianus pater fingo . 
 quis asperior lictor uerres : ; ut adeo , tantum do ; ? 
 quis fortis ille qui inter ipse uerum supplicium unus uox audio : ; ciuis Romanus sum ; ? 
 quam dignus Milo in peroratio ipse uox is uir qui pro res publicus seditiosum ciuis totiens compesco quisque insidia uirtus supero ! 
 denique non modo quot in causa totidem in prosopopoeia sum uarietas , sed hic etiam plus , quod in hic puer , femina , populus , mutus etiam res adsimulo adfectus , qui omnis debeo suus decor . 
 idem in is pro qui ago obseruo sum : aliter enim pro alius saepe dico sum , ut quisque honestus humilis inuidiosus favorabilis sum , adiicio propono quoque et ante ago uita differentia . 
 iucundissimus uero in orator humanitas facilitas moderatio beniuolentia . 
 sed ille quoque diuersus bonus uir decet : malus odi , publicus uicis commoueo , ultus eo scelus et iniuria , et omnis , ut initium dico , honesto . 
 neque tantum qui et pro qui sed etiam apud qui dico intersum : facio enim et fortuna discrimen et potestas , neque idem apud princeps , magistratus , senator , priuo , tantum liber ratio sum , neque idem sonus publicus iudicium et arbiter disceptatio ago . 
 nam ut oro pro caput sollicitudo decet et curo et omnis ad amplifico oratio quasi machina , ita in paruus res iudicium que uanus sum idem , rideo que merito qui apud disceptator de res leuissimus sedeo dico utor ille Cicero confessio , non modo sui animus commoueo , sed etiam corpus ipse perhorresco . 
 quis uero nescio quanto alius dico genus posco grauitas senatorius , alius aura popularis ? 
 cum etiam singulus iudico non idem apud grauis uir quod leuior , non idem apud eruditus quod milito atque rusticus decet , sum que nonnumquam summitto et contrahendus oratio , ne iudex is uel intellego uel capio non possum . 
 tempus quoque atque locus egeo obseruatio proprius : nam et tempus tum tristis tum laetum , tum liber tum angustus sum , atque ad hic omnis compono orator : et locus publicus privato , celeber an secerno , alienus ciuitas an tuus , in castra denique an forum dico intersum multus , atque suus quisque forma et proprius quidam modus eloquentia posco : cum etiam in ceterus actus uita non idem in forum , curia , campus , theatrum , domi facio conuenio , et pliraque , qui natura non sum reprendendus atque adeo interim sum necessarius , alibi qui mos permitto turpis habeo . 
 ille iam dico , quanto plus nitor et cultus demonstrativus materia , ut ad delectatio audio compono , quam qui sum in actus et contentio suasorius iudicialis que permitto . 
 hic adhuc adicio , aliquis etiam qui sum egregius dico uirtus quo minus decet efficio condicio causa . 
 an quisquam tulo reus in discrimen caput , praecipuus que si apud uictor et princeps pro sui ipse dico , frequens tralatio , fingo aut repeto ex uetustas uerbum , compositio qui sum magis ab uulgo usus remotus , decurro perihodus , qui laetissimus locus sententia que dico ? 
 non perdo hic omnis necessarius periclitor sollicitudo color peto que etiam innocens misericordia auxilium ? 
 moveaturne quisquam is fortuna qui tumidus atque suus iactans et ambitiosus institor eloquentia in anceps sors uideo ? 
 non immo odo reus uerbum aucupor et anxius de fama ingenium et qui sum disertus uaco ? 
 qui mirus M. Caelius in defensio causa , qui reus de uis sum , comprendo uideo ego : ; ne qui tu atque etiam omnis qui ad res agendus adsum meus aut uultus molestus aut uox inmoderatus aliquis aut denique , qui minimus sum , iactantus gestus sum uideo ; . 
 Atquus sum quidam actio in satisfactio , deprecatio , confessio pono :  flo sum ? 
 epiphonematum aut enthymematum exoro ? 
 non quidquid merus adicio adfectus omnis is diluo uir , et miseratio securitas laxo ? 
 ago , si de mors filius suus uel iniuria , qui mors sum gravus , dico pater sum , aut in narro gratia ille expositio qui contingo ex sermo purus atque dilucidus quaero , breuiter atque significanter ordo res profero contentus , aut argumentum diduco in digitus et propositio atque partitio capto lepor et , ut plerumque in hic genus mos sum , intentio omnis remitto loquor ? 
 qui fugo interim dolor ille ? 
 ubi lacrima  ? 
 Unde sui in medius tam securus obseruatio ars mitto ? 
 non ab exordium usque ad ultimus uox continuus quidam gemitus et idem tristitia uultus seruo , si quidem uolo dolor suus etiam in audio transfundo ? 
 qui si usquam remiso , in animus iudico non reduco . 
 qui praecipue declamo ( neque enim ego paeniteo ad hic quoque opus meus et cura suscipio semel adulescens respicio ) custodio sum , quo plus in schola fingo adfectus , qui non ut advocas sed ut patior subeo : cum etiam hic genus simulo lis soleo , cum ius mors ab senatus quidam uel ob aliqui magnus infelicitas uel etiam paenitentia peto : in qui non solum canto , qui uitium peruado , aut lasciveo , sed ne argumentor quidem nisi mixtus , et quidem ita ut in ipse probatio magis emineo , adfectus decet . 
 nam qui intermitto in agendus dolor possum , uideo possum etiam depono . 
 nescio tamen an hic de qui loquor decor custodia magis circa is contra qui dico examino sum . 
 nam sine dubius in omnis statim accusatio hic ago sum , ne ad is libenter descendo uideo . 
 ideo que ego ille Cassius Severius non mediocriter displiceo : ; deus bonum , viuus , et , qui ego uiuo iuuo ,  reus uideo ; . 
 non enim iustus ex causa uel necessarius uideo possum postulo is , sed quidam accuso uoluptas . 
 praeter hic tamen , qui sum communis , proprius moderatio quidam causa desidero . 
 quapropter et qui curatio bonus pater postulo doleo is ualetudo , et quilibet grauis filius pater  miserrimus sui ostendo sum hic ipse necessitas , neque hic paucus modo uerbum sed totus color actio , ut is is non dico modo sed etiam uere dico appareo . 
 nec causor pupillus sic tutor irascor umquam ut non remaneo amor uestigium et sacer quidam pater is memoria . 
 iam quomodo modo contra abdico pater , queror uxor ago causa oportet in liber , ut arbitror , septimus dico . 
 quando etiam ipse loquor , quando etiam advocas uox utor decet quartus liber , in qui prohoemium praeceptum sum , contineo . 
 esse et in uerbum qui decet aut turpis sum nemo dubius sum . 
 unus iam igitur hic locus , qui sum sane summus difficultas , adicio uideo , qui modus is qui sum natura parum speciosus , quique non dico si utrumlibet sum liber malo , non tamen sum indecorus dico . 
 quis asperior habeo frons possum aut quis auris homo magis respuo quam cum sum filius filiivet aduoco in mater peroro ? 
 aliquando tamen necesse sum , ut in causa Cluentius Habeo , sed non semper ille uia qui contra Sasia Cicero usus sum , non quia non ille optimus , sed quia multus refero qui in res et quomodo modus laedo . 
 itaque ille , cum filius caput pala impugno , fortiter sum repello : duo tamen , qui solus supersum , diuine Cicero seruo , primum ne obliuiscor reverentia qui parens debeo , deinde ut repeto alte causa diligenter ostendo quam is qui sum in mater dico non oportet modo facio sed etiam necesse sum . 
 primus que hic expositio sum , quamquam ad praesens quaestio nihil pertineo : adeo in causa difficilis atque perplexus nihil prior intuo credo quam quis decet . 
  itaque nomen parens non filius invidiosus sed ipse in qui dico . 
 possum tamen aliquando mater et in res leuior aut minus infestus contra filius sto : tum lenus atque summissus decet oratio . 
 nam et satisfacio aut noster minuo inuidia aut etiam in diversus is transfero , et , si grauiter doleo filius pala sum , credo absum ab is culpa fio que ultro miserabilis . 
 Auerto quoque in alius crimen decet , ut fraus aliquis concito credo , et omnis nos  , nihil aspere dico testo , ut , etiam si non possum conuicior , nolo uideo . 
 etiam , si quis obicio sum , officium sum patro ut is filius inuito sed fides cogo facio credo : ita possum uterque laudo . 
 qui de mater dico , de uterque parens accipio sum : nam inter pater etiam filius que , cum interuenio emancupatio , litigo scio . 
 in alius quoque propinquitas custodio sum ut invo et necessarius et parce iudico dico , magis autem aut minus ut quisque persona debeo reuerentia . 
 idem pro libertus aduersus patronus obseruantia . 
 et ut semel plus complector , numquam decet sic aduersus talis ago persono qui modo contra nos ago ab homo condicio idem iniquus animus fero . 
 praesto hic aliquando etiam dignatio , ut libertas noster ratio reddo , ne quis nos aut petulans in laedo is aut etiam ambitiosus puto . 
 Itaque Cicero , quamquam sum in Cotta grave dico neque aliter ago P. Oppius causa possum , longus tamen praefatio excuso officium suus necessitas . 
 aliquando etiam inferior praecipue que adulescentulus parco aut uideo decet . 
 utor hic moderatio Cicero pro Caelius contra Atratinus , ut is non inimicus corripo sed paene patrius moneo uideo : nam et nobilis et iuuenis et non iniustus dolor uenio ad accusor . 
 sed in hic quidem , in qui uel iudex uel etiam adsistens ratio noster moderatio probo debeo , minor sum labor : illic plus difficultas ubi ipse contra qui dico uereor offendo . 
 duo simul hic modus persona Cicero pro murena dico obsto , M. Cato Seruius que sulpicus . 
 quam decenter tamen sulpicius , cum omnis concedo uirtus , scientia peto consulatus adimo ! 
 quis enim alius sum qui sui uicio homo nobilis et ius antistes magis fero ? 
 ut uero ratio defensio suus reddo , cum sui studeo petitio sulpicus contra honor Murena , non idem debeo accusatio contra caput dico ! 
 quam mollis autem articulus tracto Cato ! 
 qui natura summus admiror non ipse uitium sed Stoica secta quidam in res facio durior uideo uolo , ut inter is non forensis contentio sed studiosus disputatio credo incido . 
 hic sum prŏfectus ratio et certissimus praeceptum genus ille uir obseruatio , ut , cum aliquis detraho saluus gratia uolo , concedo alius omnis : in hic solus uel minus pereo quam in ceterus ( adiicio , si possum facio , etiam causa cur is ita sum ) uel paulus pertinacis uel credulus uel iratus uel inpulsus ab alius . 
 hic enim communis remedium sum , si totus actio aequaliter appareo non honor modo is sed etiam caritas . 
 praeterea causa sum nos iustus [ sum ] dico , neque is modero tantum facio sed etiam necessarius . 
 Diuersus ab hic , sed facile , cum homo aut alioqui turpis aut nos inuideo quidam facio laudandus sum : decet enim res ipse probo in  qui persona . 
 dico Cicero pro Gabinius et P. Uatinius , inimicissimus antea sui homo et in qui oratio etiam scribo , uerus et iustus sic facio non sui de ingenium fama sed de fides sum sollicitus . 
 difficilior is ratio in iudicium Cluentianus sum , cum Scamander necesse habeo dico noceo , qui ago causa . 
 uerum is elegantissimus cum is ab qui ad sui perduco sum prex , tum etiam adulescentia suus excuso , detraho alioqui multus auctoritas sui , in causa praesertim suspicio , si is sui sum qui temere noceo reus suscipio fateor . 
 Apud iudico uero qui aut sum inimicus alioqui aut propter aliqui commodum ab causa quam nos suscipio auersus , ut persuado arduus sum ratio , ita dico expeditissimus : fiducia enim iustitia is et noster causa nihil nos timeo simulo . 
 ipse sum gloria inflo , ut tantus clarus is sum sum fides atque religio in pronuntiandus quanto paruus uel offensa uel utilitas suus indulso . 
 hic et apud is ab qui appello sum , si forte ad idem remitto : adicio ratio uel necessitas aliquis , si is causa concedo , uel error uel suspicio . 
 Tutissimus ergo paenitentia confessio et satisfactio culpa , perduco que omnis modus iudex ad ira pudor . 
 accido etiam nonnumquam ut is de causa de qui pronuntio cognosco iterum . 
 tum ille quidem communis : apud alius nos iudico disputo de ille sententia non sum , neque enim emendo ab alius quam ipse fas sum : ceterum ex causa , ut  permitto , aut ignoro quidam aut desum testis aut , qui timidissima et si nihil alius plane sum dico sum , patronus non sufficio succurro . 
 etiam si apud alius iudex ago , ut in secundus adsertio aut in centumuiralis iudicium duplex , pars uinco decentus sum , quotiens  , seruo iudex pudor : de qui res late probatio locus dico sum . 
 possum euenio ut in alius reprehendo sum qui ipse facio , ut obicio tuberum Ligarium qui in Africa sum et ambitus quidam damno recupero dignitas gratia reus idem crimen defero , ut in schola luxurio pater luxuriosus ipse iuuenis accuso . 
 is qui modo decenter fio possum equidem non inuenio nisi aliquis reperio qui intersum , persona aetas tempus causa locus animus . 
 tuberoum iuuenis sui pater haereo , ille ab senatus mitto non ad bellum sed ad frumentum coemo aio , ut primum licet ab pars recedo : ligarium et perseuero et non pro Cn. Pompeius , inter qui et Caesar dignitas sum contentio , cum saluus uterque res publica uolo , sed pro iuba atque Afer inimicissimus populus Romanus sto . 
 Ceterus uel  sum ibi alienus culpa incuso ubi fateor tuus : uerus is iam indicio sum , non actor . 
 quod si nullus contingo excusatio , solus color habeo paenitentia . 
 possum enim uideo satis emendatus qui in odium is in qui erro ipse conuerto sum . 
 sum enim casus quidam qui hic natura ipse res non indecens facio , ut cum pater ex meretrix nascor , qui duco meretrix in matrimonium , abdico : scholasticus materia , sed non qui in forum non possum accido . 
 hic igitur multus non deformiter dico : uel quod omnis sum uotum parens ut honestior quam sum ipse liber habeo ( nam et , si filia nascor , meretrix is mater pudicus sum uolo ) , uel quod humilus ipse sum ( licet enim hic duco ) , uel quod non habeo pater qui moneo : quin eo minus is facio filius sum , ne renouo domus pudor et exprobro pater nuptia , mater prior uita necessitas , ne denique lex quidam suus quoque [ sum ] liber do . 
 credibilis sum etiam proprius quidam in ille meretrix turpitudo , qui nunc hic pater fero non possum . 
 alius praetereo : neque enim nunc declamo , sed ostendo nonnumquam possum dico ipse incommodus bene utor . 
 illic magnus aestus ubi quis pudeo queror , ut stuprum , praecipue in marus , aut os profanatus . 
 non dico si loquor ipse : nam quis alius is quam gemitus aut fletus et exsecratio uita conuenio , ut iudex intellego potior dolor ille quam audio ? 
 sed patronus quoque per similis adfectus eo sum , quia hic iniuria genus uerecundior sum fateor pasdo quam audeo . 
 mollio sum in plerusque aliquis color asperitas oratio , ut Cicero de proscribo liber facio . 
 quis enim crudele quam homo honestus parens atque maior nascor ab res publicus summoueo ? 
 itaque durus is sum summus ille tractando animus artifex confiteor , sed ita lex sullus cohaereo status ciuitas adfirmo ut is solutus sto ipse non possum . 
 consequor itaque sum ut aliquis is quoque causa uideo facio contra qui dico . 
 ille etiam in iocus moneo , quam turpis sum fortuna insectatio , et ne in totus ordo aut gens aut populus petulantia incurro . 
 sed interim fides patrocinium cogo quidam de uniuersus genus aliquis homo dico , libertinus uel miles uel publicanus uel similiter alius . 
 in qui omnis communis remedium sum ut is qui laedo non libenter tracto uideo , neque in omnis impetus facio sed in is qui  sum , et reprehendo [ alius ] laus compenso : sic cupidus miles dico : sed non mirus , quod periculum atque sanguis maior sui debeo praemium puto ; idem petulans : sed hic facio qui bellum magis quam pax  . 
 libertinus detrahendus sum auctoritas : licet is testimonium reddo industria per qui  de seruitus . 
 quod ad natio exter pertineo , Cicero uarius : detraho Graeci testis fides doctrina hic concedo atque littera , sui que is gens amator sum profiteor , Sardus contemno , Allobroges ut hostis insector : qui nihil tunc cum dico parum aptus aut remoueo ab cura decor sum . 
 uerbum etiam moderatio detraho soleo si qui sum res inuidia : si asperum dico nimium severus , iniustus persuasio labor , pertinax ultra modus tenax sum propono : plerumque uelut ipse conor ratio uinco , qui sum mollissimus . 
 Indecorus sum super hic omnis nimium , ideo que etiam quod natura res satis aptus sum , nisi modo quoque tempero , gratia perdo . 
 qui res obseruatio iudicium magis quidam [ seruio ] sentio quam praeceptum trado possum : quantum satis sum et quantum recipio auris non habeo certus mensura et quasi pondus , quia ut in cibus [ hic ] alius alius magis compleo . 
 adicio etiam breuiter uideo qui fio ut dico uirtus diversissimus non solum suus amator habeo sed ab idem saepe laudo . 
 Nam Cicero quidam locus scribo is sum bonus quod [ non ] facile credo consequor imitatio , non possum , alius uero non is ago , ut ita dico quomodo modus sui quilibet possum confido , sed quomodo modo nemo . 
 qui possum pugno inter sui uideo , uerus uterque , atque mereo , laudo : causa enim modus disto , quia simplicitas ille et uelut securitas inadfectatus oratio mirus tenuis causa decet , maior ille admirabilis dico genus magis conuenio . 
 in uterque emineo Cicero : ex qui alter imperitus sui possum consequor credo , neuter qui intellego . 
 memoria quidam natura modo sum munus existimo , sum qui in is non dubius multus , sed ipse excolo sicut alius omnis augeo : et totus de qui dico adhuc inanis sum labor nisi ceterus pars hic uelut spiritus contineo . 
 nam et omnis disciplina memoria consto , frustra que doceo si quidquid audio praeterfluo , et exemplum , lex , responsum , dico denique facio que uelut quidam copia , qui abundo quisque in promptus semper habeo debeo orator , idem ille uolo praesento : neque inmerito thesaurus hic eloquentia dico . 
 sed non firmus tantum contineo uerus etiam cito percipio multus ago oportet , neque qui scribo modo itero lectio complector , sed in cogito quoque res atque uerbum contextus sequor , et qui sum ab aduerto pars dico memini , neque utique is qui dico sum ordo refuto sed oportunus locus pono . 
 quin extemporalis oratio non alius ego uideo mens uigor consto . 
 nam dum alius dico , qui dicturio sum intuendus sum : ita cum semper cogitatio ultra eo , is qui sum longe quaero , quidquid autem reperio quidam modus apud memoria depono , quod ille quasi medius quidam manus accipio ab inuentio trado elocutionI . 
 non arbitror autem ego in hic inmoror , quis sum qui memoria facio , quamquam plerusque imprimo quidam uestigium animus , uelut in cera anulus signum seruo , existimo . 
 neque sum tam credulus ut quam abitus tardior firmior que memoria fio et acs quoque ad animus pertio . 
 magis admiror natura subeo , tot res uetustas tantus ex interuallum repeto reddo sui et offero , neque tantum requiro sed [ in ] spons interim , neque uigilo sed etiam quies compositus : is magis quod ille quoque animal qui careo intellectus uideo memini et agnosco et quilibet longus iter deduco ad adsuetus sui sedes reuertor . 
 quis ? 
 non hic uarietas mirus sum , excido proximus , uetus inhaereo ? 
 hesternus inmemor actum pueritia recordor ? 
 quis quod quidam requiro sui occulto et idem forte succurro ? 
 neque maneo semper memoria , sed aliquando etiam redeo ? 
 nescio tamen quantus uis sum is , quantus diuinitas ille , nisi in hic lumen oro effero . 
 non enim res modo sed etiam uerbum ordo praesto , neque is paucus contego sed duro prope in infinitus , et in longissimus actio prior audiendus patientia quam memoria fides deficio . 
 qui et ipse argumentum sum subsum ars aliqui iuvo que ratio natura , cum idem [ indoceo ] facio ille indoceo inexercitas non possum . 
 quamquam inuenio apud Plato obsto memoria usus littera ? 
 uidelicet quoniam ille qui scribo repono uelut custodio desino et ipse securitas dimitto . 
 nec dubius sum quin multus in hic pars ualeo mens intentio et uelut acies lumen ab prospectus res qui intueor non auersus ; unde accido ut qui per plus dies scribo ediscendus sum , cogitatio sui ipse contineo . 
 artes autem memoria primus ostendo dico Simonides , qui uulgo fabula sum : cum pugilis corono carmen , qualis compono uictor soleo , merces pago scribo , abnegatus is pecunia pars quod mos poeta frequentissimus degredior in laus castor atque Pollucus exeo : quapropter pars ab is peto qui facio celebro iubeo . 
 et persoluo , ut trado sum : nam cum sum grandis conuiuium in honor idem uictoria atque adhibeo is cena Simonides , nuntio sum excio , quod is duo iuuenis equus advicio desidero maior in modus dico . 
 et ille quidem non inuenio , sum tamen gratus erga sui deus exitus comperio . 
 nam uix eo ultra limen egredior triclinium ille supra conuiua corruo , atque ita confundo ut non us modo opprimo sed membrum etiam omnis requiro ad sepultura propinquus nullus notus possum discerno . 
 tum Simonides dico memor ordo qui quisque discumbo corpus suus reddo . 
 sum autem magnus inter auctor dissensio Glaucona carystio an Leocras an Agatharchus an Scopa scribo sum is carmen , et Pharsalis sum hic domus , ut ipse quidam locus significo Simonides uideo ut que Apollodorus et Eratosthenes et Euphorion et Larissaeus Eurypylus trado , an Cranno , ut Apollas Calimachus , qui sequor Cicero hic fama late fundo . 
 Scopa nobilis Thessalus pereo in is conuiuium consto , adicio soror is filius , puto et oro  ab alius Scopa qui magnus aetas sum . 
 quamquam ego totus de Tyndaridis fabulosus uideo , neque omnino hic res memini umquam poeta ipse , prŏfectus non taceo de tantus suus gloria . 
 ex hic Simonidis facio noto uideo iuuo memoria signo animus sedes , is que credo suus quisque experimentum . 
 nam cum in locus aliquis post tempus reuorto sum , non ipse agnosco tantum sed etiam qui in is facio reminiscor , persona que subeo , nonnumquam tacitus quoque cogitatio in mens reuertor . 
 No sum igitur , ut in plerusque , ars ab experimentum . 
 Locus disco quam magis spatiosus , multus uarietas signo , domus forte magnus et in multus diduco recessus . 
 in is quidquid notabilis sum animus diligenter adfigo , ut sine cunctatio atque mora pars is omnis cogitatio possum percurro . 
 et primus hic labor sum , non haereo in occursus : plus enim quam firmus debeo sum memoria qui alius memoria adiuuo . 
 tum qui scribo uel cogitatio complector [ et ] aliquis signum qui moneo noto , quod sum uel ex res totus possum , ut de nauigatio , militia , uel ex uerbum aliquis : nam etiam excido unus admonitio uerbum in memoria repono . 
 sum autem signum nauigatio ut ancora , militia ut aliquis ex arma . 
 hic ita digero : primus sentio [ bellum cum ] uestibulum quasi adsigno , secundum ( puta ) atrium , tum inpluuia circumeo , neque cubiculum modo aut exhedra , sed statua etiam similis que per ordo committo . 
 hic facio , cum sum repeto memoria , incipio ab initium locus hic recenseo , et qui quisque credo reposco , ut is imago admoneo . 
 ita , quilibet multus sum qui memini oportet , facio singulus conexum quidam chorus , neque onero coniungens prior consequentia solum edisco labor . 
 qui de domus dico , et in opus publica et in iter longus et urbs ambitus et pictura fio [ spieo ] possum . 
 etiam fingo sui hic imago licet . 
 opus sum ergo locus qui uel fingo uel sumo , et imago uel simulacrum , qui utique fingo sum . 
 imago uoco qui is qui ediscendus sum noto , ut , qui modo Cicero dico , locus pro cera , simulacrum pro littera utor . 
 ille quoque ad uerbum pono bonus sum : ; locus sum utor multus , inlustris , explico , modicum interuallum : imago autem ago , acer , insignio , qui occurro celeriter que percutio animus possum . 
 ; quo magis miror quomodo modo Metrodorus in XII signum per qui sol meo treceni et sexageni inuenio locus . 
 uanitas nimirum sum atque iactatio circa memoria suus potior ars quam natura glorior . 
 equidem hic ad quidam prosum non nego , ut si res nomen multus per ordo audio reddo sum . 
 namque in is qui disco locus pono res ille : mensa , ut hic utor , in uestibulum et pulpitum in atrium et sic ceterus , deinde relego inuenio ubi pono . 
 et forsitan hic sum adiuo qui auctio dimitto quis quisque uendo testis argentarius tabula reddo , qui praesto Q. Hortensius dico . 
 Minus idem prosum in ediscendus qui oratio perpetuus sum : nam et sensus non idem imago quam res habeo , cum alter fingo sum ; et hic tamen utcumque commoneo locus , sicut sermo aliquis habeo : uerbum contextus idem ars qui modus comprehendo ? 
 mitto quod quidam nullus simulacrum significo possum , ut certe coniunctio . 
 habeo enim sane , ut qui nosco scribo , certus imago omnis et locus scilicet infinitus , per qui uerbum quot sum in quinque contra uerres secundus actio liber explico , [ ne ] memini etiam omnis quasi depono : nonnes impedio quoque dico cursus necesse sum duplex memoria cura ? 
 Nam quomodo modo possum copulo fluo si propter singulus uerbum ad singulus forma respicio sum ? 
 qui res et Charmada et scepsius de qui modo dico Metrodorus , qui Cicero dico utor hic exercitatio , sui habeo suus : nos simplicior trado . 
 si longus complecto memoria sum oratio , prosum per pars edisco ( laboro enim magis onus ) ; sed hic pars non sum perexiguus , alioqui rursus multus sum et is distringo atque concido . 
 neque utique certus impero modus , sed magis ut quisque finio locus , ni forte tam numerosus ut ipse quoque diuido debeo . 
 Do sum certus quidam terminus , ut contextus uerbum , qui sum  , continuus et crebrus meditatio , pars deinceps ipse repeto ordo coniungo . 
 non sum inutilis is qui difficile haereo aliquis adpono noto , qui recordatio commoneo et quasi excito memoria : nemo enim fere tam infelix ut qui quisque locus signum destinavo nescio . 
 at si sum tardus ad hic , is quoque adhuc remedium utor , ut ipse notus ( hic enim sum ex ille ars non inutilis ) apto ad is qui excido sensus , ancora , ut supra propono , si de nauis dico sum , spiculum si de proelium . 
 Multus enim signum facio , et ex alius memoria uenio alius , ut cum tralatus anulus uel alligo commoneo nos cur is facio . 
 hic magis adhuc adstringo qui memoria ab aliquis similis transfero ad is qui contineo sum : ut in nomen , si Fabius forte sum tenendus , refero ad ille cunctator , qui excido non possum , aut ad aliquis amicus qui idem uoco . 
 qui sum facile in aper et in Ursus et Naso aut crispo , ut is memoria adfigo unde sum nomen . 
 origo quoque aliquando declino teno magis causa sum , ut in Cicero , Uerrio , Aurelium . 
 sed hic miser . 
 ille nemo non iuvo , idem qui scripso cera edisco . 
 sequor enim uestigium quidam memoria , et uelut oculus intueor non pagina modo sed uersus prope ipse , sum que cum dico similis legens . 
 iam uero si litura aut adiectio aliquis atque mutatio interuenio , signum sum quidam qui intueor deerro non possum . 
 iste ratio , ut sum ille de qui primum loquor sum ars non dissimilis , ita , si quis ego experimentum doceo , et expeditus et potens . 
 edisco taceo ( nam is quoque sum quaesio ) sum bonus si non subeo uelut otiosus animus plerumque alius cogitatio , propter qui excito sum uox , ut duplex motus  memoria dico et audiendus . 
 sed hic uox sum modicus et magis murmur . 
 qui autem legens alius edisco in pars tardo , quod acrus sum oculus quam auris sensus , in pars iuuo possum , quod , cum semel aut bis audio , continuo ille memoria suus experior licet et cum legens contendo . 
 nam et alioquis is magis facio sum , ut nos subinde tempto , quia continuus lectio et qui magis et qui parum haereo aequaliter transeo . 
 in experior  et magnus intentio sum et nihil  tempus pereo qui etiam qui teneo repeto soleo : ita solus qui excido retracto , ut crebrus iteratio firmo , quamquam soleo hic ipse magis haereo , qui excido . 
 ille ediscendus scribendus que communis sum , uterque multum confero bonus ualetudo , digeso cibus , animus cogitatio alius liber . 
 uerum et in is qui scribo complecto multum ualeo et in is qui cogito continendus prope solus , excipio qui potentissimus sum [ et ] exercitatio , diuisio et compositio . 
 Nam qui recte diviso , numquam possum in res ordo erro : certus sum enim non solum in digero quaestio sed etiam in exsequendus , si modo recte dico , primus atque secundus et deinceps , cohaereo que omnis res copulatio , ut is nihil neque subtraho sine manifesto intellectus neque insero possum . 
 an uero Scaeuola in lusus duodecim scriptor , cum prior calculus promoueo sum que uictus , dum rus tendo repeto totus certamen ordo , qui do erro recordor , redeo ad is quocum ludo , is que ita facio sum confiteor sum : minus idem ordo ualeo in oratio , praesertim totus noster arbitrium constituo , cum tantum ille ualeo alternus ? 
 etiam qui bene compositus sum memoria series suus duco : nam sicut facile uersus edisco quam prorsus oratio , ita prorsus uinctum quam dissoluo . 
 sic contingo ut etiam qui ex tempus uideo effundo ad uerbum repeto reddo . 
 qui meus quoque memoria mediocritas sequor , si quando interuentus aliquis qui hic honor mereo itero declamatio pars cogo . 
 nec sum mendacium locus , saluus qui intersum . 
 si quis tamen unus maximus que ab ego ars memoria quaero , exercitatio sum et labor : multus edisco , multus cogito , et si facio possum cotidie , potentus sum : nihil aeque uel augeo cura uel neglegentia intercideo . 
 quare et puer statim , ut praecipio , quam plurimus edisco , et quicumque aetas opera  studium memoria do deuoro initium taedium ille et scribo et lego saepe revolvo et quasi idem cibus remando . 
 quod ipse hic facio possum leuiter si paucus primum et qui odium non adfero coepio edisco , tum cottidie adicio singulus uersus , qui accessio labor sentio incrementum non adfero , in summus ad infinitus usque peruenio , et poeticus prior , tum oro , noviter etiam solutior numerus et magis ab usus dico remotus , qualis sum ius consultum . 
 difficilior enim debeo sum qui exerceo quo sum leuiter ipse ille in qui exerceo , ut athleta pondus plumbea adsuefacio manus , qui uacuus et nudus in certamen utor sum . 
 non omitto etiam , quod cotidianus experimentum deprendo , parum fidelis sum paulus tardior ingenium recens memoria . 
 Mirus dico sum , neque in promptus ratio , quantum nox interpono adfero firmitas , siue requiesco labor ille , qui sui ipse fatigatio obsto , siue maturo atque concoquo , qui firmissimus is pars sum , recordatio ; qui statim refero non possum , contexo posterus dies , confirmo que memoria idem ille tempus qui sum in causa soleo obliuio . 
 etiam ille praevelox fere cito effluo , et , uelut praesens officium fungor nihil in posterus debeo , tamquam dimitto discedo . 
 nec sum mirus magis haereo animus qui diu adfixus sum . 
 ex hic ingenium diuersitas nascor dubitatio sum , ad uerbum sum edisco dicturum , an uis modo res atque ordo complector satis sum : de qui sine dubius non possum in uniuersus pronuntio . 
 nam si memoria suffrago , tempus non desum , nullus ego uolo syllaba effugio ( alioqui etiam scribo sum superuacuus ) : is que praecipue ab puer optineo atque in hic consuetudo memoria exercitatio redigo , ne nos disco ignosco . 
 ideo que et admoneo et ad libellus respicio uitiosus , qui libertas neglegentia facio ; neque quisquam sui parum tenere iudico quod ne sui excido non timeo . 
 inde interrumpo actio impetus et resisto atque salebroes oratio : et qui dico edisco similis etiam omnis bene scripio gratia perdo , uel hic ipse quod scribo sui confiteor . 
 memoria autem facio etiam promo ingenium fama , ut ille qui dico non domus adfero sed ibi protinus sumo uideo , qui et orator et ipse causa multum confero : nam et magis miror et minus timeo iudex qui non puto aduersus sui praeparo . 
 is que in actio inter praecipuus servo sum , ut quidam etiam qui optimus uincio uelut solutus enuntio , et cogito nonnumquam et dubito similis quaero uideo qui affero . 
 ergo quis sum bonus nemo fugio . 
 si uero aut memoria natura durus sum aut non suffrago tempus , etiam inutilis sum ad omnis sui uerbum alligo , cum obliuio unus is quilibet aut deformis haesitatio aut etiam silentium indico , tuto que multus comprehendo animus res ipse libertas sui eloquo relinquo . 
 nam et inuitus perdo quisque is qui eligo uerbum , neque facile repono alius dum is qui scribo quaero . 
 sed ne hic quidem infirmus memoria remedium sum nisi in is qui sui facultas aliqui dico ex tempus paro . 
 quod si qui uterque desum , hic omitto omnino totus actio labor , atque si quis in littera ualeo ad scribendus potior suadeo conuerto : sed hic rarus infelicitas sum . 
 ceterum quantus natura studium que ualeo memoria uel Themistocles testis , qui unus intra annus optimus loquor sum persicus consto , uel Mithridates , qui duo et uiginti lingua , quot natio impero , trado noto sum , uel Crassus ille diues , qui cum Asia praesum quinque Graeci sermo differentia sic teneo ut qui quisque apud is lingua postulo idem ius sui reddo fero , uel Cyrus , qui omnis miles teneo credo sum nomen : quin semel audio quilibet multus uersus protinus dico reddo Theodecs . 
 dico etiam nunc sum qui facio , sed ego numquam ut ipse intersum contingo : habendus tamen fides sum uel in hic , ut qui credo et spero . 
 pronuntiatio ab plerusque actio dico , sed prior nomen ab uox , sequor ab gestus uideo accipio . 
 namque actio Cicero alius ; quasi sermo ; , alius ; eloquentia quidam corpus ; dico . 
 idem tamen duo is pars facio , qui sum idem pronuntiatio , uox atque motus : quapropter uterque appellatio indifferenter utor licet . 
 habeo autem res ipse mirus quidam in oratio uis atque potestas : neque enim tam refero qualis sum qui intra nosmet ipse compono quam qui modo effero : nam ita quisque ut audio moueo . 
 quare neque probatio ullus , qui modo uenio ab orator , tam firmus sum ut non perdo uis suus nisi adiuuo adseueratio dico : adfectus omnis languesco necesse sum , nisi uox , uultus , totus prope habitus corpus inardesco . 
 nam cum hic omnis facio , felix tamen si noster ille ignis iudex concipio , nedum is supinus securis que moueo atque non et ipse noster oscitatio soluo . 
 documentum sum uel scaenicus actor , qui et optimus poeta tantum adicio gratia ut nos infinitus magis idem ille audio quam lego delecto , et uilissimus etiam quidam impetro auris , ut qui nullus sum in bibliotheca locus sum etiam frequens in theatrum . 
 quod si in res qui fingo sum scio et inanis tantum pronuntiatio possum ut ira lacrima sollicitudo adfero , quanto plus ualeo necesse sum ubi et credo ? 
 equidem uel mediocris oratio commendo uis actio adfirmo plus habeo sum momentum quam optimus idem ille destitutus : si quidem et Demosthenes , quis sum in totus dico opus primum interrogo , pronuntiatio palma do , idem que secundum atque tertius locus , donec ab is quaero desino , ut is uideo possum non praecipuus sed solus iudico ( ideo que ipse tam diligenter apud Andronicus hipocriten studeo ut admiror is oratio rhodium non inmerito Aeschines dico uideo : ; quis si ipse audio ? 
 ; ) et M. Cicero unus in dicendus actio dominor puto . 
 hic Cn. Lentulus plus opinio consequor quam eloquentia trado , idem C. Gracchus in defleo frater nex totus populus Romanus lacrima concito , Antonius et Crassus multum ualeo , multus uero Q. Hortensius . 
 qui res fides sum , quod is scribo tantum infra fama sum , qua diu princeps orator , aliquando aemulus Cicero existimo sum , novissimus , quoad uiuo , secundus , ut appareo placeo aliquis is dico quod legens non inuenio . 
 et hercle cum ualeo multus uerbum per sui et uox proprius uis adicio res et gestus motus que significo aliquis , prŏfectus perfectus quidam fio cum omnis coeo necesse sum . 
 sum tamen qui rudis ille et qualis impetus quisque animus fero actio iudico fortior et solus uir dignus , sed non alium fere quam qui etiam in dicendus cura et ars et nitor et quidquid studium paro ut adfectatus et parum naturalis soleo improbo , uel qui uerbum atque ipse etiam son rusticitas , ut L. Cotta dico Cicero facio , imitatio antiquitas adfecto . 
 uerum ille persuasio suus fruor , qui homo ut sum orator satis puto nascor : noster labor do uenia , qui nihil credo sum perfectus nisi ubi natura cura iuvor . 
 in hic igitur non contumaciter consentio , primus pars sum natura . 
 nam certe bene pronuntio non possum qui aut in scribo memoria aut in is qui subito dicendus sum facilitas promo desum , neque si inemendabilis or incommodum obsto . 
 corpus etiam possum sum aliquis tantus deformitas ut nullus ars uinco . 
 sed ne uox quidem nisi liber uitium actio habeo optimus possum . 
 Bonum enim firmus que ut uolo utor licet : malum uel inbecillus et inhibeo multus , ut insurgo exclamo , et aliquis cogo , ut intermitto et deflecto et rado fauces atque latus fatigo deformis canticum refico . 
 sed nos de is nunc loquor qui non frustra praecipio . 
 cum sum autem omnis actio , ut dico , in duo diuido pars , uox gero que , qui alter oculus , alter auris moueo , per qui duo sensus omnis ad animus penetro adfectus , prior sum de uox dico , qui etiam gestus accommodo . 
 in is primus obseruatio sum qualis habeo , secundus qui modus utor . 
 natura uox specto quantitas et qualitas . 
 quantitas simplicus : in summus enim grandis aut exiguus sum , sed inter hic extremitas medius sum species et ab imus ad summus atque retro sum multus gradus . 
 qualitas magis uarius . 
 nam sum et candidus et fusco , et plenus et exilis , et leuis et asper , et contraho et fundo , et durus et flexibilis , et clarus et optundo . 
 spiritus etiam longus breuis que . 
 neque causa cur quisque is accido persequor propono opus necessarius sum -  sum differentia in qui aura ille concipio , an is per qui uelut organum meo : [ an ] ipse proprius natura , an prout moueo : latus  firmitas an caput etiam plus adiuuo . 
 nam opus sum omnis , sicut non or modo suauitas sed naris quoque , per qui qui supersum uox egero , dulcis sum tamen non exprobro sonus . 
 utendi uox multiplex ratio . 
 nam praeter ille differentia qui sum tripertitus ,  grauis  , tum intentus tum remitto , tum effero tum inferior modus opus sum , spatium quoque lentior aut citatus . 
 sed hic ipse medius interiaceo multus , et ut facio , quamquam ex paucissimus consto , infinitus habeo differentia , ita uox , etsi paucus qui nomino possum contineo species , proprius quisque sum , et non hic parum auris quam oculus ille dinosco . 
 augeo autem sicut omnis , ita uox quoque bonus cura , [ et ] neglegentia uel inscitia minuo . 
 sed cura non idem orator qui phonascus conuenio , tamen multus sum uterque communis , firmitas corpus , ne ad spado et mulier et aeger exilitas uox noster tenuo , quod ambulatio , unctio , uenio abstinentia , facilis cibus digestio , is sum frugalitas , praesto : praeterea ut sum fauces integer , is sum mollis atque leuis , qui uitium et frango et obscuro et exaspero et scindo uox . 
 nam ut tibia idem spiritus accepto alius clusus alius aperio foramen , alius non satis  alius quassa sonus reddo , item fauces tumeo strangulo uox , optudo obscuro , rasa exaspero , convulsa frango sum organum similis . 
 findo etiam spiritus obiectus aliquis , sicut lapillus tenuis aqua , qui impetus etiam si ultra paulum coeo , aliquis tamen co relinquo post is ipse qui offendo . 
 umor quoque uox ut nimius impedio , ita consumo destituo . 
 nam fatigatio , ut corpus , non ad praesens modo tempus sed etiam in futurus adficio . 
 sed ut communiter et phonascus et orator necessarius sum exercitatio , qui omnis conualesco , ita cura non idem genus sum . 
 nam neque certus tempus ad spatior do possum tot ciuilis officium occupo , neque praeparo ab imus sonus uox ad summus neque semper ab contentio condo licet , cum plus iudicium saepe dico sum . 
 ne cibus quidem sum idem obseruatio : non enim tam mollis tener que uox quam fortis atque durabilis opus sum , cum ille omnis etiam altissimus sonus lenio cantus os , nos  aspere sum concito que dicendus et vigilo nox et fuligo lucubratio bibo et in sudo uestis durao . 
 quare uox delicia non mollio , neque inbuo is consuetudo quam desidero sum , sed exercitatio is talis sum qualis usus , neque silentium subsido , sed firmo consuetudo , qui difficultas omnis leuo . 
 edisco autem quo exerceo sum bonus ( nam ex tempus dico auoco ab cura uox ille qui ex res ipse concipio adfectus ) , et edisco quam magis uarius , qui et clamor et disputatio et sermo et flexus habeo , ut simul in omnis paro . 
 hic satis sum . 
 alioqui nitidus ille et curo uox insolio labor recuso , ut adsuetus gymnasium et oleum corpus , quilibet sum in suus certamen speciosus atque robustus , si militaris iter fascis que et uigilia impero , deficio et quaero unctor suus nudus que sudor . 
 ille quidem in hic opus praecipio quis fero , uitandus soleo atque uentus et nubilum etiam atque siccitas ? 
 ita , si dico in sol aut uentosus umidus calidus dies sum , reus desero ? 
 nam crudus quidem aut so aut ebris aut eicio modus uomitus , qui cauendus quidam moneo , declamo nemo qui sum mens compos puto . 
 ille non sine causa sum ab omnis praeceptum , ut parco magis uox in ille ab pueritia in adulescentia transitus , quia naturaliter impedio , non , ut arbitror , propter calor , qui quidam puto ( nam sum magnus alius ) , sed propter umor potior : nam hic aetas ille turgesco . 
 itaque naris etiam atque pectus is tempus tumeo , atque omnis uelut germino eo que sum tener et iniuria obnoxius . 
 sed , ut ad propositum redeo , iam confirmao constituo que uox genus exercitatio bonus duco qui sum opus simillimus , dico cottidie sicut ago . 
 Namque hic modus non uox tantum confirmo et latus , sed etiam corpus decet et accommodatus oratio motus compono . 
 non alius sum autem ratio pronuntiatio qui ipse oratio . 
 nam ut ille emendo dilucidus orno apto sum debeo , ita hic quoque . 
 emendo sum , is sum uitium careo , si sum os facile explano iucundus urbanus , is sum in qui nullus neque rusticitas neque peregrinitas resono . 
 non enim sine causa dico ; barba Graecumve ; : nam sonus homo ut aer tinnio dinosco . 
 ita fio ille qui Ennius probo cum dico ; suaviloquor os ; Cethegus sum , non quod Cicero in is reprehendo qui aio latro , non ago . 
 sum enim multus uitium , de qui dico cum in quidam primus liber pars puer os formo , oportunior ratus in is aetas facio ille mentio in qui emendo possum . 
 item que si ipse uox primus sum , ut sic dica , sanus , is sum nullus is de qui modo refero patior incommodum , deinde non subsurdus rudis inmanis durus rigidus rauus praepinguis , aut tenuis inanis acerbus pusillus mollis effemino , spiritus neque breuis neque parum durabilis neque in receptus difficilis . 
 dilucidus uero sum pronuntiatio primus si uerbum totus  , qui pars deuoro , pars destituo soleo , plerusque extremus syllaba non perfero dum prior sonus indulgeo . 
 ut sum autem necessarius uerbum explanatio , ita omnis inputo et uelut adnumero littera molestus et odiosus : nam et uocalis frequenter coeo et consono quidam insequor uocalis dissimulo . 
 uterque exemplum pono : ; multum ille et terra ; . 
 uito etiam durior inter sui congredior , unde ; pellicio ; et ; colligo ; et qui alius locus dico sum . 
 ideo que laudo in Catulus suauis appellatio littera . 
 secundus sum ut sum oratio distinctus , is sum , qui dico et incipio ubi oportet et desino . 
 observandum etiam qui locus sustineo et quasi suspendo sermo sum , qui Graeci hypodiastolens uel hypostigmen uoco , qui deponendus . 
 suspendo ; arma uir que canus ; , quia ille ; uir ; ad sequor pertineo , ut sum ; uir Troia qui primus ab os ; , et hic iterum . 
 nam etiam si alius sum unde uenio quam qui uenio , non distinguo tamen , quia uterque idem uerbum contineo ; uenio ; . 
 tertio ; Italia ; , quia interiectio sum ; fo profugus ; et continuus sermo , qui facio ; Italia Laven que ; , diuido . 
 ob idem que causa quartus ; profugus ; , deinde ; lavina que uenio litus ; , ubi iam sum distinctio , quia inde alius incipio sensus . 
 sed in ipse etiam distinctio tempus alius brevus , alius longe do : intersum enim sermo finio an sentio . 
 itaque ille distinctio ; litus ; protinus alter spiritus initium insequor ; cum illic uenio : ; atque altus moenia Roma ; , depono et moror et nouus rursus exordium facio . 
 sum aliquando et sine respiratio quidam mora etiam in perihodus . 
 ut enim ille ; in coetus uero populus Romanus negotium publicus gero magister eques ; et ceterus multus membrum habeo ( sensus enim sum alium atque alium ) sed unus circumductio : ita paulum moror in hic interuallum , non interrumpo sum contextus . 
 et ex contrarius spiritus interim recipio sine intellectus mora necesse sum , qui locus quasi surripio sum : alioqui si inscitus recipio , non minus adfero obscuritas quam uitiosus distinctio . 
 uirtus autem distinguo fortasse sum paruus , sine qui tamen sum nullus alius in agendus possum . 
 orno sum pronuntiatio qui suffrago uox facilis magnus beatus flexibilis firmus dulcis durabilis clarus purus , seco ab ; ra et auris sedeo ( sum enim quidam ad audio accommodatus non magnitudo sed proprietas ) , ad hic uelut tractabilis , utique habeo omnis in sui qui desidero sinus intentio que et totus , ut aio , organum instructus , qui adsum latus firmitas , spiritus cum spatium pertinax , tum labor non facile cedo . 
 neque gravus autem in musicus sonus neque acutissimus oratio conuenio : nam et hic parum clarus nimium que plenus nullus adfero animus moueo possum , et ille praetenuis et inmodicus claritas cum sum ultra uerus , tum neque pronuntiatio flecto neque diu fero intentio possum . 
 nam uox , ut neruus , quo remissus hic grauis et plenus , qui tensus hic tenuis et acuo magis sum . 
 sic imus uis non habeo , summus rumpo periclitor . 
 medius ergo utor sonus , hic que tum augeo intentio excito , tum summitto sum tempero . 
 Nam primus sum obseruatio recte pronuntio aequalitas , ne sermo subsulto impar spatium atque sonus , misceo longus breuis , grauis acuo , effero summitto , et inaequalitas hic omnis sicut pes claudico . 
 secundus uarietas : qui solum sum pronuntiatio . 
 atque ne quis pugno inter sui puto aequalitas et uarietas , cum ille uirtus contrarius uitium sum inaequalitas , hic qui dico  , quasi quidam unus aspectus . 
 ars porro vario cum gratia praebeo atque renouo auris , tum dico ipse labor mutatio reficio , ut sto ambulo sedeo iaceo uicis sum nihil que is patior unus diu possum . 
 ille uero magnus ( sed is paulus post tracto ) , quod secundum ratio res de qui dico animus que habitus conformo uox sum , ne ab oratio discordo . 
 uito igitur ille qui Graecus monotonia uoco , unus quidam spiritus atque sonus intentio , non solum ne dico omnis clamosus , qui insanus sum , aut intra loquor modus , quod motus careo , aut summitto murmur , qui etiam debilito omnis intentio , sed ut in idem pars idem que adfectus sum tamen quidam non ita magnus uox declinatio , prout aut uerbum dignitas aut sententia natura aut depositio aut inceptio aut transitus postulo : ut qui singulus pingo color , alius tamen emo nentus alius reductus facio , sine qui ne membrum quidem suus linea do . 
 propono enim nos ille Cicero in oratio nobilissimus pro Milo principium : nonne ad singulus paene distinctio quamuis in idem facies tamen quasi uultus mutandus sum ? 
 ; etsi uereor , iudex , ne turpis sum pro fortissimus uir dico incipio timeo ; : etiam si sum totus propono contraho atque summitto , quia et exordium sum et sollicitus exordium , tamen sum necesse sum aliquis plenior et erectior dum dico ; pro fortissimus uir ; quam cum ; etsi uereor ; et ; turpis sum ; et ; timeo ; . 
 iam secundus respiratio incresco oportet et naturalis quidam conatus , qui parum pauidus dico qui sequor , et quod magnitudo animus Milo ostendo : ; parum que decet , cum Titus Annius ipse magis de res publicus salus quam de suus perturbo . 
 ; deinde quasi obiurgatio suus sum : ; ego ad is causa paro animus magnitudo adfero non possum . 
 ; tum inuidiosior : ; tamen hic nosco iudicium nouus forma terreo oculus . 
 ; ille uero iam paene aperio , ut aio , tibia : ; qui , quicumque incido , consuetudo for et pristinus mos iudicium requiro . 
 ; nam sequor latus etiam atque fundo sum : ; non enim corona consessus uester  sum , ut soleo . 
 ; qui noto ut appareo non solum in membrum causa sed etiam in articulus sum aliqui pronuntio uarietas , sine qui nihil neque magnus neque minus sum . 
 uox autem ultra uis urgeo non sum : nam et suffoco saepe et maior nisus minus clarus sum et interim elido in ille sonus erumpo qui Graeci nomen ab gallus inmaturus cantus do . 
 neque uolubilitas nimius confundo qui dico , qui et distinctio pereo et adfectus , et nonnumquam etiam uerbum aliquis sui pars fraudo . 
 qui contrarius sum uitium nimius tarditas : nam et difficultas invenio fateor et segnitia soluo animus , et , in qui sum aliquis , tempus praefinio aqua perdo . 
 promptus sum os , non praeceps , modero , non lentus . 
 spiritus quoque neque crebro recepo concido sententia neque eo usque traho donec deficio . 
 nam et deformis sum consumpio ille sonus et respiratio sub aqua diu premo similis et recepo longus et non oportunus , ut qui fio non ubi uolo sed ubi necesse sum . 
 quare longior adicturum perihodon colligendus sum spiritus , ita tamen ut is neque diu neque cum sonus facio , neque omnino ut manifestus sum : reliquus pars optimus inter iungo sermo reuoco . 
 exerceo autem sum ut sum quam longus : quod Demosthenes ut efficio scando in aduersus continuo quam possum plurimus uersus . 
 idem quo facile uerbum os liber exprimo , calculus lingua uoluo dico domi soleo . 
 sum interim et longus et plenus et clarus satis spiritus , non tamen firmus intentio ideo que tremulus , ut corpus qui aspectus integer neruus parum sustineo . 
 is brasmon Graeci uoco . 
 sum qui spiritus cum stridor per raritas dens non recipio sed resorbeo . 
 sum qui crebro anhelitus et introrsum etiam clare sono imitor iumentum onus et iugum laboro : qui adfecto quoque , tamquam inuentio copia urgeo magnus que uis eloquentia ingruo quam qui emitto fauces possum . 
 sum alius concursus os et cum uerbum suus conluctatio . 
 iam tussio et exspueo crebro et ab imus pulmo pituita trochleum adduco et ora umor proximus spargo et maior pars spiritus in loquor per naris effundo , etiam si non utique uox sum uitium , quia tamen propter uox accido potissimum hic locus subicio . 
 sed quicumque ex hic uitium magis fero quam , qui nunc magne laboro in causa omnis schola que , canto , quod inutiliter sum an foede nescio . 
 quis enim parum orator conuenio quam modulatio scaenicus et nonnumquam ebrius aut comisantis licentiaa similis ? 
 quis uero mouendus adfectus contrarius magis quam , cum doleo irascor indignor commiseror sum , non solum ab hic adfectus , in qui induco sum iudex , recedo , sed ipse for sanctitas ludus talarius licentia soluo ? 
 Nam Cicero ille ex Lycia et Caria rhetora paene canto in epilogus dico : nos etiam canto seuerior paulus modus excedo . 
 Quisquamnes , non dico de homicidium sacrilegium parricidium , sed de calculus certe atque ratio , quisquam denique , ut semel finio , in lis canto ? 
 quod si omnino recipio sum , nihil causa sum cur non ille uox modulatio fides atque tibia , immo Hercules , qui sum hic deformitas prope , cymbalum adiuvo . 
 facio tamen hic libenter : nam neque quisquam sum iniucundus qui canto ipse , et labor in hic quam in agendus minus sum . 
 et sum quidam qui secundum alius uita uitium etiam hic ubique audiendus quod auris mulceo uoluptas duco . 
 quis ergo ? 
 non et Cicero dico sum aliquis in oratio ; cantus obscurior ; et hic quidam naturalis initium uenio ? 
 Ostendo non multo post ubi et quatenus recipiendus sum hic flexus et cantus quidem , sed , qui plerusque intellego nolo , obscurus . 
 iam enim tempus sum dico qui sum apto pronuntiatio : qui certe is sum qui is de qui dico accommodo . 
 qui quidem maximus ex pars praesto ipse motus animus , sono que uox ut ferio : sed cum sum alium uerus adfectus , alium figo et imitas , uerus naturaliter erumpo , ut doleo irascor indignor , sed careo ars ideo que sum disciplina et ratio formo . 
 contra qui effingo imitatio , ars habeo ; sed hic careo natura , ideo que in is primus sum bene adficio et concipio imago res et tamquam uus moueo . 
 sic uelut medius uox , qui habitus ab noster accipio , hic iudex animus do : sum enim mens index atque totidem quot ille mutatio habeo . 
 itaque laetus in res plenus et simplex et ipse quidam modus hilaris fluo ; at in certamen erigo totus uis et uelut omnis neruus intendo . 
 atrox in ira et asperus atque denso et respiratio crebrus : neque enim possum sum longus spiritus cum immoderatus effundo . 
 Paulus in inuidia faciendus lentus , quia non fere ad hic nisi inferior confugio ; at in blandio fateor satisfacio rogo lenis et summitto . 
 suadeo et moneo et polliceor et consolor grauis : in metus et uerecundia contraho , adhortatio fortis , disputatio teres , miseratio flexus et flebilis et consulto quasi obscurus ; ad in egressio fundo et securus claritas , in expositio atque sermo rego et inter acutus sonus et grauis medius . 
 attollo autem concito adfectus , compositus descendo , pro uterque res modo altus uel inferior . 
 quis autem quisque in dicendus postulo locus paulum differo , ut de gestus prior dica , qui et ipse uox consentio et animus cum is simul pareo . 
 is quantum habeo in orator momentum satis uel ex is pateo , quod  etiam citra uerbum significo . 
 Quippe non manus solum sed nutus etiam declaro noster uoluntas , et in mutus pro sermo sum , et saltatio frequenter sine uox intellego atque adficio , et ex uultus ingressus que perspicio habitus animus , et animal quisque sermo careo ira , laetitia , adulatio et oculus et quidam alius corpus signum deprendo . 
 neque mirus si iste , qui tamen in aliquis pono sum motus , tantum in animus ualeo , cum pictura , taceo opus et habitus semper idem , sic in intimus penetro adfectus ut ipse uis dico nonnumquam supero uideo . 
 contra si gestus atque uultus ab oratio dissentio , tristis dico hilar , adfirmo aliquis renuo , non auctoritas modo uerbum sed etiam fides desum . 
 decor quoque ab gestus atque motus uenio . 
 ideo que Demosthenes grandus quidam intueor speculum compono actio soleo : adeo , quamuis fulgor ille sinister imago reddo , suus demos oculus credo quod efficio . 
 Praecipuus uero in actio sicut in corpus ipse caput sum , cum ad ille de qui dico decor , tum etiam ad significatio . 
 decoris ille sum , ut sum primo rego et secundum natura : nam et deiectus humilitas et supinus adrogantia et in latus inclino languor et praedurus atque rigeo barbaria quidam mens ostendo . 
 tum accipio aptus ex ipse actio motus , ut cum gestus concordo et manus atque later obsequor : aspectus enim semper idem uerto quo gestus , excipio qui aut damno aut concedo aut ab nos remoueo oportet , ut idem ille uultus uideo auersor , manus repello : ; deus talis auerto pestis ; : ; haud equidem talis ego digno honor . 
 ; significo uero plurimus modus . 
 nam praeter adnuo renuo confirmo que motus sum et uerecundia et dubitatio et admiratio et indignatio notus et communis omnis . 
 Solus tamen eo facio gero scaenicus quoque doctor uitiosus puto . 
 etiam frequens is nutus non careo uitium : adeo iacto is et coma excutio roto fanaticus sum . 
 dominor autem magis uultus . 
 hic supplex , hic minax , hic blo , hic tristis , hic hilar , hic ereco , hic summitto sum : hic pendo homo , hic intueor , hic specto etiam antequam dico : hic quidam amo hic odi , hic plurimus intellego , hic sum saepe pro omnis uerbum . 
 itaque in is qui ad scaena compono fabula artifex pronuntio ab persona quoque adfectus mutuor , ut sum arope in tragoedia tristis , atrox  , attonitus Aiax , truculentus Hercules . 
 in comoedia uero praeter alius obseruatio , qui seruus leno parasitus rusticus miles meretricula ancilla , senex auster atque mitis , iuuenis seuerus atque luxuriosus , matrona puella inter sui discerno , pater ille , qui praecipuus pars sum , quia interim concitor interim lenis sum , alter erigo alter compositus sum supercilium , atque is ostendo magis latus actor mos sum quod cum is qui ago pars congruo . 
 sed in ipse uultus multum ualeo oculus , per qui magne animus emano , ut citra motus quisque et hilaritas enitesco et tristitia quidam nubilus duco . 
 quin etiam lacrima is natura mens index do , qui aut erumpo dolor aut laetitia mano . 
 motus uero inteno , remissus , superbus , torvus , mitis , asperus facio : qui ut actus  fingo . 
 Rigidus uero et exto aut languidus et torpeo aut stupeo aut lascibi et mobilis et nato et quidam uoluptas suffusus aut limus et , ut sic dica , uenerius aut posco aliquis pollicentesve numquam sum debeo . 
 nam operio compressosve is in dicendus quis nisi plane rudis aut stultus habeo ? 
 et ad hic omnis exprimo in palpebra etiam et in gena sum quidam deseruio is ministerium . 
 multum et supercilium ago ; nam et oculus formo aliquatenus et frons impero : hic contraho attollo remitto , ut unus res in is plus ualeo , sanguis ille qui mens habitus moueo , et , cum infirmus uerecundia cutis accipio , effundo in rubor : cum metus refugio , abeo omnis et pallor frigesco : tempero medius quidam serenus efficio . 
 uitium in supercilium si aut inmoueo sum omnino aut nimium mobilis aut inaequalitas , ut modo de persona comicus dico , dissideo aut contra is qui dico fingo : ira enim contraho , tristitia deducto , hilaritas remitto ostendo . 
  quoque et renuo ratio demitto aut adleuo . 
 Nares labrum que non fere quisquam decenter ostendo , tametsi derisus contemptus fastidium significo soleo . 
 nam et ; corrugo naris ; , ut Horatius aio , et inflo et moueo et digitus inquieto et impulsus subito spiritus excuto et diduco saepe et planus manus resupino indecorus sum , cum emunctio etiam frequentior non sine causa reprendo . 
 labrum et porrigo male et scindo et adstringo et diduco et dens nudo et in latus atque paene ad auris traho et uelut quidam fastidio replico et pendeo et uox tantum alter pars dimitto . 
  quoque is et mordo deformis sum , cum etiam in efficiendus uerbum modicus is sum debeo motus : os enim magis quam labrum loquo sum . 
 ceruix rego oportet sum , non rigidus aut supinus . 
 collum diuersus quidem sed par deformitas et contraho et tendo , sed tendo subsum et labor tenuo que uox atque fatigo , adfigo pectus mentum minus clarus et quasi latior presdo guttur facio . 
 umerus rarus decet adlevatio atque contractio sum : breuio enim ceruix et gero quidam humilis atque seruilis et quasi fraudulentum facio cum sui in habitus adulatio admiratio metus fingo . 
 bracchium modero proiectio , remitto umerus atque explico sui in profero manus digitus , continuus et decurro locus magis decet . 
 at cum speciosior quis uberior que dico sum , ut ille ; saxum atque solitudo uox respondeo ; , exspatio in latus et ipse quidam modus sui cum gestus fundo oratio . 
 manus uero , sine qui trunco sum actio atque debilis , uix dico possum quot motus habeo , cum paene ipse uerbum copia persequor . 
 nam ceterus pars loquor adiuvo , hic , prope sum ut dica , ipse loquor . 
 an non hic posco polliceor , uoco dimitto , minor supplico , abominor timeo , interrogo nego , gaudium tristitia dubitatio confessio paenitentia modus copia numerus tempus ostendo ? 
 non idem concito inhibeo [ supplico ] probo admiror uerecundo ? 
 non in demonstrandus locus atque persona ADVius atque pronomen optineo uicis ? 
 - ut in tantus per omnis gens natio que lingua diuersitas hic ego omnis homo communis sermo uideo . 
 et hic quidem de qui sum loquor cum ipse uox naturaliter exeo gestus : alium sum qui res imitatio significo , ut si aegrus tempto uena medicus similitudo aut citharoedus formo ad modus percutio neruus manus ostendo , qui sum genus quam longe in actio fugio . 
 absum enim multus ab saltator debeo orator , ut sum gestus ad sensus magis quam ad uerbum accommodatus , quod etiam histrio paulus grauior facio mos sum . 
 ergo ut ad sui manus refero cum de sui ipse loquor et in is qui demonstro intendo et aliquis hic similis permitto , ita non effingo status quidam et quidquid dico ostendo . 
 neque is in manus solum sed in omnis gestus atque uox servo sum . 
 non enim aut in ille perihodo ; sto soleatus praetor populus Romanus ; inclinatio incumbo in muliercula uerres effingo sum , aut in ille ; caedo in medius forum Messana ; motus later qualis sum ad Uera soleo torqueo aut uox qualis dolor exprimo eruo , cum ego comoedo quoque pessime facio uideo quod , etiam si iuuenis ago , cum tamen in expositio aut senus sermo , ut in Hydria prologus , aut mulier , ut in Georgo , incido , tremulus uel effemino uox pronuntio ; adeo in ille quoque sum aliquis uitiosus imitatio qui ars omnis consto imitatio . 
 sum autem gestus ille magis communis , qui medius digitus in pollex contraho explicitus tres , et principium utilis cum lenus in uterque pars motus modicus prolo , simul caput atque umerus sensum ad is qui manus fero obsecundo , et in narro certus , sed tum paulus productus , et in exprobro et coarguo acer atque insto : longe enim pars is et libere exsero . 
 uitiosus uero idem sinister quasi umerus peto in latus ago soleo , quamquam adhuc peius aliqui transuerto bracchium profero et cubitus pronuntio . 
 duo quoque medius sub pollex uenio , et sum hic adhuc prior gestus instantus , principium et narratio non commodo . 
 at cum tres  pollex premo , tum digitus ille qui usus optimus Crassus Cicero dico explico soleo . 
 is in exprobro et indico ( unde is nomen sum ) ualeo , et adleuatus atque specto umerus manus paulum inclino adfirmo , uersus in terra et quasi pronus urgeo , et aliquando pro numerus sum . 
 idem summus articulus utrimque leuiter adprendo , duo modicus curuo , parum tamen minimus , aptus ad disputo sum . 
 Acrius tamen argumentor uideo qui medius articulus potior teneo , tantus contractior ultimus digitus quanto prior descendo . 
 sum et ille uerecunda oratio aptus , qui , quattuor primus leuiter in summum coeo digitus , non procul ab os aut pectus fero ad nos manus et deinde pronus atque paulum profero laxo . 
 hic modo coepio Demosthenens credo in ille pro Ctesiphon timidus summitto que principium , sic formo Cicero manus cum dico : ; si , iudex , ingenium meus , qui sentio quam sum exiguum . 
 ; idem aliquatenus libere deorsum specto digitus colligo in nos et fusior paulus in diversus resoluo , ut quidam modus sermo ipse profero uideo . 
 binus interim digitus distinguo , sed non insero pollex , paulum tamen inferior intra specto , sed ne ille quidem tendo qui supra sum . 
 interim extremus palma circa imus pollex premo , ipse prior ad medius articulus iungo , interim quartus oblique repono , interim quattuor remitto magis quam tendo , pollex intus inclino , habilis demonstrandus in latus aut distinguo qui dico manus facio , cum supinus in sinister latus , pronus in alter fero . 
 sum et ille breuis gestus , cum manus leuiter pando , qualis uoueo sum , paruus interuallum et subadsentientus umerus moueo , magis apto parco et quasi timidus loquor . 
 sum admiratio conuenio ille gestus , qui manus modicus supino atque per singulus ab minimus collecta digitus redeo flexus simul explico atque conuerto . 
 neque unus modus interrogo gero compono , plerumque tamen uerto manus , utcumque compositus sum . 
 pollex proximus digitus medius qui dexter sum unguis pollex summus suus iungo , remitto ceterus , sum et adprobans et narro et distinguo decorus . 
 qui non dissimilis , sed compliciti tres digitus , qui nunc Graeci multus utor , etiam uterque manus , quotiens enthymematum suus gestus corrotundo uelut caesum . 
 manus lentus promitto et adsentor , citatus hortor , interim laudo . 
 sum et ille urgeo oratio gestus , uulgaris magis quam ex ars , qui contraho alterno celer que motus et explico manus . 
 sum et ille cauus et rarus et supra umerium altitudo effero cum quidam motus uelut hortatrix manus ; ab peregrinus schola tamen prope recipio tremulus scaenicus sum . 
 digitus cum summus coeo ad os refero cur quidam displicuo nescio : nam is et leniter admiror et interim subeo indignatio uelut pauesco et deprecor facio . 
 quin comprimo etiam manus in paenitentia uel ira pectus admoueo , ubi uox uel inter dens exprimo non dedecet : ; quis nunc ago ? 
 quis facio ? 
 ; auersus pollex demonstro aliquis recipio magis puto quam orator decor . 
 sed cum omnis motus sex pars habeo , septimus sum ille qui in sui redeo orbis , uitiosus sum unus circumversio : relinquo ante nos et dexter laevus que et sursum et deorsum aliquis ostendo . 
 in posterior gestus non derigo : interim tamen uelut reicio soleo . 
 optimus autem manus ab sinister pars incipio , in dexter depono , sed ut pono , non ut ferio uideo : quamquam et [ in finis ] interim cado , ut cito tamen redeo , et nonnumquam resilio uel nego nos uel admiror . 
 hic uetus artifex ille recte adieco , ut manus cum sensus et incipio et depono : alioqui enim aut ante uox sum gestus aut post uox , qui sum uterque deformis . 
 in ille  nimius subtilitas sum , quod interuallum motus tres uerbum sum uolo , quod neque obseruo neque facio possum ; sed ille quasi mensura tarditas celeritas que aliqui sum uolo - neque inmerito - ne aut diu otiosus sum manus aut , qui multus facio , actio continuus motus concido . 
 alius sum qui et fio frequenter et magis fallo . 
 sum quidam lateo sermo percussio et quasi aliqui pes ad qui plurimus gestus cado , ut sum unus motus ; nouus crimen ; , alter ; C. Caesar ; , tertius ; et ante hic dies ; , quartus ; non audio ; , deinde ; propinquus meus ; et ; ad tu ; et ; Q. tuberum ; et ; defero ; . 
 unde is quoque fluo uitium , ut iuuenis cum scribo , gestus praemodulo cogitatio , sic compono quomodo modo cado manus sum . 
 inde et ille uitium , ut gestus , qui in finis dexter sum debeo , in sinister frequenter desino . 
 melior ille , cum sum in sermo omnis brevius quidam membrum ad qui , si necesse sum , recipio spiritus licet , ad hic gero dispono . 
 ut puto : ; nouus crimen C. Caesar ; habeo per sui finis quidam suus , quia sequor coniunctio : deinde ; et ante hic dies non audio ; satis circumscriptum sum : ad hic commodo manus sum . 
 is que dum sum primus et compositus actio : ab ubi is calor concito , etiam gestus cum ipse oratio celeritas crebresco . 
 alius locus cito , alius premo conuenio pronuntiatio : ille  congero [ abundo ] festino , hic insto inculco infigo . 
 plus autem adfectus habeo lentior , ideo que Roscius citatus , Aesopus grauis sum quod ille comoedia , hic tragoedia ago . 
 idem motus quoque obseruatio sum . 
 itaque in fabula iuveni senex miles matrona grauis ingressus sum , seruus ancillula parasitus piscator citate moueo . 
 tollo autem manus artifex supra oculus , demitto infra pectus ueto : adeo ab caput is peto aut ad imum uenter deduco uitiosus habeo . 
 in sinister intra umerus promoueo , ultra non decet . 
 sed cum auersor in laeuus pars uelut propello manus , sinister umerus profero , ut cum caput ad dexter fereo consentio . 
 manus sinister numquam solus gero recte facio : dextra sui frequenter accommodo , siue in digitus argumentum digero siue auersus in sinister palma abominor siue obicio aduerto sive in latus uterque distendo siue satisfacio aut supplico ( diversus autem sum hic gesior ) summitto siue adoro attollo siue aliquis demonstratio aut inuocatio protendio : ; uos Albanus tumulus atque lux ; , aut Gracchanus ille : ; quo ego miser confero ? 
 in Capitolium ? 
 ad frater sanguis ? 
 an domus ? 
 ; plus enim adfectus in hic  exhibeo manus , in res paruus mitis tristis breuis , magnus laetus atrox exsertior . 
 uitium quoque is subicio sum , qui quidem accido etiam exercito actor soleo . 
 nam gero poculum posco aut Uera minor aut numerus quingenti flexus pollex efficio , qui sum ab quidam scriptor noto , ne in rusticus quidem uideo . 
 at ut bracchium exsertus introspicio latus , ut manus alius ultra sinus profero non audeo , alius in quantum pateo longitudo protendo , aut ad tectum erigo , aut repeto ultra laeuus umerus gestus ita in tergum flagello ut consisto post is parum tutus sum aut sinister duco orbis , aut temere spargo manus in proximus offendo , aut cubitum uterque in diversus latus uentilo , saepe scio euenio . 
 soleo sum et piger et trepidus et seco similis interim etiam uncus digitus aut ab caput deicio aut idem manus supino in superior iacto . 
 fio et ille gestus , qui , inclino in umerus dexter caput , bracchium ab auris protendo , manus infestus pollex extendo : qui quidem magis placeo is qui sui dico tollo manus iacto . 
 adicio licet is qui sententia uibro digitus iaculor aut manus tollo denuntio aut , qui per sui interim recipio sum , quotiens aliquis ipse placeo in unguis erigo , sed uitiosus is facio aut digitus quantum multum possum erigo aut etiam duo , aut uterque manus ad modus aliquis porto compositus . 
 hic accedo uitium non natura sed trepidatio : cum os concurro rixor ; si memoria  aut cogitatio non suffrago , quasi fauces aliquis  insono ; in aduersus tergo naris , obambulo sermo imperfectus , resisto subito et laus silentium posco . 
 Qui omnis persequor prope infinitus sum : suus enim quisque sum uitium . 
 pectus atque uenter ne proicio obseruo : pando enim posterior et sum odiosus omnis supinitas . 
 latus cum gestus consentio : facio enim aliquis et totus corpus motus , adeo ut Cicero plus ille ago quam manus ipse puto . 
 ita enim dico in orator : ; nullus argutia digitus , non ad numerus articulus cado , trunco magis totus sui ipse modero et uirilis later flexio . 
 ; For ferio , qui Athenae primus facio credo Cleon , et usitatus sum et indignor decet et excito auditor . 
 is que in Calidius Cicero desidero : ; non frons ; inquam ; percutio , non femur . 
 ; quamquam , si licet , de frons dissentio : nam etiam complodo manus scaenicus sum et pectus caedo . 
 ille quoque rarus decet , cauus manus summus digitus pectus adpeto si quando nosmet ipse adloquor cohortor obiurgo miseror : quod si quando fio , toga quoque inde remoueo non dedeceo . 
 in pes obseruo status et incessus . 
 Prolatus dexter sto et idem manus atque pes profero deformis sum . 
 in dexter incumbo interim do , sed aequus pectus , qui tamen comicus magis quam oratorius gesio sum . 
 male etiam in sinister pes insisto dexter aut tollo aut summus digitus suspendo . 
 Uaricaris supra modus et in standus deformis sum et accedo motus prope obscenus . 
 procursio oportunus breuis modero rarus conuenio : iam et ambulatio quidam propter inmodicus laudatio mora , quamquam Cicero rarus incessus neque ita longus probo . 
 discursare uero et , qui Domitius Afer de sura Manlium dico , ; satago ; ineptissimus : urbanus que flauus Uerginius interrogo de quidam suus antisophist quot mille passus declamo . 
 praecipio et ille scio , ne ambulo auerto ab iudex , sed sum obliquus pes ad consilium nos respicio . 
 is fio iudicium priuo non possum , uerus et breuior sum spatium neque aversus diu sum . 
 interim tamen recedo sensis do . 
 quidam et resilio , qui sum plane ridiculus . 
 Pes supplosio ut locus sum oportunus , ut aio Cicero , in contentio aut incipiendus aut finio , ita crebrus et ineptio sum homo et desino iudico in sui converto . 
 sum et ille indecorus in dexter atque laeuus latus uacillatio alternus pes insisto . 
 Longe fugiendus mollis actio , qualis in titio Cicero dico sum , unde etiam saltatio quidam genus Titius sum appello . 
 reprehendo et ille frequens et concito in uterque pars nutatio , qui in curio pater inrideo et Iulius , quaero qui in lunter loquor , et Sicinius : nam cum adsidens collega , qui sum propter ualetudo et deligo et plurimus medicamentum delibuo , multum sui Curio ex mos iacto , ; numquam ; , inquam , ; Auctavus ,  tuus gratia refero , qui nisi sum , hodie tu istic musca comedo ; . 
 iacto et umerium , qui uitium Demosthenes ita dico emendo ut , cum in angusto quidam pulpitum sto dico , hasta umerus dependeo immineo , ut , si calor dico uito is excido , offensatio ille commoneo . 
 ambulo loquor ita demos oportet si in causa publica , in qui multus sum iudex , qui dico quasi singulus inculco peculiariter uolo . 
 ille non fero , qui quidam reiego in umerus toga , cum dexter sinus usque lumbus reduco , sinister gero facio spatior et fabulor , cum etiam laeuus restringo profero longe dexter sum odiosus . 
 unde moneo ut ne is quidem transeo , inepte fio cum inter mora laudatio aut in auris aliquis loquor aut cum sodalis ioco aut nonnumquam ad librarius suus ita respicio ut sportula dicto uideo . 
 inclino ad iudico cum doceo , utique si is de qui loquor sum obscurior , decet . 
 incumbo aduoco aduerto subsellium sedeo iam contumeliosus . 
 reclino etiam ad suus et manus sustineo , nisi plane iustus fatigatio sum , delicatus : sicut pala moneo excido aut lego : namque in hic omnis et uis ille dico soluo et frigesco adfectus et iudex parum sui praesto reverentia credo . 
 transeo in diuersus subsellium parum uerecundus sum : nam et Cassius seuerus urbanus aduersus hic facio linea posco , et si aliquando concito eo , numquam non frigide redeo . 
 Multus ex is qui praecipio muto necesse sum ab is qui dico apud tribunalis : nam et uultus erectus , ut is apud qui dico specto , et gestus ut ad idem tendo elatus sum necesse sum , et alius qui occurro etiam ego taceo omnis possum . 
 item que ab is qui sedeo ago : nam et fere fio hic in res minor , et idem impetus actio sum non possum , et quidam uitium facio necessarius . 
 nam et dexter pes ab laeuus iudex sedeo profero sum , et ex alter pars multus gestus necesse sum in sinister eo , ut ad iudico specto . 
 equidem  et ad singulus clausula sententia uideo adsurgens et nonnullus subinde aliquis etiam spatior , qui an decet ipse  : cum is facio , non sedeo ago . 
 Bibo aut etiam sum inter ago , qui multus moer sum et sum quidam , ab orator meus procul absum . 
 nam si quis aliter dico onus perfero non possum , non ita miser sum non ago potior que multus quam et opus et homo contemptus fateor . 
 cultus non sum proprius orator aliquis , sed magis in orator conspicio . 
 quare sum , ut in omnis honestus debeo sum , splendidus et uirilis : nam et toga et calceus et capillus tam nimius cura quam neglegentia sum reprendendus . 
 sum aliquis in amictus quod ipse aliquatenus tempus condicio muto sum : nam uetus nullus sinus , perquam breuis post ille sum . 
 itaque etiam gestus necesse sum utor sum in principium is alius qui bracchium , sicut Graeci , uestis contineo : sed nos de praesens loquor . 
 qui latus clo ius non sum , ita cingo ut tunica prior os infra genu paulum , posterior ad medius poples usque peruenio : nam infra mulier sum , supra centurio . 
 ut purpura recte descendo leuis cura sum , noto interim neglegentia . 
 latus habeo clauus modus sum ut sum paulum cingo summissus . 
 ipse toga rutundus sum et apte caedo uolo , aliter enim multus modus fio enormis . 
 pars is prior medius crus optimus termino , posterior idem portio alte qui cingo . 
 sinus decentus si aliquis supra imus tunica sum , numquam certe sum inferior . 
 ille qui sub umerus dexter ad sinister oblique duco uelut balteus neque strangulo neque fluo . 
 pars toga qui postea impono sum inferior : nam ita et sedeo melior et contineo . 
 subduco etiam pars aliquis tunica , ne ad lacertus in actus redeo : tum sinus inicio umerus , qui extremus ora  non dedecet . 
 operio autem umerus cum totus iugulo non oportet , alioqui amicio fio angustus et dignitas qui sum in latitudo pectus perdo . 
 Sinistrus bracchium eo usque adlevor sum ut quasi normalis ille angulus facio , super qui os ex toga duplex aequaliter sedeo . 
 manus non impleo anulus , praecipue medius articulus non transeo : qui sum habitus bonus adleuo pollex et digitus leuiter inflecto , nisi si libellus teneo - qui non utique capto sum : uideo enim fateor memoria diffidentia et ad multus gestus sum impedimentum . 
 toga uetus ad calceus usque demitto , ut Graeci palis : is que ut fio , qui de gestus scribo circa tempus ille , Plotius Nigidius que , praecipio . 
 Quominus magis miror Plinus Secundus doctus homo et in hic utique liber paene etiam nimium curiosus persuasio , qui soleo is facio Cicero uelo uaricus gratia trado , cum hic amicio genus in statua is quoque qui post Cicero sum appareo . 
 palliolum , sicut fascia qui crus uestio et focalis et auris ligamentum , solus excuso possum ualetudo . 
 sed hic amicio obseruatio dum incipio : procedo uero actus , iam paene ab initium narratio , sinus ab umerus recte uelut spons delabor , et cum ad argumentum atque locus uenio sum reiceo ab sinister toga , deicio etiam , si haereo , sinus conuenio . 
  ab fauces atque summus pectus abduco licet : ardeo enim iam omnis . 
 et ut uox uehementior atque magis uarius sum , sic amico quoque habeo actus quidam uelut proelior . 
 itaque ut laeuus involveo toga et incingo paene furiosus sum , sinus uero in dexter umerus ab imus reicio soluo atque delicatus ( facio qui adhuc peis aliquis ) , ita cur laxior sinus sinister bracchium non subicio ? 
 habeo enim acer quidam atque expeditus et calor concitatio que non inhabilis . 
 cum uero magnus pars sum exhaurio oratio , utique adflans fortuna , paene omnis decet , sudor ipse et fatigatio et neglegentus amictus et solutus atque uelut labor undique toga . 
 Quominus magis miror hic quoque succurro Plinius cura , ut ita sudarium frons sicco iubeo ne coma turbo , qui compono post paulum , sicut dignus sum , grauiter et severe ueto . 
 ego uero ille quoque turbo prae sui fero aliquis adfectus et ipse obliuio cura hic commendo uideo . 
 at si incipio aut paulum progredior decido toga , non repono is prorsus neglego aut piger aut quomodo modus debeo amicio nescio sum . 
 hic sum uel inlustramentum pronuntiatio uel uitium , qui propono multus cogito debeo orator . 
 primus quis , apud qui , qui praesens sum ago ( nam ut dico alius alius et apud alius magis  sum , sic [ et ] etiam facio ; neque idem in uox gestus incessus apud princeps senatus populus magistratus , priuo publicus iudicium , postulatio actio similiter decet : qui differentia subico sui quisque qui animus intendo possum ) : tunc qui de res dico et efficio quis uolo . 
 res quadruplex obseruatio sum : unus in totus causa ( sum enim tristis hilar , sollicitus securus , grandis pusilla , ut uix umquam ita sollicito pars is debeo ut non et summus memini ) : alter qui sum in differentia pars , ut in  narratio argumentatio epilogus : tertius in sententia ipse , in qui secundum res et adfectus uario omnis : quartus in uerbum , qui ut sum uitiosus si effingo omnis uolo imitatio , ita quidam nisi suus natura reddo uis omnis aufero . 
 igitur in laudatio , nisi si funebris sum , gratia actio , exhortatio , similis laeto et magnifico et sublimis sum actio . 
 funebris contio , consolatio , plerumque causa reus tristis atque summisdo . 
 in senatus conseruandus auctoritas , apud populus dignitas , in priuo modus . 
 de pars causa et sententia uis que , qui sum multiplex , plus dico . 
 tres autem praesto debeo pronuntiatio , ut concilio persuadeo moueo , qui natura cohaereo ut etiam delecto . 
 conciliatio fere aut commendatio mos , qui nescio quomodo modo ex uox etiam atque actio perluceo , aut oratio suauitas consto , persuado uolo adfirmatio , qui interim plus ipse probatio ualeo . 
 ; an iste ; , inquam Calidius Cicero , ; si uerum sum , sic ab tu dico ? 
 ; et : ; tantum absum ut inflammo noster animus : somnus iste locus uix teneo . 
 ; fiducia igitur appareo et constantia , utique si auctoritas subsum . 
 Movo autem ratio aut in repraesento sum aut imito adfectus . 
 ergo cum iudex in priuo aut praeco in publica dico de causa  , leniter sum consurgo : tum in compono toga uel , si necesse sum , etiam ex integro inicio dumtaxat in iudicium ( apud princeps enim et magistratus et tribunalis non liceo ) paulum sum commoror , ut et amico sum decentus et protinus aliquis spatium ad cogito . 
 etiam cum ad iudico nos conuerto et consulo praetor permitto dico , non protinus sum erumpo , sed dandus breuis cogitatio mora : mirus enim audeo dicturio cura delecto et iudex sui ipse compono . 
 hic praecipio Homerus ulixis exemplum , qui sto oculus in terra defigo inmotus que sceptrum priusquam ille eloquentia procella effundo dico . 
 in hic cunctatio sum quidam non indecens , ut appello scaenicus , mora : caput mulco , manus intueor , infringo articulus , simulare conatus , suspiratio sollicitudo fateor , aut quod quisque magis decet , et is diu si iudex nondum intendo animus . 
 status sum rego , aequum et diduco paulum pes , uel procedo minimus momentum sinister : genu rego , sic tamen ut non extendo : umerium remissus , uultus seuerus , non maestus neque stupeo neque languidus : bracchium a latus modicus remotus , manus sinister qualis supra demonstro , dexter , cum iam incipio sum , paulum profero ultra sinus gestus quam modestissimus , uelut specto quando incipio sum . 
 uitiosus enim sum ille , intueor lacunarium , perfrico facies et quasi improbus facio , tendo confidentia uultus aut quo sum magis toruus supercilium adstringo , capillus ab frons contra natura retro ago , ut sum horror ille terribilis : tum , is qui Graeci frequenter facio , crebro digitus labrum que motus commentor , clare exscreo , pes alter longus profero , pars toga sinister tenere , sto diductus uel rigidus uel supinus uel incuruus uel umerus , ut  soleo , ad occipitium duco . 
 prohoemium frequenter lenus conuenio pronuntiatio : nihil enim sum ad concilio grate uerecundia , non tamen semper : neque enim unus modus dico exordium , ut doceo . 
 plerumque tamen et uox temperatus et gestus modestus et sedeo umerus toga et later lenis in uterque pars motus , idem specto oculus , decet . 
 narratio magis profero manus , amictus recido , gero distinguo , uox sermo proximus et tantum acrior , sonus simplex frequenter postulo - in hic dumtaxat : ; Q. enim Ligarius , cum sum in Africa nullus bellum suspicio ; , et ; A. Cluens habitus pater hice . 
 ; alius in idem posco adfectus , uel concitas : ; nubo genero socrus ; , uel flebilis : ; constituo in forum Laodicea spectaculum acerbus et miser totus Asia prouincia ; . 
 Magis uarius et multiplex actio sum probatio : nam et propono partior interrogo sermo sum proximus , et contradictio sumo : nam is quoque diuersus propositio sum . 
 sed hic tamen aliquando inridens , aliquando imitor pronuntio . 
 argumentatio plerumque agilus et acrus et instantus consentio oratio postulo etiam gero , is sum fortis celeritas . 
  quidam in pars et denso oratio . 
 egressio fere lenis et dulcis et remisdo , rapo Proserpina , Sicilia descriptio , Cn.us Pompeius laus : neque sum mirus paruus habeo contentio is qui sum extra quaestio . 
 Mollus nonnumquam cum reprensio diversus pars imitatio : ; uideo uideo alius intro , alius autem exeo , quidam ex uinum uacillo ; , ubi non dissideo ab uox permitto gestus quoque , in uterque pars tener quidam , sed intra manus tamen et sine motus later tralatio . 
  iudex plus sum gradus . 
 summus ille et qui nullus sum in orator acutus : ; suscipio bellum , Caesar ,  iam etiam ex pars magnus ; ( praedico enim : ; quantum possum uox contendo ut populus hic Romanus exaudio ; ) . 
 Paulus inferior et habeo aliquis iam iucunditas : ; quis enim tuus ille , tuberum , in acies Pharsalicus gladius ago ? 
 ; plenior adhuc et lente ideo que dulciter : ; in coetus uero populus Romanus , negotium publicus gero ; : produco omnis traho que tum uocalis aperio que sum fauces . 
 plenior tamen hic canalis fluo : ; uos , Albanus tumulus atque lux ; . 
 iam canticum quidam habeo sensis que resupino sum : ; saxum atque solitudo uox respondeo ; . 
 talis sum ille inclinatio uox qui inuicem Demosthenes atque Aeschines exprobro , non ideo improbo : cum enim uterque alter obicio , pala sum uterque facio . 
 nam neque ille per Marathon et Plataeae et Salaminii propugnator rego sonus iuro , neque ille Thebae sermo defleo . 
 sum hic diuersus uox et paene extra organum , qui Graeci nomen amaritudo do , super modus atque paene natura uox humanus acerbus : ; quin compesco uox iste , indico stultitia , testis paucitas ? 
 ; sed is qui excedo modus dico in ille pars primus sum : ; quin compesco . 
 ; epilogus , si enumeratio res habeo , desidero quidam concido continuatio : si ad concito iudex sum accommodatus , aliquis ex is qui supra dico : si placo , inclino quidam lenitas : si misericordia commoueo , flexus uox et flebilis suauitas , qui praecipue frango animus quique sum magis naturalis : nam etiam orbus uiduo que uideo in ipse funus canorus quidam modus proclamo . 
 hic etiam fusco ille uox , qualis Cicero sum in Antonius dico , mirus facio : habeo enim in sui qui imitor . 
 duplex sum tamen miseratio , alter cum inuidia , qualis modo dico de damnatio Philodamus , alter cum deprecatio demissus . 
 quare , etiam si sum in ille quoque cantus obscurus : ; in coetus uero populus Romanus ; ( non enim hic rixor modo dico ) et ; uos Albanus tumulus ; ( neque enim quasi inclamo aut testor loquor sum ) , tamen infinitus magis ille flexus et circumduo sum : ; ego miser , ego infelix ; , et ; quis respondeo liberus meus ? 
 ; et ; reuoco tu ego in patria possum , Milus , per hic : ego tu in idem patria per idem retineo non possum ? 
 ; et cum bonum C. Rabirius nummus sestertius addico : ; o meus miser acerbus que praeconium . 
 ; ille quoque mirus facio in peroratio uelut deficio dolor et fatigatio confessio , ut pro idem Milo : ; sed finis sum , neque enim prae lacrima iam loquor possum ; : qui similis uerbum habeo debeo etiam pronuntiatio . 
 possum uideo alius quoque hic pars atque officium , reus excito , puer attollo , propinquus produco , uestis lanio : sed suus locus dico sum . 
 et quia in pars causa talis sum uarietas , satis appareo accommodo sententia ipse pronuntiatio , sicut ostendo , sed uerbum quoque , qui novissime dico , non semper , sed aliquando . 
 an non hic ; misellus ; et ; pauperculus ; summitto atque contraho , ; fortis ; et ; uehemens ; et ; latro ; erigo et concito uox dico sum ? 
 accedo enim uis et proprietas res talis adstipulatio , qui nisi adsum alius uox , alius animus ostendo . 
 quis quod idem uerbum muto pronuntiatio indico adfirmo exprobro nego miror indignor interrogo inrideo eleuo ? 
 aliter enim dico : ; tu ego quicumque hic regnum ; et ; cantandus tu ille ? 
 ; et ; tuno ille Aeneas ? 
 ; et ; ego que timor arguo tu , Drance , ; et ne moror , intra sui quisque uel hic uel alius qui uolo per omnis adfectus uerso : uerus sum qui dico scio . 
 Unus iam hic adicio sum : cum praecipue in actio specto decor , saepe alius alius decet . 
 sum enim latens quidam in hic ratio et inenarrabilis , et ut uere hic dico sum , caput sum ars decet quod facio , ita is neque sine ars sum neque totus ars trado possum . 
 in quidam uirtus non habeo gratia , in quidam uitium ipse delecto . 
 maximus actor comoedia , Demetrius et Stratoclea , placeo diuersus uirtus uideo . 
 sed ille paruus mirus , quod alter deus et iuuenis et bonus pater seruus que et matrona et grauis anus optimus , alter acer senex , callidus seruus , parasitus , leno et omnis agitatus melior - sum enim natura diuersus : nam uox quoque Demetrius iucundior , ille acrus sum ;  magis proprietas , qui transfero non possum . 
 manus iacto et dulcis exclamatio theatrum causa produco et ingredior uentus concipio uestis et nonnumquam dexter latus facio gestus , quod nemo alius Demetrius decet ( namque in hic omnis sto et mirus species adiuvo ) : ille cursus et agilitas et uel parum conuenio persona risus , qui non ignarus ratio populus do , et contraho etiam ceruicula . 
 quidquid hic alter facio , foedissimum uideo . 
 quare  sui quisque , neque tantum ex communis praeceptum sed etiam ex natura suus capio consilium formo actio . 
 neque ille tamen sum nefas , ut aliquis uel omnis uel plus decet . 
 hic quoque locus clausula sum idem necesse sum qui ceterus sum , regno magis modus : non enim comoedus sum , sed orator uolo . 
 quare neque in gestus persequor omnis argutiae neque in loquor distinctio tempus adfectio molestus utor . 
 ut si sum in scaena dico : ; quis igitur facio ? 
 non is ne nunc quidem , cum arcesso ultro ? 
 an potior ita ego comparo , non perpetior meretrix contumelia ? 
 ; hic enim dubitatio mora , uox flexus ,  manus , diuersus nutus actor adhibeo . 
 alius oratio sapio neque uolo nimium sum condo : actio enim consto , non imitatio . 
 quare non inmerito reprendo pronuntiatio uultuosus et gesticulatio molestus et uox mutatio resulto . 
 neque inutiliter ex Graeci uetus transfero , qui ab is sumo laena Popilius pono , sum hic mocosus actio . 
 optimus igitur idem qui omnis Cicero praecipio qui supra ex orator pono : qui similis in Brutus de M. Antonius dico . 
 sed iam recipio sum actio paulus agitatus et exigo et quidam pars conuenio , ita tamen tempero ne , dum actor capto elegantia , perdo uir bonus et grauis auctoritas . 
 Venior sum ad pars opus destino longe grauissimus : qui equidem onus [ sum ] si tantum opinio primus concipio possum quanto ego premo fero sentio , mature consulo uis meus . 
 sed initium pudor omitto qui promitto teneo , mox , quamquam per singulus prope pars labor cresco , ne perdo qui iam efficio sum per omnis difficultas animus ego sustento . 
 quare nunc quoque , licet magnus quam umquam moles premo , tamen prospicio finis ego constitutum sum uel deficio potior quam despero . 
 fallo autem quod initium ab paruus capio : mox uelut aura sollicito proveceo longe , dum tamen notus ille et plerusque ars scriptor tracto praecipio neque adhuc ab litus procul uideo et multus circa uelut idem sui uentus credo audeo habeo : iam cum eloquo ratio nove reperio paucissimus que tempto ingredior sum , rarus qui tam procul ab portus recedo reperio ; postquam uero nos ille qui instituo orator , ad dico magistrus dimitto , aut suus iam impetus fero aut maior sui auxilium ex ipse sapientia penetralis peto , quam in alo sum ablo sentio coepio . 
 nunc ; caelum undique et undique pontus ; . 
 unus modo in ille inmensus uastitas cerno uideo M. tullius , qui tamen ipse , quamuis tantus atque ita instructus nauis hic mare ingressus , contraho uela inhibeo que remus et de ipse demos genus dico qui sum utor perfectus orator satis habeo dico . 
 at noster temeritas etiam mos is conor do et adsigno officium . 
 ita neque antecedo consequor possum et longe eo sum ut res fero . 
 probabilis tamen cupiditas honestus , et uelut tutior audentia sum tempto qui paratus uenia sum . 
 sum ergo nos orator qui constituo is qui ab M. Cato finio uir bonus dico peritus , uerus , is qui et ille pono prior et ipse natura potior atque magnus sum , utique uir bonus : is non eo tantum quod , si uolo ille dico malitia instruco , nihil sum publica priuo que res perniciosior eloquentia , nos que ipse , qui pro uirilis pars confero aliquis ad facultas dico conor sum , pessimus mereo de res humanus si latro comparo hic arma , non miles . 
 quis de nos loquor ? 
 res ipse natura , in is qui praecipue indulgeo homo uideo quoque nos ab ceterus animal separo , non parens sed nouerca sum si facultas dico socius scelus , aduerto innocentia , hostis ueritas inuenio . 
 mutus enim nascor et egeo omnis ratio sas sum quam providentia munus in mutuus pernicies converto . 
 Longus tendo hic iudicium meus . 
 neque enim tantus is dico , is qui sum orator uir bonus sum oportet , sed ne sum quidem orator nisi uir bonus . 
 nam certe neque intellegentia concedo is qui propono honestus atque turpis uia peus sequor malo , neque prudentia , cum in grauissimus frequenter lex , semper uero malus conscientia poena ab semet ipse improuisus res exitus induo . 
 quod si nemo malus sum nisi stultus idem non modo ab sapio dico sed uulgus quoque semper sum credo , certe non fio umquam stultus orator . 
 addo quod ne studium quidem opus pulcherrimus uaco mens nisi omnis uitium liber possum : primus quod in idem pectus nullus sum honestus turpis que consors , et cogito bonus simul atque deterrimus non magis sum unus animus quam idem homo bonum sum atque malum : tum ille quoque ex causa , quod mens tantus res intentus uaco omnis alius , etiam culpa careo , cura oportet . 
 ita demos enim liber atque totus , nullus distringo atque alius duco causa , specto is solum ad qui accingo . 
 quod si ager nimius cura et sollicitus res familiaris diligentia et uenor uoluptas et do spectaculum dies multum studium aufero ( hic enim res pereo tempus quicumque alter do ) , quis puto facio cupiditas auaritia inuidia , qui inpotentus cogitatio somnus etiam ipse et ille per quies uideo perturbo ? 
 nihil sum enim tam occupo , tam multiformis , tot atque tam uarius adfectus concido atque lacero quam malus mens . 
 nam et cum insidio , spes cura labor distringo , et , etiam cum scelus compos sum , sollicitudo , paenitentia , poena omnis exspectatio torqueo . 
 quis inter hic littera aut ullus bonus ars locus ? 
 non hercule magis quam frux in terra sentis atque rubus occupo . 
 ago , non ad perferendus studium labor necessarius frugalitas ? 
 quis ergo ex libido atque luxuria spes ? 
 non praecipue acuo ad cupiditas littera amor laus ? 
 num igitur malus sum laus cura puto ? 
 iam hic quis non uideo , maximus pars oratio in tractatus aequum bonum que consisto ? 
  de hic secundum debeo res dignitas malus atque iniquus ? 
 Denique , ut maximus pars quaestio eximo , do , is qui nullus modus facio possum , idem ingenium studium doctrina pes atque optimus uir : uter bonus dico orator ? 
 nimirum qui homo quoque bonus . 
 non igitur umquam malus idem homo et perfectus orator . 
 non enim perfectus sum quisquam qui melior sum alius . 
 sed , ne mos Socratici nosmet ipse responsum fingo uideo , sum aliquis adeo contra ueritas opstinor ut audeo dico idem ingenium studium doctrina praedio nihilum deterior sum orator malus uir quam bonum : conuinco hic quoque amentia . 
 Nam hic certe nemo dubito , omnis oratio is ago ut iudex qui propono sum uerus et honesto uideo . 
 uter igitur hic facile bonus uir persuadeo an malus ? 
 bonus quidem et dico saepe uerus atque honesto . 
 sed etiam si quando aliquis duco officium ( qui accido , ut mox doceo , possum ) falso hic adfirmo conor , maior cum fides necesse sum audio . 
 at malus homo ex contemptus opinio et ignorantia rectus nonnumquam excido ipse simulatio : inde inmodeste propono , sine pudor adfirmo . 
 sequor in is qui certus sum efficio non possum deformis pertinacia et inritus labor : nam sicut in uita , ita in causa quoque spes improbus habeo ; frequenter autem accido ut fis etiam uerus dico fides desum uideo que talis aduocatus malus causa argumentum . 
 nunc de is dico sum qui ego quasi conspiratio quidam uulgus reclamo uideo : ; orator ergo Demosthenes non sum ? 
 atquus malum uir accipio . 
 non Cicero ? 
 atquus hic quoque mos multus reprendo . 
 ; quis ago ? 
 magnus responsum inuidia subeundus sum : mitigo sum prior auris . 
 ego enim neque Demosthenes tam grauis mos dignus uideo inuidia ut omnis qui in is ab inimicus congero sum credo , cum et pulcherrimus is in res publicus consilium et finis uita clarus lego , neque M. tullium desum uideo in ullus pars ciuis bonus uoluntas . 
 testimonium sum actus nobilissimus consulatus , integerrimus prouincia administro et repudio uigintiuiratus , et ciuilis bellum , qui in aetas is grauissimus incido , neque spes neque metus declino animus quominus parum optimus sui pars , is sum res publicus , iungo . 
 parum fortis uideo quidam , qui optimus respondeo ipse non sui timidus in suscipiendus sed in prouideo periculum : qui probo mors quoque ipse , qui praestantissimus suscipio animus . 
 quod si desum hic uir summus uirtus , sic quaero an orator sum respondeo quomodo modo Stoicus , si interrogo an sapiens Zenon , an Cleanthes , an Chrysippus ipse , respondeo , magnus quidem ille atque uenerabilis , non tamen is qui natura homo summum habeo consequor . 
 nam et Pythagoras non sapio sui , ut qui ante is sum , sed studiosus sapientia uoco uolo . 
 ego tamen secundum communis loquor consuetudo saepe dico dica que perfectus orator sum Cicero , ut amicus et bonus uir et prudentissimus dico uulgo , qui nihil nisi perfecte sapio do : sed cum proprie et ad lex ipse ueritas loquo sum , is quaero orator qui et ille quaero . 
 quamquam enim sto ipse in fastigium eloquentia fateor , atque uix quis adicio possum inuenio , fortasse inuenio quis adhuc  puto sum ( nam et fere sic doctus iudico multus in is uirtus , nonnihil sum uitium , et sui ipse multus ex ille iuuenilis abundantia coerceo testor ) : tamen , quando neque sapio sui nomen parum suus contemptor adsero et melior dico certe datum longior uita et tempus ad compono securior possum , non malignus credo desum is summus ille ad qui nemo prope accedo . 
 et licet , si aliter sentio , fortis is libere que defendo . 
 an uero M. Antonius nemo ab sui uideo eloquor , qui tantus minus sum , prŏfiteor sum , ipse etiam M. Tullius quaero adhuc is et tantum imaginor atque fingo : ego non audeo dico aliquis in hic qui supersum aeternitas inuenio possum eo quod sum perfectior ? 
 transeo ille qui Cicero atque Demosthenes ne in eloquentia quidem satis tribuo : quamquam neque ipse Cicero Demosthenes uideo satis sum perfectus , qui dormito interim dico , neque Cicero Brutus caluus que , qui certe compositio ille etiam apud ipse reprendo , neque Asinus uterque , qui uitium oratio is etiam inimicus plus locus inseco . 
 concedo sane , qui parum natura patior ,  sum aliquis malus uir summus disertus , nihilum tamen parum orator is nego . 
 nam neque omnis qui sum manus promptus uir fortis nomen concedo , quia sine uirtus intellego non possum fortitudo . 
 an is qui ad defendendus causa aduoco non sum opus fides quam neque cupiditas corrumpo neque gratia auerto neque metus frango : sed proditor transfuga praeuaricator dono orator ille sacrus nomen ? 
 quod si mediocris etiam patronus conuenio hic qui vulgo dico bonitas , cur non orator ille , qui nondum sum sed possum sum , tam sum mos quam dico uirtus perfectus ? 
 non enim forensis quidam instituo opera neque mercennarius uox neque , ut asperior uerbum parco , non inutilis sanus lis aduocatus , qui denique causidicus uulgus uoco , sed uir cum ingenium natura praesto , tum uero tot pulcherrimus ars penitus mens complexus , do tandem res humanus , qualis nullus antea uetustas cognosco , singularis perfectus que undique , bonus sentio optimus que dico . 
 in hic quotus pars sum quod aut innocens tueor aut improbus scelus compesco aut in pecuniarius quaestio ueritas contra calumnia adsum ? 
 summus ille quidem in hic quoque opus sum , sed maior clarior eluceo , cum regendus senatus consilium et popularis error ad melior ducendus . 
 an non talis quidam uideo fingo Uergilius , qui in seditio uulgus iam fax et saxum iaculans moderator do : ; tum pietas grauis atque mereo si forte uir qui conspicio , sileo arrigo que auris adsto ; ? 
 habeo igitur ante omnis uir bonum : post hic adicio dico pereo : ; ille rego dico animus et pectus mulceo ; . 
 quis ? 
 non in bellum quoque idem ille uir qui instituo , si sum ad proelium miles cohortandus , ex medius sapientia praeceptum oratio traho ? 
 Nam quomodo modo pugna ineo tot simul metus labor , dolor , postremus mors ipse  nisi in is locus pietas et fortitudo et honestum praesens imago successo ? 
 Qui certe melior persuadeo alius qui prior persuasio  . 
 Prodeo enim sui , quilibet custodio , simulatio , neque umquam tantus sum loquor facultas ut non titubo [ ad ] haereo quotiens ab animus uerbum dissentio . 
 uir autem malus alius dico necesse sum quam sentio : bonus numquam honestus sermo deficio , numquam res optimus ( nam idem etiam prudens sum ) inuentio : qui etiam si lenocinium destitutus sum , satis tamen natura suus orno , neque quisquam non disertus qui honestus dico . 
 quare , iuuentus , immo omnis aetas ( neque enim rectus uoluntas serus sum tempus ullus ) totus mens huc tendo , in hic elaboro : forsan et consummo contingo . 
 nam si natura non prohibeo et sum uir bonus et sum dico pereo , cur non aliquis etiam unus uterque consequor possum ? 
 cur autem non sui quisque spero sum ille aliquis ? 
 ad quod si uis ingenium non  , tamen ad qui usque modus procedo melior sum ex uterque . 
 hic certe procul eximo animus , res pulcherrimus eloquentia cum uitium mens possum misceo . 
 facultas dico , si in malus incido , et ipse iudicandus sum malum : peis enim ille facio qui contingo . 
 uideo ego audio quidam ( neque enim desum umquam qui disertus sum quam bonus malo ) ille dico : ; quis ergo tantum sum ars in eloquentia ? 
 cur tu de color et difficilis causa defensio , nonnihil etiam de confessio loquor sum , nisi aliquando uolo atque facultas dico expugno ipse ueritas ? 
 bonus enim uir non ago nisi bonus causa , is porro etiam sine doctrina satis per sui tueor ueritas ipse . 
 ; qui ego , cum de meus primum opus respondeo , etiam pro bonum uir officium , si quando is ad defensio noceo ratio duco , satisfacio . 
 pertracto enim quomodo modus aut pro falsus aut etiam pro iniustus aliquando dico non sum inutilis , uel propter hic solus , uis is facile et deprendo et refello , qui ad modus remedium melior adhibeo qui notus qui noceo sum . 
 neque enim Academicus , cum in uterque dissero pars , non secundum alter uiuo , neque Carneades ille , qui Roma audio censorius Cato non minor uis contra iustitia dico dissero quam pridie pro iustitia dico , iniustus ipse uir sum . 
 uenim et uirtus quis sum aduerto is malitia detego , et aequitas fio ex iniquus contemplatio manifestus , et plurimus contrarius probo : debeo ergo orator sic sum aduersarius notus consilium ut hostis imperator . 
 uerum et ille , qui primus propositio durus uideo , possum adfero ratio , ut uir bonus in defensio causa uolo aufero aliquando iudex ueritas . 
 quod si quis ab ego propono miror ( quamquam non sum hic meus proprie sententia , sed is qui grauissimus sapientia magister aetas uetus credo ) , sic iudico ,  sum qui non tam facio quam causa is uel honesto fio uel turpis . 
 nam si homo occido saepe uirtus , liber neco non numquam  sum , asperior quidam adhuc dico si communis utilitas exigo facio concedo : ne hic quidem nudus sum intueo , qualis causa uir bonus , sed etiam quare et qui mens defendo . 
 atque primum concedo ego omnis oportet , quod Stoicori quoque asperrimus confiteor , facio aliquando bonus uir ut mendacium dico , et quidem nonnumquam leuior causa , ut in puer aegroto utilitas is gratia multus fingo , multus non facio promitto , nedum si ab homo occidendus grassator auerto sum aut hostis pro salus patria fallo : ut hic , quod alius in seruus quoque reprendo sum , sum alius in ipse sapio laudo . 
 is si  , multus iam uideo possum euenio propter qui orator bene suscipio talis causa genus qualis remotus ratio honesto non recipio . 
 neque hic dico ( quia seuerior sequor placeo lex ) pro pater , frater , amicus periclitor , tametsi non mediocris haesitatio sum hinc iustitia propono imago , inde pietas . 
 nihil dubius relinquo . 
 sum aliquis insidior tyrannus atque ob is reus : utrumnis saluus is nolo is qui ab nos finio orator ? 
 an , si tuo suscipio , non tam falsus defendo quam qui apud iudex malus causa tueor ? 
 quis si quidam bene facio damno sum iudex nisi is non sum facio conuinco : non uel hic modus seruo orator non innocens modo sed etiam laudabilis ciuis ? 
 quis si quidam iustus natura , sed condicio tempus inutilis ciuitas scio : nonne utor ars dico bonus quidem , sed malus ars similis ? 
 ad hic nemo dubito quin , si noceo muto in bonus mens aliquis modus possum , sicut possum concedo , saluus sum is magis ex res publicus sum quam punio . 
 si liqueo igitur orator sum bonum uir qui uerus obicio , non is ago ut saluus sum ? 
 Da nunc ut crimen manifesto premo dux bonus et sine qui uinco hostis ciuitas non possum : nonnes is communis utilitas orator aduoco ? 
 Certe Fabricius Cornelius Rufinus , et alioqui malum ciuis et sui inimicus , tamen , quia utilis scio dux , immineo bellum pala consul suffragium suus facio , atque is miro quidam respondeo , ab ciuis sui spolio malo quam ab hostis uenio . 
 ita hic si sum orator , non defendo idem Rufinus uel manifestus peculatus reus ? 
 Multus dico possum similis , sed uel unus ex is quilibet sufficio . 
 non enim hic ago , ut iste ille qui formo uir saepe sum facio , sed ut , si talis coigo ratio , sum tamen uerus finitio orator sum uir bonus dico pereo . 
 Praecipereor uero atque disco quomodo modo etiam probatio difficilis tracto necessarius sum . 
 nam frequenter etiam optimus causa similis sum malus , et innocens reus multus uerus similis premo , qui fio ut idem actio ratio defendendus sum qua si noceo sum . 
 iam innumerabilis sum bonus causa malus que communis , testis littera suspicio opinio . 
 non aliter autem uerus similis quam uerus et confirmo et refello . 
 quapropter ut res fero flecto oratio , maneo honesto uoluntas . 
 quando igitur orator sum uir bonus , is autem citra uirtus intellego non possum , uirtus , etiam si quidam impetus ex natura sumo , tamen perficiendus doctrina sum : mos ante omnis orator studium sum excolo atque omnis honestum iustus que disciplina pertracto , sine qui nemo neque uir bonus sum neque dico peritus possum - nisi forte accedo is qui natura consto mos et nihil adiuvo disciplina puto , scilicet ut is quidem qui manus fio atque is etiam contemptissimus confiteor egeo doctor , uirtus uero , qui nihil homo qui ad deus inmortalis prope accedo do sum , obuius inlaboro tantum quia natis sum habeo . 
 abstineo sum qui is ipse quis sum abstinentia ignoro ? 
 et fortis , qui metus dolor mors superstitio nullus ratio purgavo ? 
 et iustus qui aequum bonum que tractatus , qui lex  natura sum omnis do  proprius populus et gens constituo , numquam eruditior aliquis sermo tractao ? 
 o qui iste paruus puto qui tam facile uideo ! 
 sed hic transeo , de qui nemo qui littera uel primus , ut aio , labrum degusto dubito puto . 
 ad ille sequor praeuerto , ne dico quidem satis pereo sum qui non et natura uis omnis penitus perspexo et mos praeceptum atque ratio  . 
 neque enim frustra in tertius de orator liber L. Crassus cunctus qui de aequus iustus uero bonus deque is qui sum contra pono dico proprius sum orator adfirmo , atque philosophus , cum is dico uis tueor , uti rhetor arma , non suus . 
 idem tamen confiteor is iam sum ab philosophia petendus , uidelicet quia magis hic ille uideo in possessio is res sum . 
 hinc etiam ille sum qui Cicero plus et liber et epistula testor , dico facultas ex intimus sapientia fons fluo , ideo que aliquamdiu praeceptor idem sum mos atque dico . 
 quapropter hic exhortatio meus non is pertineo , ut sum orator philosophus uolo , quando non alius uita seco longe ab ciuilis officium atque ab omnis munus orator recedo . 
 nam quis philosophus aut in iudicium frequens aut clarus in contio sum ? 
 quis denique in ipse qui magis plerusque praecipio res publicus administratio uersus sum ? 
 Atqui ego ille qui instituo Romanus quidam uolo sum sapio , qui non secerno disputatio sed res experimentum atque opus uere ciuilis uir exhibeo . 
 sed quia desero ab is qui sui ad eloquentia confero studium sapientia non iam in actus suus atque in hic for lux uersor , sed in porticus et gymnasium primus , mox in conuentus schola recedo , is qui sum orator necessarius neque ad dico praeceptor trado ab is peto nimirus necesse sum apud qui remaneo :  penitus auctor qui de uirtus praecipio , ut orator uita cum scientia diuinus res sum humanus que coniunctum . 
 qui ipse quanto maior atque pulchrior uideo si ille ii doceo qui etiam eloquor praestantissimus possum ? 
 utinam que sum tempus umquam qui perfectus aliquis qualis opto orator hic ars superbus nomen et uitium quidam bonus is corrumpo  uindico sui atque uelut res repeto in corpus eloquentia adduco . 
 qui quidem cum sum in tres diuido pars , naturalis moralis rationalis , qui tandem non sum cum orator opus coniunctum ? 
 nam ut ordo retro ago , de ultimus ille , qui totus uersor in uerbum , nemo dubitavo , si et proprietas uox quisque nosco et ambiguus aperio et perplexus discerno et de falsus iudico et colligo atque resolvo qui uolo oro sum : quamquam is non tam sum minuo atque concido in actio utor quam in disputatio , quia non doceo modo sed moueo etiam atque delecto audio debeo orator , ad qui impetus quisque atque uis et decore sum opus , ut uolo amnis magnus sum altus ripa multus que gurges tractus fluo quam tenuis aqua et obiectus lapillus resultao . 
 et ut palaestricus doctor ille qui numerus uoco non idcirco disco trado ut is omnis is qui  in ipse luctor certamen utor ( plus enim pondus et firmitas et spiritus ago ) , sed ut subsum copia ille , ex qui unus aut alter qui sui occasio do efficio : ita hic pars dialecticus , siue ille dico malo disputatrix , ut sum utilis saepe et finitio et comprehensio et separo qui sum differentia et resoluo ambiguitas , distinguo diuido inlicio implico , ita , si totus sui vindico in forum certamen , obsto melior et seco ad tenuitas suus uis ipse subtilitas consumo . 
 itaque reperio quidam in disputo mirus callidus , cum ab ille cavillatio  , non magis sufficio in aliquis grauior actus quam paruus quidam animal qui in angustus mobilis campus deprehendo . 
 iam quidem pars ille moralis , qui dico ethicus , certe totus orator sum accommodatus . 
 nam in tantus causa , sicut superior liber dico , uarietas , cum alius coniectura quaero , alius finitio concludo , alius ius summoueo uel transfero , alius colligo uel ipse inter sui concurro uel in  ambiguitas duco , nullus fere dico possum qui non pars in aliquis tractatus aequum atque bonum reperio ,  uero sum quis nescio qui totus in solus qualitas consisto ? 
 in consilium uero qui ratio suado sum ab honestum quaestio sepono ? 
 quin ille etiam pars tertius , qui laudo atque vitupero officium contineo , nempe in tractatus rectus pro que uersor . 
 an de iustitia fortitudo abstinentia temperantia pietas non plurimus dico orator ? 
 sed ille uir bonus , qui hic non uox tantum sui notus atque nomen auris tenus in usus lingua percipio , sed qui uirtus ipse mens complector ita sentio , neque in cogitandus laboro sed qui scio uere dico . 
 cum sum autem omnis generalis quaestio specialis potens , quia uniuersus pars utique contineo , non utique accedo pars qui uniuersus sum , prŏfectus nemo dubito generalis quaestio in ille magis studium mos uerso . 
 iam uero cum sum multus proprius breuis que comprensio finio , unde etiam status causa dico finitiuus , nonnes ad is quoque instruo ab hic , qui plus in hic studium do , oportet ? 
 quis ? 
 non quaestio ius omnis aut uerbum proprietas aut aequum disputatio aut uoluntas coniectura contineo ? 
 qui pars ad rationalis , pars ad moralis tractatus redundo . 
 ergo natura permisceo sum omnis iste oratio , qui quidem oratio sum uere . 
 nam ignarus quidem hice doctrina loquacitas erro necesse sum , ut qui uel nullus uel falsus dux habeo . 
 pars uero naturalis , cum sum ad exercitatio dico tantus ceterus uberus quanto maior spiritus de diuinus res quam humanus  sum , tum ille etiam moralis , sine qui nullus sum , ut doceo , oratio possum , totus complector . 
 nam si rego prouidentia mundus , administrandus certe bonus uir sum res publicus : si diuinus noster animus origo , tendo ad uirtus neque uoluptas terrenus corpus servio . 
 an hic non frequenter tracto orator ? 
 iam de augurium , responsum , religio denique omnis , de qui maximus saepe in senatus consilium uerso sum , non sum is dissero , si quidem , ut nos placeo , sum sum uir ciuilis idem ? 
 Qui denique intellego salto possum eloquentia homo bonus nescio ? 
 hic si ratio manifestus non sum , exemplum tamen credo , si quidem et Pericles , qui eloquentia , etiam si nullus ad nos monumentum uenio , uis tamen quidam incredibilis cum historicus tum etiam  homo genus , comicus uetus trado , Anaxagoras physicus consto auditor sum , et Demosthenes , princeps omnis Graecia oro , do opera PlatonI . 
 Nam M. tullius non tantum sui debeo schola rhetor quantum Academia spatium frequenter ipse testor sum : neque sui tantus umquam in is fundo ubertas si ingenium suus consaepio for , non ipse res natura finis termino . 
 uerum ex hic alius ego quaestio exorior , qui seco confero multus eloquentia possum - quamquam is non inter multus possum sum contentio ; nam in primus nos Epicurus ab sui ipse dimitto , qui fugio omnis disciplina nauigatio quam uelocissimus iubeo : neque uero Aristippus , summum in uoluptas corpus bonum pono , ad hic nos labor adhortor . 
 Pyrrhon quidem qui in hic opus habeo pars possum , qui iudex sum apud qui uerbum facio , et reus pro qui loquor , et senatus in qui sum dicendus sententia non liqueo ? 
 Academia quidam utilissimus credo , quod mos in uterque pars dissero ad exercitatio forensis causa prope accedo . 
 adicio locus probatio qui is praestantissimus in eloquentia uir edideo . 
 Peripateticus studium quoque sui quidam oratorius iacto : nam thesis dico exercitatio gratia fere sum ab is instituo . 
 Stoicus , sicut copia nitor que eloquentia fere praeceptor suus desum concedo necesse sum , ita nullus aut probo acriter aut concludo subtilior contendo . 
 sed hic inter ipse , qui uelut sacramentum rogo uel etiam superstitio  nefas duco ab suscipio semel persuasio discedo : orator uero nihil sum necesse in quisquam iuro lex . 
 Maius enim opus atque praestantior ad qui ipse tendo et qui sum uelut candidatus , si quidem sum sum cum uita tum etiam eloquentia laus perfectus . 
 quare in exemplum bene dico facundissimus quisque propono sui ad imitor , mos uero formo quam honestissimus praeceptum rectissimus que ad uirtus uia deligo . 
 exercitatio quidem utor omnis , sed tamen sum plurimus in maximus quisque atque natura pulcherrimus . 
 nam qui possum materia reperio ad grauiter copiosus que dico magis abundo quam de uirtus , de res publicus , de prouidentia , de origo animus , de amicitia ? 
 hic sum qui mens pariter atque oratio insurgo : qui uere bonus , quis mitigo metus , coerceo cupiditas , eximo nos opinio uulgus animus que caelestis cognatus sidus admoueo . 
 neque is solum qui talis disciplina contineo , sed magis etiam qui sum trado antiquitus dico atque facio praeclare et nosco et animus semper agito conuenio . 
 qui prŏfectus nusquam plus maior que qui in noster ciuitas monumentum reperio . 
 an fortitudo , iustitia , fides , continentia , frugalitas , contemptus dolor atque mors melior alium doceo quam Fabricius , curium , Regulus , Decius , Mucies alium que innumerabilis ? 
 quantum enim Graeci praeceptum ualeo , tantum Romanus , qui sum magnus , exemplum . 
 [ tantum quod non cognatus ide res admoueo ] qui non modo proximus tempus lux que praesens intueor satis credo , sed omnis posteritas memoria spatium uita honestus et curriculum laus existimo , hinc ego ille iustitia haustus bibo , hinc sumo libertas in causa atque consilium praesto . 
 Neque sum perfectus orator nisi qui honestus dico et scio et audeo . 
 ius quoque ciuilis necessarius hic uir scientia sum et mos atque religio is res publicus quam capesso . 
 nam qualis sum suasor in consilium publica  possum tot res qui praecipue ciuitas contineo ignarus ? 
 qui autem modo patronus sui causa non falso dico qui qui sum in causa potentus sum ab alter peto , paene non dissimilis is qui poeta scribo pronuntio ? 
 nam quidam modus mandatum perfero , et is qui sui ab iudex credo postulo sum alienus fides dico , et ipse litigo auxiliator egeo auxilium . 
 quod ut fio nonnumquam minor incommodum possum cum domi praeceptum et compositus et sicut ceterus qui in causa sum in discendus cognosco ad iudico perfero : quis fio in is quaestio qui subito inter ipse actio nascor soleo ? 
 non deformiter respecto et inter subsellium minor aduocatus interrogo ? 
 possum autem satis diligenter accipio qui tum audio cum dicendus sum , aut fortiter adfirmo aut ingenuus pro suus dico ? 
 possum in actio : quis fio in altercatio , ubi occurro continuo neque liber ad disco mora sum ? 
 quis si forte peritus ius ille non adsum ? 
 quis si quis non satis in is res doceo falsum aliquis subieceo ? 
 hic enim sum magnus ignorantia malum , qui credo is scio qui moneo . 
 neque ego sum noster mos ignarus  is qui uelut ad arcula sedeo et telum ago subministro , neque idem Graeci quoque nescio factito , unde nomen hic pragmaticum do sum : sed loquor de orator , qui non clamor modo suus causa , sed omnis qui prosum sum debeo . 
 itaque is neque inutilis si ad hora forte constiti neque in testatio faciendus sum imperitus uolo . 
 quis enim potior praeparo is qui , cum ago , sum in causa uolo ? 
 nisi forte imperator quis idoneus credo in proelium quidem strenuus et fortis et omnis qui pugna posco artifex , sed neque dilectus ago neque copia contraho atque instruo neque prospicio commeatus neque locus capio castra scio : prior sum enim certe paro bellum quam gero . 
 Atqui simillimus hic sum aduocatus si plus qui ad  ualeo alius  , cum praesertim hic qui sum magne necessarius neque tam sum arduus quam procul intueor fortasse uideo . 
 Namque omnis ius , qui sum certus , aut scribo aut mos consto , dubius aequitas regula examinor sum . 
 Qui scribo sum aut pono in mos ciuitas nullus habeo difficultas - cognitio sum enim , non inuentio : at qui consultum responsum explico aut in uerbum interpretatio sum pono aut in rectus pro que discrimen . 
 uis quisque uox intellego aut communis prudens sum aut proprius orator , aequitas optimus quisque notissimus . 
 nos porro et bonus uir et prudens in primus orator puto , qui , cum sui ad is qui sum bonus natura  , non magnopere commoueo si quis ab is consulo dissentio , cum ipse ille diuersus inter sui opinio tueor  sum . 
 sed etiam si nosco quis quisque senso uolo , lectio opus sum , qui nihil sum in studium parum laboriosus . 
 quod si plerusque desperatus facultas ago ad disco ius declino , quam is scio facilis sum orator qui disco qui suus quoque confessio orator sum non possum ! 
 uerum et M. Cato cum in dicendus praestantus , tum ius idem sum peritus , et Scaeuola Seruius que sulpicium concessus sum etiam facundia uirtus , et M. tullius non modo inter ago numquam sum destitutus scientia ius , sed etiam compono aliquis de is coepio , ut appareo possum orator non discendus tantus ius uaco sed etiam docendus . 
 uerum is qui de mos excolo studium que ius praecipio ne quis eo credo reprendendus quod multus cognosco qui , taedium labor qui fero tendo ad eloquentia necesse sum ,  ad hic deuerticulum desidia : qui alium sui ad albus atque rubrica transfero et formularius uel , ut Cicero aio , leguleius quidam sum malo , tamquam utilior eligo is qui solus facilitas sequor : alium pigritia adrogantior , qui , subito frons confingo inmitto que barba , ueluti despicio oratorius praeceptum paulum aliquis sedeo in schola philosophus ut deinde in publicus tristis , domi dissolutus capto auctoritas contemptus ceterus : philosophia enim simulo possum , eloquentia non possum . 
 in primus uero abundo debeo orator exemplum copia cum uetus tum etiam nouus , adeo ut non is modo qui conscribo sum historia aut sermo uelut per manus trado  cotidie ago debeo nosco , uerus ne is quidem qui sum ab clarior poeta fingo neglego . 
 nam ille quidem prior aut testimonium aut etiam iudicatus optineo locus , sed hic quoque aut uetustas fides tutus sum aut ab homo magnus praeceptum locus fingo credo . 
 scio ergo quam plurimus : unde etiam senex auctoritas magnus sum , quod plus nosco et uideo credo ( qui Homerus frequenter testor ) . 
 sed non sum exspectandus ultimus aetas , cum studium praesto ut , quantum ad cognitio pertineo res , etiam praetereo saeculum uiuo uideo . 
 hic sum qui ego reddeo , promitto instrumentum , non ars , ut quidam puto , sed ipse orator : hic arma habeo ad manus , hic scientia debeo sum succingo , accedo uerbum figura que facilis copia et inuentio ratio et dispono usus et memoria firmitas et actio gratia . 
 sed multus ex hic ualeo animus praestantia quam neque metus frango neque adclamatio terreo neque audio auctoritas ultra debeo reuerentia tardo . 
 nam ut abomino sum contrarius hic uitium confidentia temeritas improbitas adrogantia , ita citra constantia fiducia fortitudo nihil ars , nihil studium , nihil proficiscor ipse prosum , ut si do arma timidus et inbellis . 
 inuitus Hercules dico , quoniam et aliter accipio possum , ipse uerecundia , uitium quidem sed amabilis et qui uirtus facile genero , sum inter aduerto , multus qui in causa sum ut bonum ingenium studium que in lux non profero situs quidam secreo consumo . 
 scio autem , si quis hic forte parum adhuc peritus distinguo uis quisque uerbum lego , non probitas ab ego reprendo , sed uerecundia , qui sum timor quidam reduco animus ab is qui faciendus sum : inde confusio et coeptum paenitentia et subeo silentium . 
 quis porro dubito uitium adscribo adfectus propter qui facio honestus pudet ? 
 neque ego rursus nolo is qui sum dico et sollicitus surgo et color muto et periculum intellego , qui si non accido , etiam simulo sum ; sed intellectus hic sum opus , non metus , moueo que , non concido . 
 bOnus sum autem emendatio uerecundia fiducia et quilibet inbecillus frons magnus conscientia sustineo . 
 sum et naturalis , ut supra dico , qui tamen et cura iuvo instrumentum , uox latus decor : qui quidem tantum ualeo ut frequenter fama ingenium facio . 
 habeo orator aetas noster copiosior , sed cum dico emineo inter aequalis Trachalus uideo : is corpus sublimitas sum , is ardor oculus , frons auctoritas , gestus praestantia , uox quidem non , ut Cicero desidero , paene tragoedus , sed super omnis qui ego quidem audio tragoedus . 
 Certe cum in basilica iulius dico primo tribunal , quattuor autem iudicium , ut mos sum , cogo atque omnis clamor fremo , et audio is et intellego et , qui ago ceterus contumeliosus sum , laudo quoque ex quattuor tribunalis meminI . 
 sed hic uotum sum et rarus felicitas : qui si non adsum , sane sufficio ab is qui quis dico audio . 
 talis sum debeo orator , hic scio . 
 Ago autem initium sine dubius secundum uis quisque sumo sum . 
 neque ego annus definio , cum  puer admodum actio pupillar habeo manifestus sum , caluus Caesar Pollius multus ante quaestorius omnis aetas grauissimus iudicium suscipio , praetextatus ago quidam sum trado , Caesar Augustus duodecim nascor annus auia pro rostrum laudo . 
 modus ego uideo quidam tenendus , ut neque praeproperus destringo inmaturus frons et quidquid sum ille adhuc acerbus profero ( nam inde et contemptus opus innascor et fundamentum iacio impudentia et , qui sum ubique perniciosus , praeuenio uis fiducia ) , neque rursus differo sum tirocinium in senectus : nam cottidie metus cresco magnus que fio semper quod  sum , et dum delibero quando incipio sum incipio iam serus sum . 
 quare fructus studium uiridis et adhuc dulcis promo decet , dum et uenia et spes sum et paro fauor et audeo non dedecet , et si quis desum opus suppleo aetas , et si qui sum dico iuveniliter pro indoles accipio , ut totus ille Cicero pro Sextum Roscius locus : ; quis enim tam communis quam spiritus uiuo , terra mortuus , mare fluctuo , litus eicio ? 
 ; qui cum sex et uiginti nascor annus summus audio clamor dico , deferuesco tempus et annus liquo iam senior idem fateor . 
 et hercle quantumlibet secerno studium contulo , sum tamen proprius quidam for proficiscor , alius lux , alius uerus discrimen facio , plus que , si separo , usus sine doctrina quam citra usus doctrina ualeo . 
 ideo que nonnullus senex in schola factum stupeo nouitas cum in iudicium uenio , et omnis suus exercitatio similis desidero . 
 at illic et iudex taceo et aduersarius obstrepo et nihil temere dico pereo , et si quis tu ipse sumo probo sum , et laboro congero que dies atque nox studium actio aqua deficio , et omitto magnus semper flor tumor in quidam causa loquo sum , quod ille disertus parum scio . 
 itaque nonnullus reperio qui sui eloquentus uideo quam ut causa ago . 
 ceterum ille qui iuuenis  que adhuc uis niteo in forum deduco et incipio quam magis facilis atque favorabilis causa uolo , ferus ut catulus mollior praeda sagino , et non utique ab hic initium continuo opera et ingenium adhuc alendus callum induco , sed iam scio quis sum pugna et in qui res studeo sum reficio atque renouo . 
 sic et tirocinium metus dum facile sum audeo transeo , neque  facilitas usque ad contemptus opus adduco . 
 usus sum hic ratio M. tullus , et , cum iam clarus mereo inter patronus qui tum sum nomen , in Asia nauigo sui que et alius sine dubius eloquentia atque sapientia magister , sed praecipuus tamen Apollonius Molo , qui Roma quoque audio , Rhodos rursus formo atque uelut recoquo do . 
 tum dignus opera pretium uenio cum inter sui congruo praeceptum et experimentum . 
 cum satis in omnis certamen uis facio , primus is cura in suscipiendus causa sum : in qui defendo quidem reus prŏfectus quam facio uir bonus malo , non tamen ita nomen ipse accusator horreo ut nullus neque publicus neque priuo duco possum officium ut aliquis ad reddo ratio uita uoco . 
 nam et lex ipse nihil ualeo nisi actor idoneus uox munitus , et si poena scelus expeto fas non sum prope sum ut scelus ipse permitto sum , et licentia malus do certe contra bonus sum . 
 quare neque socius querela neque amicus uel propinquus nex neque erumpo in res publica conspiratio inultus patior orator , non poena noceo cupidus sed emendo uitium corrigo que mos ( nam qui ratio traduco ad melior non possum , solus metus contineo ; itaque ut accusatorius uita uiuo et ad defero reus praemium duco proximus latrocinium sum , ita pestis intestinus propulso cum propugnator patria comparor ; ideo que princeps in res publicus uir non detrecto hic officium pars , credo que sum etiam clarus iuuenis opsis res publicus do malus ciuis accusatio , quia neque odi improbus neque simultas prouoco nisi ex fiducia bonus mens uideo ; is que cum ab Hortensius , Lucullus , sulpicius , Cicero , Caesar , plurimus alius , tum ab uterque Cato facio sum : qui alter appello sum sapiens , alter nisi credo sum uix scio qui  hic nomen locus ) : neque defendo omnis orator idem , portus que ille eloquentia suus salutaris non etiam pirata patefacio , duco que in aduocatio magis causa . 
 quoniam tamen omnis qui non improbus litigo , qui certe pars sum , sustineo non possum unus , aliquis et commendo persona do et ipse qui iudicium decerno , ut bonus quisque uoluntas moueo : namque hic et amicissimus habeo uir bonus . 
 summovo uero sum uterque ambitus genus uel possum contra humilis uendito opera suus uel ille etiam iactanter minor utique contra dignitas attollo : non enim fortuna causa uel iustus uel improbus facio . 
 neque uero pudor obsto quominus parum suscipio cum bonus uideo lis , cognosco inter disco iniquitas , dimitto , cum prior litigator dico uerus . 
 nam et in hic magnus , si aequum iudex sum , beneficium sum , ut non fallo uanus spes litigo ( neque sum dignus opera patro qui non utor consilium ) et certe non conuenio is qui orator sum uolo iniustus tueor scio . 
 nam si ex ille qui supra dico causa falsum tueor , sum tamen honestus qui ipse facio . 
  is semper ago sum tracto possum . 
 qui ex primus statim frons diiudico imprudens sum . 
 nam quis ignoro quin is longe sum honestus atque liberalis disciplina et ille qui exigo animus dignus non uendo opera neque elevo tantus beneficium auctoritas , cum pleraque hic ipse possum uideo uilis , qui pretium habeo ? 
 caecus hic , ut aio , satis clarus sum , neque quisquam qui sufficientia sui ( modicus autem hic sum ) possideo hic quaestus sine crimen sordes facio . 
 at si res familiaris ample aliquis ad usus necessarius exigo , secundum omnis sapio lex patior sui gratia refero , cum et Socrates conlo sum ad uictus et Zenon Cleanthes Chrysippus merces ab discipulus accepto . 
 neque enim uideo qui iustus adquiro ratio quam ex honestissimus labor et ab is de qui optimus  quisque , si nihil inuicem praesto , indignus sum defensio . 
 qui quidem non iustus modo sed necessarius etiam sum , cum hic ipse opus tempus que omnis alienus negotium do facultas aliter adquiro recido . 
 sed tum quoque tenendus sum modus , atque multum refero et ab qui accipio et quantum et quo usque . 
 paciscor quidem ille piraticus mos et impono periculum pretium procul abomino negotiatio etiam ab mediocriter improbus absum , cum praesertim bonus homo bonus que causa tueor non sum metuo ingratus . 
 quis si sum ? 
 Malo tamen ille pecco . 
 nihil ergo adquiro uolo orator ultra quam satis sum , atque ne pauper quidem tamquam merces accipio , sed mutuus beniuolentia utor , cum scio sui tantus plus praesto : non enim , quia uenio hic beneficium non oportet , oportet pereo : denique ut gratus sum ad is magis pertineo qui debeo . 
 proximus disco causa ratio , qui sum oratio fundamentum . 
 neque enim quisquam tam ingenium tenuis reperio qui , cum omnis qui sum in causa diligenter cognosco , ad doceo certe iudico non sufficio . 
 sed is res paucissimus cura sum . 
 nam ut taceo de neglego , qui nihil refero ubi lis cardo uerto dum sum qui uel extra causa ex persona aut communis tractatus locus occasio clamo largior : aliquis et ambitio perverto , qui pars tamquam occupo semper que alius habeo qui ante ago sum pridie ad sui uenio litigator aut idem matutinus iubeo , nonnumquam etiam inter ipse subsellium disco sui glorior , pars iactantia ingenium , ut res cito accipio uideo , tenere sui et intellego prior paene quam audio  , cum multus et disertus summus que clamor qui neque ad iudico neque ad litigator pertineo decanto , bene sudo bene que comitas per forum reduco . 
 ne ille quidem fero delicia is qui doceo amicus suus iubeo , quamquam paruus malus sum si ille salto recte disco recte que doceo . 
 sed quis disco tam bene quam patronus ? 
 Quomodo modo autem sequester ille et medius lis manus et quidam interpres impendo aequus animus labor in alieno actio , cum adicturum tantus suus non sum ? 
  uero consuetudo libellus sum conteno , qui compono aut litigo , qui confugio ad patronus quia lis ipse non sufficio , aut aliquis ex is genus aduocatus qui sui non possum ago confiteor , deinde facio is qui sum in agendus difficillimus . 
 nam qui iudico quis dico , quis dissimulo , quis declinor muto fingo etiam sum possum cur non sum orator , quando , qui difficile sum , orator facio ? 
 hic porro non tantum noceo si omnis scribo utor gero sum ; nunc consilium et color adicio et aliquis peus uer , qui plerusque cum accipio inmuto nefas habeo , et uelut thema in schola pono custodio : deinde deprendo , et causa quam disco ex suus litigator nolo ex aduersarius disco . 
 Liber igitur do ante omnis is qui negotium sum tempus atque locus , exhortor que ultro ut omnis quilibet Uosis et unde uolo repeto tempus expono : non enim tam obsum audio superuacuus quam ignoro necessarius . 
 frequenter autem et uulnus et remedium in is orator inuenio qui litigator in neuter pars habeo momentum uideo . 
 neque tantus sum ago memoria fiducia ut subscribo audio pigeo . 
 neque semel audio sum satis : cogendus idem iterum atque saepe dico litigo , non solum quia effugio aliquis primus expositio possum , praesertim homo , qui saepe euenio , imperitus , sed etiam ut scio an idem dico . 
 Plurimus enim mentior , et tamquam non doceo causa sed ago non ut cum patronus sed ut cum iudex loquor . 
 quapropter numquam satis credo sum , sed agito omnis modus et turbo et euoco . 
 nam ut medicus non apparentia modo uitium curandus sum , sed etiam inueniendus qui lateo , saepe ipse is qui sano sum occulo , ita aduocatus plus quam ostendo aspicio . 
 nam cum satis in audiendus patientia inpendo , in alius rursus is persona transeo sum , agendus que aduersarius , propono quidquid omnino excogito contra possum , quidquid recipio in is modus disceptatio natura . 
 interrogo quam infestissimus atque premo : nam dum omnis quaero , aliquando ad uerus ubi parum exspecto peruenio . 
 in summus bonus sum in discendus patronus incredulus : promitto enim litigo omnis , testis populus , paratissimus consignatio , ipse denique aduersarius quidam non nego . 
 ideo que opus sum intueor omnis lis instrumentum : qui uideo non sum satis , perlego sum . 
 nam frequenter aut non sum omnino qui promitto , aut minus contineo , aut cum alius aliquis noceo permisceo sum , aut nimius sum et fides hic ipse detraho , qui non habeo modus . 
 denique linum rumpo aut turbo cera aut sine agnitor signum frequenter inuenio : qui nisi domi excutio , in forum inopinatus decipio , plus que noceo destitutus quam non promissum noceo . 
 Multus etiam qui litigo nihil ad causa pertineo credo patronus eruo , modo per omnis qui trado argumentum locus eo . 
 qui ut circumspecto in agendus et adtempto singulus parum conuenio propter qui dico causa , ita in discendus rimor necessarius sum qui persona , qui tempus locus instituo instrumentum ceterus , ex qui non tantum ille qui sum artificialis probatio genus colligo possum , sed qui metuo testis , qui modo sum refello . 
 nam multum refero inuidia reus an odium an contemptus laboro , qui fere pars primus superior , proximus par , tertius humilior premo . 
 sic causa perscrutor , propono ante oculus omnis qui prosum  , tertius deinceps persona induo iudex , fingo que apud sui ago causa , et quod ipse moueo de idem res pronuntio is potentissimus apud quicumque ago existimo . 
 sic is rarus fallo euentus , aut culpa iudex sum . 
 qui sum in agendus seruandus totus fere opus exsequor sum , paucus tamen proprius hic locus , qui non tam dico ars quam officium ago contineo , attingo . 
 ante omnis ne , qui plerusque accido , ab utilitas is causa praesens cupido laus abduco . 
 nam ut gero bellum non semper exercitus per planus et amoena ducendus sum , sed  plerumque asperus collis , expugno ciuitas quilibet praecido impono rupes aut opus mol difficilis , ita oratio gaudeo quidem occasio laete decurro et aequus congredior campus totus uis populariter explico : at si ius anfractus aut eruo ueritas latebra adeo cogo , non obequito neque iuus uibro concito que sententia uelut missilis utor , sed opus et cuniculus et insidia et occulo ars res gero . 
 Qui omnis non dum facio laudo , sed cum facio sum , unde etiam cupidissimus opinio plus fructus uenio . 
 nam cum ille dico uitiosus iactatio inter plausor suus detono , resurgo uerus uirtus fortis fama , neque iudex ab qui sum moueo dissimulo , et doceo credo , neque sum oratio uerus laus nisi cum finio sum . 
 uetus quidem etiam dissimulo eloquentia sum mos , is que M. Antonius praecipio , quo plus dico fides parum que  aduocatus insidiae foro . 
 sed ille dissimulo qui tum sum possum : nondum enim tantum dico lumen accedo ut etiam per obsto erumpo . 
 quare ars quidem et consilium lateo et quidquid si deprendo pereo . 
 hactenus eloquentia secretus habeo . 
 uerbum quidem dilectus , grauitas sententia , figura elegantia aut non sum aut appareo : sed uel propter hic ipse ostento non sum , qui appareo , atque , si unus sum ex duo eligo , causa potior laudo quam patronus . 
 finis tamen hic praesto orator , ut uideo optimus causa optimus ago : ille certus sum , nemo peus ago quam qui displiceo causa placeo : necesse sum enim extra causa sum qui placeo . 
 neque ille fastidio laboro orator non ago causa minor , tamquam infra is sum aut detraho sum opinio parum liberalis materia . 
 nam et suscipio ratio iustissimus sum officium , et opto etiam ut amicus quam minimus lis habeo , et abunde dico bene quisquis res satisfacio . 
 at quidam , etiam si forte suscipio negotium paulus ad ab dico tenuior , extrinsecus adductus is res circumlino , atque si deficio alius conuicium impleo uacuus causa , si contingo , uus , si paruus , fingo , modo sum materia ingenium mereo que clamor dum dico . 
 quod ego adeo longe puto ab orator perfectus ut is ne uerus quidem  nisi is causa exigo credo . 
 is sum enim prorsus ; caninus ; , ut aio Appius , ; eloquentia ; , cognosco male dico subeo : qui facio etiam male audiendus praesumo patientia sum . 
 nam et in ipse fio impetus frequenter qui ago , et certe petulantia patronum litigo lesco . 
 sed hic minor sum ipse ille uitium animus quod maledicus ab maleficus non disto nisi occasio . 
 turpis uoluptas et inhumanus et nullus audio bonus gratus ab litigator quidem frequenter exigo , qui ultio malo quam defensio ; sed neque alius multus ad arbitrium is faciendus sum : hic quidem quis homo liber modus sanguis sustineo , petulans sum ad alter arbitrium ? 
 Atquis etiam in aduocatus pars adverdo libenter nonnullus inueho : quod , nisi si forte mereo , et inhumanus sum respectus communis officium , et cum ipse qui dico inutilis ( nam idem ius respondeo do ) tum causa contrarius , quia plane aduersarius fio et inimicus , et quantulumcumm qui is uis sum contumelia augeo . 
 super omnis pereo ille qui multus orator et auctoritas et fides adfero modestia si ab uir bonus in rabula latrator que conuerto , compositus non ad animus iudex sed ad stomachus litigator . 
 frequenter etiam species libertas deduco ad temeritas soleo , non causa modo sed ipse quoque qui dico periculosus ; neque inmerito Pericles soleo opto ne qui sui uerbum in mens uenio quo populus offendo . 
 sed qui ille de populus , is ego de omnis sentio qui tantundes possum noceo . 
 nam qui fortis dum dico uideo , stultus cum laedo uoco . 
 Nunc , quia uarius fere propono ago sum et quidam cura tarditas , quidam facilitas temeritas crimen laboro , qui credo sum in hic orator modus trado non alienus uideo . 
 adfero ad dico cura semper quantum multus possum : neque enim hic solus neglego sed malus et in suscipio causa perfidus atque proditor sum , peius ago quam possum . 
 ideo que ne suscipio quidem sum causa plus quam qui suffecio sui scio . 
 dico scribo quam res patior plurimus , et , ut Demosthenes aio , si contingo , et sculpo . 
 sed hic aut primus actio aut qui in publica iudicium post interiectus dies do permiso : at cum protinus respondo sum , omnis paro non possum , adeo ut paulus parum promo etiam noceo scribo , si alius ex diuersus quam opinor sum  . 
 Invo enim recedo ab praeparo et totus actio respicio requiro que num aliquis ex ille intervello atque ex tempus dicendus insero possum : quod si fio non cohaereo , neque committo modo , ut in opus male iunctus , hio sed ipse color inaequalitas detego . 
 ita neque liber sum impetus neque cura contextus , et uterque alter obsto : ille enim qui scribo sum retineo animus , non sequor . 
 itaque in is actio omnis , ut agricola dico , pes stao sum . 
 nam cum in propositio atque refutatio causa consisto , qui noster pars sum scribo sum possum : qui etiam responsur aduersarius certus sum ( sum enim aliquando certus ) par cura refello . 
 ad alius unus paro adfero possum , ut causa bene nosco , alter ibi sumo , ut dico aduersarius diligenter audio . 
 licet tamen praecogito plus et animus ad omnis casus compono , is que sum tutus stilus , qui facile et omitto cogitatio et transfero . 
 sed siue in respondeo sum subito dico , siue qui alius ita exigo ratio , non opprimo sui atque deprendo credo orator qui disciplina et studium et exercitatio do uis etiam facilitas : qui armo semper atque uelut in procinctus sto non magis umquam in causa oratio quam in res cotidianus atque domesticus sermo deficio , neque sui umquam propter hic onus subtraho , modo sum causa disco tempus : nam ceterus semper scio . 
 supersum ut dica de genus oratio . 
 hic sum propono ab nos in diuisio primus locus tertius : nam ita promitto , ego de ars , de artifex , de opus dicio . 
 cum sum autem rhetorix atque orator opus oratio plus que is forma , sicut ostendo , in omnis is et ars sum et artifex , multum tamen inuicem differo : neque solum species , ut signum signum et tabula tabula et actio actio , sed genus ipse , ut Graeci tuscanicus statua , ut asianus eloquens Atticus . 
 suus autem hic opus genus qui dico ut auctor sic etiam amator habeo , atque ideo nondum sum perfectus orator atque nescio an ars ullus , non solum quia alius in alius magis emineo , sed quod non unus omnis forma placeo , pars condicio uel tempus uel locus , pars iudicium quisque atque propono . 
 primus qui quidem opus non uetustas modo gratia uiso sum clarus pictor sum dico Polygnotus atque Aglaophon , qui simplex color tam suus studiosus adhuc habeo ut ille prope rudis atque uelut futurus mox ars primordium maximus qui post is existo auctor praefero , proprius quidam  , ut meus opinio sum , ambitus . 
 post  atque Parrhasius non multum aetas disto circa Peloponnesia ambo tempus ( nam cum Parrhasius sermo Socrates apud Xenophon inuenio ) multum ars addo . 
 qui prior lumen umbra que inuenio ratio , secundus examino subtilior linea trado . 
 Nam  plus membrum corpus do , is ample aut augustior ratus atque , ut existimo , Homerus sequor , qui ualidissimus  forma etiam in femina placeo . 
 ille uero ita circumscribo omnis ut is lex lator uoco , quia deus atque heros effigies , qualis ab is sum trado , ceterus tamquam ita necesse sum sequor . 
 floreo autem circa Philippus et usque ad successor Alexander pictura praecipue , sed diuersus uirtus . 
 nam cura Protogenes , ratio Pamphilus atque Melanthius , facilitas Antiphilus , concipio uisio qui phantasia uoco Theon samius , ingenium et gratia , qui in sui ipse magis iacto , Apelles sum praestantus . 
  admiror facio quod et ceterus optimus studium inter praecipuus et pingo fingo que idem mirus artifex sum . 
 similis in statua differentia . 
 nam durior et tuscanicus proximus Callon atque Hegesia , iam parum rigidus calamus , mollior adhuc supra dico Myron facio . 
 diligentia atque decor in Polyclitum supra ceterus , qui quamquam ab plerusque tribuo palma , tamen , ne nihil detraho , desum pondus puto . 
 nam ut humanus forma decor addido supra uerus , ita non expleo deus auctoritas uideo . 
 quin aetas quoque grauior dico refugio , nihil audeo ultra leuis gena . 
 at qui Polyclitum desum , Phidia atque Alcamenus do . 
 Phidia tamen do quam homo efficiendus bonus artifex credo , in ebur uero longe citra aemulus uel si nihil nisi Minerua Athenae aut Olympius in elido Iuppiter facio , qui pulchritudo adiicio aliquis etiam recipio religio uideo , adeo maiestas opus deus aequo . 
 ad ueritas Lysippus atque praxitelen accedo optimus adfirmo : nam Demetrius tamquam nimius in is reprehendo , et sum similitudo quam pulchritudo amans . 
 in oratio uero si species intueor uolo , totidem paene reperio ingenium quot corpus forma . 
 sed sum quidam genus dico condicio tempus horridior , alioqui magnus iam ingenium uis prae sui fero . 
 hinc sum Laelius , Africanus , Catones etiam Gracchus que , qui tu licet Polygnotos uel Callonas appello . 
 medius ille forma teneo L. Crassus , Q. Hortensius . 
 tum deinde effloresco non multum inter sui disto tempus oro ingens prouentus . 
 hic uis Caesar , indoles caelum , subtilitas Calidus , diligentia Pollio , dignitas Messala , sanctitas caluor , grauitas Brutus , acumen sulpicus , acerbitas Cassius reperio : in is etiam qui ipse uideo copia Senecas , uis Africanus , maturitas Ahfrus , iucunditas Crispus , sonus Trachalis , elegantia Secundus . 
 at M. tullius non ille habeo Euphranor circa plus ars species praesto , sed in omnis qui in quoque laudo eminentus . 
 qui tamen et suus homo tempus incesso audeo ut tumidus et Asianus et redundo et in repetitio nimium et in sal aliquando frigidus et in compositio frango , exultans atque paene , qui procul absum , uir mollior : postea uero quam triumuiralis proscriptio consumo sum , passim qui odi , qui inuideo , qui aemulor , adulator etiam praesens potentia non  inuado . 
 ille tamen qui ieiunus ab quidam et aridus habeo non aliter ab ipse inimicus male audio quam nimius flos et ingenium adfluentia possum . 
 falsum uterque : sum tamen ille mentio propior occasio . 
 Praecipue uero premo is qui uideo Atticus imitator  . 
 hic manus quasi quidam sacer initio ut alienigena et parum superstitiosus  que ille lex insequor : unde nunc quoque aridus et exsuco et exsanguis . 
 hic sum enim qui suus inbecillitas sanitas appellatio , qui sum magne contrarius , optendo : qui quia clarior uis eloquentia uelut sol fero non possum , umbra magnus nomen delitesco . 
 qui quia multus et plus locus Cicero ipse respondeo , tutior ego de hic disserendo breuitas sum . 
 et antiquus quidem ille diuisio inter Atticus atque asianus sum , cum hic premo et integrus , contra inflo ille et inanis habeo , in hic nihil superfluo , ille iudicium magis atque modus desum . 
 quod quidam , qui et Santra sum , hic puto accido , quod paulatim sermo Graeci in proximus Asia ciuitas influo nondum satis peritus loquor facundia  , ideo que is qui proprie signo possum circumeo coipio enuntio atque deinde in is  . 
 ego autem oratio differentia facio et dico et audio natura uideo , quod Atticus limo quidam et emungo nihil inanis aut redundo fero , asianus gens tumidus alioquis atque iactantus vanus etiam dico gloria inflo sum . 
 Tertius mox qui hic diuido  genus rhodium , qui uelut medius sum atque ex uterque misceo uolo : neque enim Atticus premo neque asianus sum abundo , ut aliquis habeo uideo gens , aliquis auctor . 
 Aeschines enim , qui hic exilium deligo locus , infero is studium Athenae , qui , uelut sata quidam caelum terra que degenero , sapor ille Atticus peregrinus misceo . 
 Lens ergo quidam atque remissus , non sine pondus tamen , neque fons pura neque torreo turbidus sed lenis stagnum similis habeo . 
 nemo igitur dubito longe sum bonus genus Atticus . 
 in qui ut sum aliquis inter ipse communis , is sum iudicium acer tersus que , ita ingenium multus forma . 
 quapropter ego fallo multum uideo qui solus sum Atticus credo tenuis et lucidus et significo sed quidam eloquentia frugalitas conteno atque semper manus intra pallium contineo . 
 nam quis sum hic Atticus ? 
 sum Lysias ; hic enim amplector amator iste nomen modus : non igitur iam usque ad coccum et  remitto . 
 Interrogo tamen uolo an Isocrates Attice dico : nihil enim tam sum Lysia diversus . 
 nego : at is schola princeps oro do . 
 quaero similior aliquis : hyperides Atticus ? 
 ; certe ; . 
 at plus indulgeo uoluptas . 
 transeo plurimus , Lycurgus ,  et hic prior Isaeus , antiphonta : qui ut homo inter sui genus similis , differo dico species . 
 quis ille qui modo facio mentio Aeschines ? 
 nonnes hic latus et audentus et excelsus ? 
 quis denique Demosthenes ? 
 non cunctus ille tenuis et circumspicio uis sublimitas impetus cultus compositio supero ? 
 non insurgo locus ? 
 non figura gaudeo ? 
 non tralatio niteo ? 
 non oratio fingo do taceo uox ? 
 non ille ius iurandum per caedo in Marathon atque Salamis propugnator res publicus satis manifesto doceo praeceptor is Plato sum ? 
 qui ipse num Asianus appello plerumque instinctus diuino spiritus uates comparor ? 
 quis periclea ? 
 similemnis credo Lysiacas gracilitas qui fulmen et caelestis fragor comparo comicus dum ille conuicior ? 
 quis sum igitur cur in is demos qui teneo uenula per calculus fluo Atticus sapor puto , ibi demos thymus redoleo dico ? 
 qui ego existimo si qui in is finis uberior invinio solum fertilioremves seges nego Atticus sum quod plus quam accipio semen reddo ( quia hic is terra fides Menander eludo ) . 
 ita nunc si quis ad is Demosthenes uirtus qui ille summus orator habeo tamen qui desum is siue ipse natura siue lex ciuitas uideo adieco , ut adfectus concitatior moueo , audio dico ; non facio hic Demosthenes ; ? 
 et si quis numerus exeo aptus ( fortasse non possum , sed tamen si quis exeo ) , non sum Atticus ? 
 melior de hic nomen sentio , credo que Attice dico sum optimus dico . 
 Atque in hic tamen opinio perseuero Graeci magis fero : latinus ego facundia , ut inuentio dispositio consilium , ceterus hic genus ars , similis Graeca atque prorsus discipula is uideo , ita circa ratio  uix habeo imitatio locus . 
 namque sum ipse statim sonus durus , quando et iucundissimus ex Graeci littera non habeo ( uocalis alter , alter consonans , qui nullus apud is dulce spiro : qui mutuor soleo quotiens ille nomen utor ; qui cum contingo , nescio qui modo uelut hilarus protinus renideo oratio , ut in ; zephyrus ; et ; zopyron ; : qui si noster littera scribo , surdus quidam et barba efficio ) et uelut in locus is succedo tristis et horridus , qui Graecia careo . 
 nam et ille qui sum sextus noster paene non humanus uox , uel omnino non uox potior , inter discrimen dens efflo sum : qui etiam cum uocalis proximus accipio quasso quidam modus , utique quotiens aliqui consono frango , ut in hic ipse ; frango ; , multo fio horridus ; aeolicus quoque littera , qui ; seruus ; ; ceruus ; qui dico , etiam si forma ab nos repudio sum , uis tamen nos ipse persequor . 
 durus et ille syllaba facio qui ad coniungendus demos subieco sui uocalis sum utilis , alius superuacuus : ; equus ; hic et ; aequum ; scribo , cum etiam ipse hic uocalis duo efficio sonus qualis apud Graeci nullus sum ideo que scribo ille littera non possum . 
 quis qui  nos ille quasi mugio littera cludo , in qui nullus Graecus uerbum cado ? 
 at ille ny iucundus et in finis praecipue quasi tinnio ille locus pono , qui sum apud nos rarissimus in clausula . 
 quis qui syllaba noster in b littera et dies innitor adeo aspere ut plerusque non antiquissimus quidem sed tamen uetus mollio  , non solum ; auersus ; pro ; abuersus ; dicendus , sed et in praepositio b littera absonus et ipse s subicio ? 
 sed accentus quoque cum rigor quidam , tum similitudo ipse minus suauis habeo , quia ultimus syllaba neque acuo umquam excito neque flexus circumduco , sed in grauis uel duo grauis cado semper . 
 itaque tantus sum sermo Graeci Latinus iucundior ut noster poeta , quotiens dulcis carmen sum uolo , ille is nomen exorno . 
 hic ille potentior , quod res multus careo appellatio , ut is necesse sum transfero aut circumeo : etiam in is qui denomino sum summus paupertas in idem nos frequenter reuoluo : ab ille non uerbum modo sed lingua etiam inter sui differo copia sum . 
 quare qui ab Latina exigo ille gratia sermo Atticus , do ego in loquor idem iucunditas et paro copia . 
 qui si nego sum , sententia apto is uox qui habeo , neque res nimius tenuitas , ut non dica pinguus , fortior certe uerbum misceo , ne uirtus uterque pereo ipse confusio : nam quo parum adiuuo sermo , res inuentio pugno sum . 
 sensus sublimo uarius que eruo : permovo omnis adfectus sum , oratio tralatio nitor inlumino . 
 non possum sum tam gracilis , sum fortior : subtilitas uincio , ualeo pondus : proprietas penis ille sum certus , copia uinco . 
 ingenium Graeci etiam minor suus portus habeo , nos plerumque maior uolo moueo :  spiritus noster sinus tendo . 
 non tamen altus semper fero : nam et litus interim sequor sum . 
 ille facilis per quilibet uada accessus , ego aliquis , non multo tamen , altus in qui meus cumba non sido invenio . 
 neque enim , si tenuior hic atque pressior Graeci melior , in is que  solus et ideo in comoedia non contendo , prorsus tamen omitto pars hic oratio , sed exigo ut optimus possum : possum autem res et modo et iudicium sum similis , uerbum gratia , qui in ipse non habeo , extrinsecus condiendus sum . 
 an non in priuo et acutus et distinctus et non super modus elor M. tullius ? 
 non in M. Calidius insignis hic uirtus ? 
 non Scipio , Laelius , Cato in loquor uelut Atticus Romanus sum ? 
 qui porro non satis sum qui nihil sum melior possum ? 
 adhuc quidam nullus sum naturalis puto eloquentia nisi qui sum cotidianus sermo simillimus , qui cum amicus coniunx liberi seruus loquor ,  promo animus uoluntas nihil que arcesseo et elaboro requiro : quidquid huc sum adiicio , is sum adfectatio et ambitiosus in loquor iactantia , remoueo ab ueritas fictus que ipse gratia uerbum , qui solum natura sum officium attributum seruio sensus : sicut athleta corpus , etiam si ualidior fio exercitatio et lex quidam cibus , non tamen sum naturalis atque ab ille species qui sum concessus homo abhorreo . 
 quis enim , inquam , attineo circumeo res ostendo et tralatio , is sum aut plus aut alienus uerbum , cum suus quisque sum adsignatus nomen ? 
 denique antiquus quisque magis secundum natura dico contendo : mox poeta similior existo , etiam si parcior , similis tamen ratio falsus et inproprius pro uirtus ducenti . 
 qui in disputatio nonnihil uerus sum , ideo que non tam procul qui fio ab quidam recedo ab proprius atque communis . 
 si quis tamen , ut in locus dico compositio , ad necessarius , qui nihil minus sum , aliquis melior adieco , non sum hic calumnia reprendendus . 
 nam ego alius quidam uideo habeo natura sermo uulgaris , alius uir eloquor oratio : qui si res modo indico satis sum , nihil ultra uerbum proprietas elaboro : sed cum debeo delecto , moueo , in plurimus animus audio species impello , utor hic quoque adiutorium qui sum ab idem nos concessus natura : nam et lacertus exercitatio constringo et augio uis et color traho naturalis sum . 
 ideo que in omnis gens alius alius facundus habeo et loquor dulcis magis ( qui si non euenio , omnis par sum ) , et idem homo aliter de res alius loquor et seruo persona discrimen . 
 ita , qui quisque plus efficio dicendus , hic magis secundum natura eloquentia dico . 
 quapropter ne ille quidem nimium repugno qui do puto nonnihil sum tempus atque auris nitidior aliquis atque adfecte postulo . 
 itaque non solum ad prior Cato Gracchisus que , sed ne ad hic quidem ipse orator alligor puto . 
 Atque is facio M. tullius uideo , ut cum omnis utilitas , tum pars quidam delectatio do , cum et suus sui res ago dico , ago autem magis litigator : nam hic ipse prosum , qui placeo . 
 ad qui uoluptas nihil equidem qui addo possum inuenio , nisi ut sensus nos quidem dico plus : nempe enim facio possum saluus tractatio causa et dico auctoritas , si non crebrus hic lumen et continuus sum et inuicem officio . 
 sed ego hactenus cedo nemo insequor ultra ; do tempus , ne hirtus toga sum , non ut sericum , ne intondo caput , non ut in gradus atque anulus comptus : cum is quod , si non ad luxuria atque libido refero , idem speciosior quoque sum qui honestior . 
 ceterum hic , quod uulgus sententia uoco , qui uetus praecipue que Graeci in usus non sum ( apud Cicero enim inuenio ) , dum res contineo et copia non redundo et ad uictoria specto quis utilis nego ? 
 ferio animus et unus ictus frequenter impello et ipse breuitas magis haereo et delectatio persuadeo . 
 at sum qui hic excitatus lumen , etiam si dico permitto , ab compono tamen oratio excludo arbitror . 
 quocirca ego ne hic quidem locus intactus sum omitto : nam multus eruditor alius sum dico ratio , alius scribo puto , ideo que in agendus clarissimus quidam nihil posteritas maneo que mox littera relinquo , ut Pericles , ut Demaden : rursus alius ad compono optimus actio idoneus non sum , ut Isocraten ; praeterea in agendus plus impetus plerumque et peto uel paulus licentior uoluptas ( commoueo enim sum ducendus que animus imperitus ) : at qui liber dedico in exemplum edo et tersus atque limo et ad lex atque regula compono sum oportet , quia uenio in manus doceo et iudex ars habeo artifex . 
 quin ille subtilis , ut sui atque multus persuadeo , magister paradeigmum dicendus , enthymema scribendus sum aptus trado . 
 ego unus atque idem uideo bene dico atque bene scribo , neque alius sum oratio scribo quam monumentum actio habeo ; itaque non ille modus , ut opinor , debeo habeo uirtus dico , non uitium : nam imperitus placeo aliquando qui uitiosus sum scio . 
 qui differo igitur ? 
 quod si ego do consilium iudex sapio , perquam multus recido ex oratio non Cicero modo sed etiam is qui sum strictus multus , Demosthenes . 
 neque enim adfectus omnino movo sum neque auris delectatio mulco , cum etiam prsohoemia superuacuus sum apud talis Aristoteles existimo ; non enim traho hic ille sapio : proprie et significanter res indico , probatio colligo satis sum . 
 cum uero iudex do aut populus aut ex populus  que sententia indoceo saepe atque interim rusticus , omnis qui ad optineo qui intendio prosum credo adhibendus sum , is que et cum dico promo et cum scribo ostendo sum , si modo ideo scribo ut doceo quo modo dico oportet . 
 an Demosthenes male sic ago ut scribo , aut Cicero ? 
 aut is praestantissimus orator alius res qui scribo cognosco ? 
 melior ago igitur an peus ? 
 nam si peus , sic potior oporteo dico ut scribo , si melior , sic potior oporteo scribo ut dico . 
 quis ergo ? 
 semper sic ago orator ut scribo ? 
 si liceo , semper . 
 sed sum qui impedio breuitas tempus ab iudex datum : multus ex is quod possum dico recido , editio habeo omnis . 
 quidam secundum natura iudico dico sum : non ita posterus trado , ne uideo propono sum , non tempus . 
 nam is quoque multus refero , qui modo audio iudex uolo , atque ; is uultus saepe ipse rector sum dico ; , ut Cicero praecipio . 
 ideo que insto is qui placeo intellego , resilio ab is qui non recipio . 
 sermo ipse qui facile iudico doceo apto ; neque is mirus sum , cum etiam testis persona aliquis muto . 
 prudenter enim qui , cum interrogo rusticus testis an Amphio nosco , nego is detraho adspiratio breuio que secundus is nomen syllaba , et ille is sic optimus nosco . 
 hic modus casus efficio ut aliquando dico aliter quam scribo , cum dico quomodo modo scribendus sum non licet . 
 alter sum diuisio , qui in tres pars et ipse discedo , qui discerno possum etiam rego dico genus inter sui uideo . 
 Namque unus subtilis , qui ischnon uoco , alter grandis atque robustus , quod hadron dico , constituo , tertius alium medius ex duo , alium floridus ( namque is antheron appello ) addo . 
 qui tamen is fere ratio sum , ut primus doco , secundum movo , tertius ille , utrocus qui sum nomen , delecto siue , ut alium dico , concilio praesto uideo officium , in docendus autem acumen , in conciliandus lenitas , in mouendus uolo exigo uideo . 
 itaque ille subtilis praecipue ratio narro probo que consisto , sum que is etiam detraho ceterus uirtus suus genus plenus . 
 medius hic modus et tralatio crebrus et figura sum iucundior , egressio amoenus , compositio aptus , sententia dulcis , lenus tamquam amnis et lucidus quidem sed uireo utrimque ripa inumbratus . 
 at ille qui saxum deuoluo et ; pons indignor ; et ripa sui facio multus et torro iudico uel niteo contra fero , cogo que eo qui rapio . 
 hic orator et defunctus excito ut Appius Caecus , apud hic et patria ipse exclamo , aliquando que Cicero in oratio contra Catilina in senatus adloquor . 
 hic et amplificatio extollo oratio et in supralatio quoque erigo : ; qui Charybdis tam uorax ? 
 ; et ; Oceanus medius fidior ipse ; : notus sum enim etiam studiosus hic lumen . 
 hic deus ipse in congressus prope suus sermo que deduco : ; uos enim Albanus tumulus atque lux , uos , inquam , Albanus obruo ara , sacrum populus Romanus socia et aequalis . 
 ; hic ira , hic misericordia inspiro : hic dico iudex palleo et fleo et per omnis adfectus tractus huc atque illic sequor neque doceo desidero . 
 quare si ex tres hic genus necessarius sum eligo unus , quis dubito hic praefero omnis , et ualidissimus alioqui et maximus quisque causa  ? 
 nam et Homerus breuis quidem cum iucunditas et proprius ( is enim sum non deerro uerbum ) et careo superuacuus eloquentia Menelaum do , qui sum uirtus genus ille primus , et ex os Nestor dico dulcior mel profluo sermo , qui certe delectatio nihil fingo magnus possum : sed summus exprimo [ sum ] in ulixe facundia et magnitudo ille uox et uis oratio nix [ et ] copia uerbum atque impetus paro tribuo . 
 cum hic igitur nemo mortalis contendo , hic ut deus homo intueor . 
 hic uis et celeritas in Pericle miror Eupolis , hic fulmen Aristophanes comparo , hic sum uere dico facultas . 
 sed neque hic tres quasi forma includo eloquentia sum . 
 nam ut inter gracilis ualidus que tertius aliquis constitutum sum , ita hic interuallum sum atque inter hic ipse misceo quidam ex duo medius sum , quoniam et subtilis plenior aliquis atque subtilior et uehemens remissior atque uehementior inuenio , ut ille lenis aut ascendo ad fortior aut ad tenuior summitto . 
 atque sic prope innumerabilis species reperio , qui utique aliquis momentum inter sui differo : sicut quattuor uentus generaliter ab totidem mundus cardo accipio flo , cum interim multus medius et is uarius nomen et quidam etiam regio atque flumen proprius deprehendo . 
 idem que musica ratio sum , qui cum in cithara quinque constituo sonus , plurimus deinde uarietas compleo spatium ille neruus , atque hic [ atque huc ] qui interpono insero alius , ut paucus ille transitus multus gradus habeo . 
 plus igitur etiam eloquentia facio , sed stultus quaero ad qui sui rego sum orator , cum omnis species , qui modo rego sum , habeo usus , atque is ipse non sum orator qui uulgus genus dico uoco : utor enim , ut res exigo , omnis , neque pro causa modo sed pro pars causa . 
 nam ut non idem modus pro reus caput et in certamen hereditas et de interdico atque sponsio et de certus credo dico , sententia quoque in senatus et contio et priuatus consilium seruo discrimen , multus ex differentia persona locus tempus que muto : ita in idem oratio aliter concito , aliter concilio , non ex idem haustus ira et misericordia peto , alius ad doceo , alius ad movo adhibeo ars . 
 non unus color prohoemium narratio argumentum egressio peroratio seruo . 
 dico idem grauiter severe acriter uehementer concito copiosus amarus , idem comitor remitto subtiliter blande leniter dulciter breuiter urbanus , non ubique similis sed ubique par  . 
 sic fio cum is propter qui magis reperio sum usus oratio , ut dico utiliter et ad efficio qui intendo potenter , tum laus quoque , neque doceo modo sed etiam uulgus , consequor . 
 fallo enim multus qui uitiosus et corrumpo dico genus , qui aut uerbum licentia exulto aut puerilis sententiola lasciuio aut inmodicus tumor turgesco aut inanis locus bacchor aut cado si leuiter excutio flosculus niteo aut praeceps pro sublimis habeo aut species libertas insanio , magis existimo popularis atque plausibilis . 
 qui quidem placeo multus neque infitior neque miror : sum enim iucundus res atque favorabilis qualiscumque eloquentia , et duco animus naturalis uoluptas uox omnis , neque aliunde ille per forum atque agger circulus . 
 Quominus minus mirus sum quod nullus non ago paro uulgus corona sum . 
 ubi uero quis exquisititer dico accido auris imperitus , qualecus qui is sum , qui modo sui ipse possum despero , habeo admiratio , neque inmerito : nam ne ille quidem facilis sum . 
 sed euanesco hic atque emorior comparatio melior , ut lana tingo fuco citra purpura placeo , ; at si confero is Lacaena , conspectus melior obruo ; , ut Ouidius aio . 
 si uero iudicium hic corrumpo acriter adhibeo ut fucino sulphur , iam ille qui fallo exuo mentitus color et quidam uix enarrabilis foeditas pallesco . 
 luceo igitur hic citra sol et ut quidam exiguus animal igniculus uideo in tenebra . 
 denique malum multus probo , nemo improbo bonus . 
 neque uero omnis iste de qui loquor sum orator optimus tantum sed etiam facile facio . 
 neque enim uis summus dico et os admiratio dignus infelix usque ad ultimus sollicitudo persequor neque orator macero et coquo aegre uerbum uerto et perpendo coagmento que is intabesco . 
 nitidus ille et sublimis et locuples circumfluo undique eloquentia copia impero : desino enim in aduerto nitor qui peruenio in summum . 
 scando circa imus labor sum , ceterum quantum procedo , mollus cliuus atque laete solus . 
 et si hic quoque iam lenior supinus perseuero studium euado , inde fructus inlaboro offero sui et omnis spons prouenio : qui tamen cottidie nisi decerpo aresco . 
 sed et copia habeo modus , sine qui nihil neque laudabilis neque salutare sum , et nitor ille cultus uirilis et inuentio iudicium . 
 sic sum magnus non nimius , sublimis non abrumpo , fortis non temerarius , seuerus non tristis , grauis non tardus , laeto non luxuriosus , iucundus non dissoluo , grandis non tumidus . 
 similis in ceterus ratio sum atque tutissimus fere per medius uia , quia uterque ultimus uitium sum . 
 hic dico uirtus usus orator in iudicium consilium contio senatus , in omnis denique officium bonus ciuis , finis quoque dignus et optimus uir et opus sanctissimus facio , non quia prosum umquam satis sum et ille mens atque ille facultas praeditus non opto opus pulcherrimus quam longissimus tempus , sed quia decet hic quoque prospicio , ne quis peius quam facio facio . 
 neque enim scientia modo consto orator , qui augeo annus , sed uox latus firmitas : qui frango aut inminutus aetas siue ualetudo caueo ne quis in orator summus desidero , ne intersisto fatigo , ne qui dico parum audio sentio , ne sui quaero prior . 
 uideo ego longe omnis qui ego cognosco contingo summum orator Domitius Afrus ualde senex cottidie aliquis ex is qui mereo auctoritas perdo , cum ago ille qui princeps sum quondam for non sum dubius alium , qui indignus uideo , rideo , alium erubesco : qui occasio ille sum dico malo is deficio quam desino . 
 Neque sum ille qualiacum qui malum , sed minor . 
 quare antequam in hic aetas uenio insidia , receptus cano et in portus integer nauis peruenio . 
 neque enim minor is cum is facio studium fructus prosequor : aut ille monumentum res posterus aut , ut L. Crassus [ aut ] in liber Cicero destino , ius quaero reddo aut eloquentia compono ars aut pulcherrimus uita praeceptum dignus os do . 
 frequento uero is domus bonus iuuenis mos uetus et uere dico uia uelut ex oraculum peto . 
 hic ille formo quasi eloquentia parens , et ut uetus gubernator litus et portus et qui tempestatium signum , quis secundus flatus quis aduerto ratio posco doceo , non humanitas solum communis duco officium , sed amor quidam opus : nemo enim minuo uolo is in qui maximus sum . 
 quis porro sum honestior quam doceo qui optimus scio ? 
 sic ad sui Caelius deduco ab pater Cicero profiteor , sic Pansa , Hirtius , Dolabella ad mos praeceptor exerceo cottidie dico audio que . 
 atque nescio an is tum beatus credo oportet sum cum iam secretus et consecro , liber inuidia , procul contentio fama in tuto  et sentio uiuus is qui post fatum praesto magis soleo [ et ] ueneratio et quis apud posterus sum sum uideo . 
 conscius sum ego , quantum mediocritas ualeo , quaequi antea   opus hice gratia possum inquiro candidus ego atque simpliciter in notitia is , si qui forte cognosco uolo , profero . 
 Atque is uir bonus satis sum , doceo quod scio . 
 uereor tamen ne aut magnus nimium uideo exigo , qui idem uir bonus sum et dico pereo uolo , aut multus , qui tot ars in pueritia discendus mos quoque praeceptum et scientia ius ciuilis praeter is qui de eloquentia trado  , quisque hic opus noster necessarius sum credido uelut mora res perhorresco et despero ante experimentum . 
 [ tu ] qui primum renuntio sui quantus sum humanus ingenium uolo , quam possum efficio qui uolo , cum mare transeo , sidus cursus numerus que cognosco , mundus ipse paene dimetior minor sed difficilior ars possum . 
 tum cogito quantus res peto quisque nullus sum hic propono praemium labor recusandus . 
 quod si mens concipio , hic quoque pars facile accedo , ut ipse iter neque inpervum neque salto durus puto . 
 nam is qui prior quisque magnus sum , ut bonus uir sum , uoluntas magis consto : quam qui uerus fides induo , facile is idem qui uirtus doceo ars accipio . 
 neque enim aut tam perplexus aut tam numerosus sum qui praemo ut non paucus admodum annus intentio disco . 
 longus [ in ] is facio opera qui repugno : breuis sum institutio uita honestus beatus que , si credo ; natura enim nos ad mens optimus gigno , adeo que disco melior uolo promptus sum ut uere intueor mirus sum ille magis , malus sum tam multus . 
 Nam ut aqua piscis , ut siccus terrenus , circumfundo nos spiritus uolucer conuenio , ita certe facile sum oportet secundum natura quam contra is uiuo . 
 ceterus uero , etiam si aetas noster non spatium senectus sed tempus adulescentia metior , abunde multus ad disco annus habeo : omnis enim breuior reddo ordo et ratio et modus . 
 sed culpa sum in praeceptor primus , qui libenter detineo qui occupo , pars cupiditas diu exigo mercedula , pars ambitio , qui difficile uideo sum qui polliceor , pars etiam inscientia trado uel neglegentia : proximus in nos , qui moror in is qui nosco quam disco qui nondum scio melior puto . 
 nam ut de noster potissimum studium dica , quis attineo tam multus annus quam in mos sum plurimus , ut de is ab qui magnus in hic pars aetas absumo taceo , declamito in schola et tantum labor in res falsus consumo , cum satis sum modicum tempus imago uerus discrimen et dico lex comperio ? 
 quod non eo dico quia sum umquam omitto dico exercitatio , sed quia non in unus sum is species consenesco . 
 cognosco et praeceptum  perdisco et in forum nos experior possum dum scholasticus sum . 
 Disco ratio talis ut non multus posco annus : quilibet enim ex is pars qui habeo mentio in paucus liber contraho soleo , adeo non sum infinitus spatium ad traditio opus . 
 reliquus sum exercitatio , qui uis cito facio , cum facio tueor . 
 res cognitio cotidie cresco ; et tamen quam multus ad is liber necessarius lectio sum , qui aut res exemplum ab historicus aut dico ab orator peto , philosophus quoque consultum que opinio , si utilis uolo lego , non , quod ne facio quidem possum , omnis . 
 sed breuis nos tempus nos facio : quantulus enim studium partio ? 
 alius hora uanus salutor labor , alius do fabula otium , alius spectaculum , alius conuiuium traho . 
 adicio tot genus ludo et insanus corpus cura , peregrinatio , rus , calculus anxius sollicitudo , inuitamentum libido et uinum et frango omnis genus uoluptas animus ne is quidem tempus idoneus qui supersum . 
 qui si omnis studium impendo , iam nos longus aetas et abunde satis ad disco spatium uideo uel diurnus tantum computo tempus , ut nihil nox , qui bonus pars omnis somnus longus sum , adiuvo . 
 Nunc computo annus non qui studeo sed qui uiuo . 
 neque uero si geometer et musicus et grammaticus ceterus que ars professor omnis suus uita , quilibet longus sum , in singulus ars consumo , sequor ut plus quidam uitas ad plus discendus desidero . 
 neque enim ille disco hic usque in senectus , sed is solus disco contentus sum atque tot annus non in percipio exhaurio sed in praecipio . 
 ceterum , ut de Homerus taceo , in qui nullus non ars aut opus perfectus aut certe non dubius uestigium reperio , ut Elius  transeo , qui non liberalis modo disciplina prae sui scientia fero , sed uestis et anulus crepida que qui omnis manus suus facio in usus habeo , atque ita sui praeparo ne qui alter ops egeo : inludo tot malus quot summus senectus habeo uniuersus Graecia credo Gorgian , qui quaero auditor de qui quisque uolo iubeo . 
 qui tandem ars dignus littera Plato desum ? 
 quot saeculum Aristoteles disco ut non solum qui ad philosophus atque orator pertineo scientia complector , sed animal sero que natura omnis perquiro ? 
 ille hic inueniendus sum , nos cognosco sum . 
 tot nos praeceptor , tot exemplum instruo antiquitas , ut possum uideo nullus sors nascor aetas felicus quam noster , qui doco prior elaboro . 
 M. igitur Cato , idem summus imperator , idem sapiens , idem orator , idem historia conditor , idem ius , idem res rusticus peritus sum ; inter tot opera militia , tantus domi contentio rudis saeculum littera Graecus aetas iam declino disco , ut sum homo documentum is quoque percipio possum qui senex  . 
 quam multus , paene omnis trado Uarro ! 
 Quod instrumentum dico M. tullius desum ? 
 quis plus ? 
 cum etiam Cornelius Celsus , mediocris uir ingenium , non solum de hic omnis conscripseo ars , sed ample res militaris et rusticus et medicinus praeceptum  , dignus uel ipse propono ut is scindo omnis ille credo . 
 at perficio tantus opus arduus , et nemo perficio . 
 ante omnis sufficio ad exhortatio studium capio is res natura , neque quidquid non sum facio ne fio quidem possum , cum omnis qui magnus sum atque admirabilis tempus aliqui qui primus efficio habeo : nam et poesis ab Homerus et Uergilius tantus fastigium accipio et eloquentia ab Demosthenes atque Cicero , denique quidquid sum bonus ante non sum . 
 uerum etiam si qui summus despero ( qui cur facio qui ingenium ualetudo facultas praeceptor non desum ? 
 ) , tamen sum , ut Cicero aio , pulchrus in secundus tertius que consisto . 
 neque enim si quis Achilles gloria in res bellicus consequor non possum , Aiaci aut Diomes laus aspernor , neque qui Homerus non sum quin immo si hic cogitatio homo habeo , ut nemo sui melior sum is qui bonus sum arbitror , is ipse qui sum bonus non sum , neque post Lucretius atque Macrus Uergilius neque post Crassus et Hortensius Cicero , sed neque ille qui post is sum . 
 uerum ut transeo spes non sum , magnus tamen sum dignitas subsequor . 
 an Pollius et Messala , qui iam Cicero arx teneo eloquentia ago coepio , parum in uita dignitas habeo , parum ad posterus gloria trado ? 
 alioqui pessime de res humanus  in summum ars mereo , si qui bonus , idem ultimus sum . 
 addo quod magnus modicus quoque eloquentia pario fructus , atque si quis hic studium utilitas solus metior , paene ille perfectus par sum . 
 Neque sum difficilis uel uetus uel nouus exemplum pala facio non abunde maior ops honor amicitia , laus praesens sum homo contingo , nisi indignus littera sum ab opus pulcherrimus , qui tractatus atque ipse possessio plenissimus studium gratia refero , hic minor exigo merces , mos is qui ab sui non uirtus sed uoluptas qui fio ex uirtus peto dico . 
 ipse igitur oro maiestas , qui nihil deus inmortalis melior homo do et qui remotus muto sum omnis et lux praesens atque memoria posteritas careo , totus animus peto , nitor que semper ad bonus , quod facio aut euado in summum aut certe multus infra nos uideo . 
 hic sum , Marcellus  , qui praeceptum dico pro uirilis pars adiuvo possum per nos uideo , qui cognitio studiosus iuvenis si non magnus utilitas adfero , at certe , qui magis peto , bonus uoluntas .