audebisnio , precor , tantus subicio caterua , inter tot procer , noster Thalis , loquor ? 
 neque tu fama ueto , uero quam celsior auctus uel seruo labor uel minuo pudor ? 
 an tu continuus creuo fiducia castra totus que iam uates pectus miles habeo ? 
 culmen Romanus maiestas que senatus et , qui exulto Gallia , cerno uir . 
 omnis audio terra mundus que per auris eo . 
 ah nimius consul urgeo amor ! 
 Iuppiter , ut perhibeo , spatium cum disco uolo natura regnum nescius ipse sui , armiger utrimque duo aequalis alis mitto ab Eous occiduus que plaga . 
 Parnasus geminus fero iungo uolatus ; confero alterno pythius axis auis . 
 princeps non aquila terra cognosco curo ; certior in uos aestimo imperium . 
 hic ego concilium colligo metior orbis ; hic uideo coetus quidquid ubique mico . 
 ipse quidem uirtus pretium sui , solus que late fortuna securus niteo neque fascis ullus erigo ploausuue peto claresco uulgus . 
 nihil ops externus cupio , nihil indiga laus , diuitia animosus suus immotus que cunctus casus ex alo mortalis despicio arce . 
 attamen inuitus blande uestigo et ultro ambio honor : doceo totiens ab rus proficiscor lictor et in medius consul quaero aratrum . 
 tu quoque natura sacer mundus que uaco , emereo pridem desudo que remoueo iudicium idem rursus complexo potestas eueho et redux nosco impono habena . 
 accedo trabea : nihil iam , Theodorus , relinquo , qui uirtus animus cresco uel splendor honor . 
 culmen uterque teneo : talis tu protinus annus formo rudis , et dignus uita curulis traho iter primus que senex cesso iuuentus . 
 iam tum canities animus , iam dulcis loquor pondus et attono sermo qui duco auris . 
 mox undo forum uictrix opulentia lingua tutor que reus . 
 ipse hic amplissimus sedes oro stupeo , bis laudo rego . 
 hinc tu pars Libya modero ius probo , qui nunc totus probo ; longo sed pignus amor exiguus pario mora populus que cliens publicus maneo testor uox aer . 
 inde tu Macetus tellus et credo Pella moenia , qui famulus quondam dito Hydaspes ; tantus que commisdo reuoco gaudium gens mitis arbitrium , quantum bello Philippus floreo aut nigrus cado cum regia Porius . 
 sed non ulterior tu praebeo urbs aula : malo sum suus ; terra edictum do , supplex responsum uenio . 
 oraculum rex eloquium creueo tuus , neque dignior umquam maiestas memini sui Romanus loquor . 
 hinc sacer mando ops orbis que tributum possedo , quidquid fluuius euoluo aurum , quidquid lux procul uena rimor sequax abdo palleo fodio sollertia bes . 
 atque uelut experior lento nauita tonsa praeficio latus custos ; hinc arduus prora tempero et fluctus tempestas que sum edoceo ; adsiduo cum Dorida uico usus , iam clauus totus que subeo torqueo carina : sic cum clarus diu mens documentum do , non tu pars suus , sed in omnis corpus sumo imperium cunctus que do tellus regendus rector . 
 hispanus tu Germana que Tethys pareo et noster diduco Britannia mundus , diuersus qui tuus colo gurges uox lentus Arar Rhodanus que ferox et diues Hiberus . 
 o quotiens doleo Rhenus , qua barbarus eo , quod tu non geminus fruor iudex ripa unus fio cura uir , quicumque rubesco occasus , quicumque dies deuexus ambio . 
 tam celer adsiduus expleo cursus honor ; unus potestas spatium intersum aetas tot que gradus fatum iuuenilis infero annus . 
 postquam pario quies et summum nago cacumen iam securus peto priuo gloria portus , ingenium redeo fructus alium que labor , et uita pars nullus pereo : quicumque recedo lis , incumbo studium , animus que uicissim aut cura impono populus aut otium Musa . 
 omnis Cecropia relego secerno senecta discutio , quis quisque nouus mando aeuum quantus que diuersus produco agmen secta . 
 Namque alius princeps res dispono aer ; hic confido aqua ; hic procreo omnis flamma . 
 alter in Aetnaea  spons fauilla dispergo reuoco que deus rursus que recipio necto amicitia quidquid discordia soleo . 
 corpus hic damno sensus uerus que uideo pernego . 
 hic semper lapsura pondus terra conor rapidus caelum fulcio roto accendo que dies praeruptus turbo saxum . 
 ille ferox unus qui tego non patior Olympus immensus per inanis uolo finis que perosus parturio innumerus angusto pectus mundus . 
 hic uaga collido caecus primordium plaga . 
 numen constituo alium casus que relego . 
 Graius obscuro Romanus flos ars irradius .  uicis gratis formo loquor suesco et alterno uerus contexo nodo . 
 quidquid Socraticus mano ab ordo , quidquid doceo Cleanthea sono atrium turba , inuenio quicumque tuus , Chrysippus , recessus , quidquid Democritus rideo dico que tacendus Pythagoras , unus sui pectus cunctus uetustas condo et magnus collecta uis exeo . 
 orno uetus et nobilior magister in Latium sperno Academia migro Athenae , ut tandem prope disco , qui finis beatus dirigo , qui norma bonum , qui limes honestum ; quaenus membrum suus uirtus diuido domo obiecto uitium ; qui pars iniustus recido , qui uinco ratio metus , qui freno amor ; aut quotiens elementum doceo semper que fluo materia causa : qui uis animo astrum impulo que chorus ; qui uiuo machina motus ; sidus cur septem retro nitor in ortus oblucto polus ; uariisne meatus idem arbiter an geminus conuerto aether mens ;  color proprius res ,  repello eludo acies ; tumidus qui luna recurro nutrio Oceanus ; qui frango tonitruum uentus , quis traho imbrifer nubes , qui saxum creo grando ; unde rigor nix ; qui flamma per aura excutio rutilus tracor aut fulmen uelox torqueo aut tristis figo crinitus cometis . 
 iam tu compositus fundo ancora puppis , tellus iam certus sum ; fecundus placeo otium ; nascor eo in saeculum liber : cum subito liquidus cesso uideo ab aethra iustitia et tantus uiduo iudex lex . 
 continuo frons limbus uelo pudicus desero Autumnus porta , qui uergo in auster signifer et nox reparo dispendium Chela . 
 pax auis , quicumque uolo , rabies que fremo depono fera ; laeto terra reuerso numen , qui priscus post tempus perdo aurum . 
 ille per occultus Ligur sui moenia infero et castus leuis planta ingressus penates inuenio aetherius signo puluis cursus , qui pius sollicisco deprendo pollex Memphis : qui moueo momentum polus , qui certus in astrum error , quis tenebra sol causa que meo defectus indico numerus , qui linea phoeben damno et excludo palleo frater relinquo . 
 ut procul aspicio fulgeo uirgo os cognosco que dea , uultus ueneror amicus occurro  que noto confundo harena . 
 tum sic diuus prior : " Manlius , sincerus bonus congeries , in qui uetus uestigium rectus et duco uideo mos melior metallum : iam satis indultum studium , Musa que tot annus eripio ego . 
 pridem tu ius reposco : adgredo et noster rursus tu reddo labor neque tu sufficio transmisdo gloria uita . 
 humanus curo genus qui terminus umquam praescribo ? 
 nullus recipio prudentia meta . 
 addo quod hic multus possum contingo sedes , sed meritum tantum redeo actus que prior commendo repeto honus , uirtus que reduco qui fortuna lego . 
 melior magnus que peto credo in abstrudo res ratio moror ? 
 scilicet ille tu patria praeceptum Plato erigo magis , quam qui responsum sequor obruo Eoas classis urbs que carina ueho et ardeo Medo subduco Athenae ? 
 Spartanus possum robur praesto Lycurgus mater et sexus lex uinco seuerus ciuis et ueto ignauus credo murus tute obicio nudus Laocedaemona bellum : at non Pythagoras moneo annus que sileo famosus Oebalius luxus premo Tarentum . 
 " quis uero insignis tantus sub princeps cura respuo ? 
 aut quando mereo maior pateo praemium ? 
 quis demens adeo qui iungo sensus cum Stilichona nego ? 
 similis qui profero aetas consilium uel Martha uir ? 
 nunc Brutus amo uiuo sub regnum , talis succumbo aula Fabricius , cupio ipse seruio Catones . 
 nonnes uideo , ut noster soror clementia tristis obtundo gladius frater que amplector serenus adsurgo pietas , frango ut lugeo arma perfidia et lacio morior crinis hydrix lambo inualidus Furius uinclum uenenus ? 
 exulto cum pax fides . 
 iam sidus cunctus linquo et placidus inter discurro urbs . 
 nos cum , Theodorus , redeo . 
 " subeo ille loquor talis : " agrestis dudum ego , diuus , reuertor cogo et infectus longus rubigo rus ad tuus signum uoco . 
 nam qui ego curo tot annus alter quam durus sulcus mollio noualis , nosco solus uis , nemus qui commodus rupes , quis felix olea tractus , qui gleba faueo frux et qualis tego uindemia collis ? 
 terribilis rursum lituus ueteranus adeo et desuetus uetus tempto caerulus uector ? 
 collecta que diu et certus utcumque loco sedes in dubius patior depono fama ? 
 neque ego , quis ualeo natura fortis usus , praetereo aut quantum neglecno defluo ars . 
 deses auriga non audio uerbus currus , neque manus agnosco qui non exerceo arcus . 
 sum sed iniustus fateor quicumque nego iustitia . 
 tu primus homo siluestris antrum elicio et foedus detergeo saeculum uictus . 
 tu propter colo lex animus que ferus exuo . 
 nitidus quisquis tu sensus haurio , irruo intrepidus flamma , hiberna seco aequor , confercio hostis supero inermis . 
 ille uel Aethiopus pluuia solor aestus ; ille trans Scythia uernus comitor aer . 
 " sic fatus trado dea suscipio habena quattuor ingens ius temo refundo . 
 primus Padus Thybris que ligo creber que mico urbs Italia ; Numida Poeni que secundus tempero ; Illyricum sui tertius porrigo orbis ; ultimus Sardinia , Cyrnus trifidus que retento Sicania et quidquid Tyrrhena tundo unda uel gemo Ionia . 
 neque tu tot lumen res aut tantum turbo onus ; sed ut altus Olympus uertex , qui spatium uentus hiems que relinquo , perpetuus nullus temero nubes serenus celsus exurgo pluuia audio que ruo sub pes nimbus et raucus tonitruum calco : sic patior animus per tantus negotium liber emergo similis que suus , iustus que tenor flecto non odium cogo , non gratia suadeo . 
 nam sperno quis ops intactus que pectus lucrum commemoro ? 
 sum alius hic forte decus : nullus possum laus sum tu , qui crimen purgo . 
 seruo inoffensa diuinus modestia uox : temperies seruo oculus ; neque lumen feruor aspero aut rabidus suffundo sanguis uena , nullus que muto tempestas prodo os . 
 quin etiam sons expello corrigo ira et placidus delinquo domo ; neque dens umquam instrepo horrendus , fremitus neque uerbus posco . 
 Qui fruor poena , ferus sum , lex que uideo uindicta praesto sui ; cum uiscus fel canduo , ardeo stimulus fero que  prodigus , ignarus causa : da proximus ille , qui ratio , non ira moueo , qui facio rependo consilium punio possum . 
 mucro cruentus sui iacto alium , studeo feritas timeo addictus que homo cumulo aerarium census . 
 lenis fluo Nilus , sed cunctus amnis exto utilis nullus confiteor murmur uis ; acrus atque rapidus taceo praetermeo ingens Danuuius ripa ; idem clementia sanus gurges immensus deduco in ostium Ganges . 
 torreo immanes fremo lassus que minor pons et uoluo spumosus uertex silua : pax maior decet ; perago tranquillo potestas , qui uiolentus nequeo , mandatum que fortius urgeo imperiosus quies . 
 idem praedurus iniquus accipio prex , rursus , qui dignus peto , largus et facilis ; neque qui comitor honor , audeo tuus leuiter tempto superbia mens . 
 frons priuo maneo neque sui mereo fateor , qui creuio puto ; rigidus sed plenus pudor eluceo grauitas fastus iucundus remotus . 
 qui non seditio , qui non insania uulgus tu uisus lenio cado ? 
 qui dissono ritus barbaries , medius quam non reuerentia frango ? 
 uel quis non sitio sermo mellum poleo desero Orpheus blandus testudo cantus ? 
 qualis tu lego teneo primordium mundus scribo aut pars anima , per singulus talis cerno et similis agnosco pagina mos . 
 neque dilato tuus Augustus iudex merces officium , ille que habitus , qui iungo aula curia , qui socius procer cum princeps necto , qui quatenr ipse gero , perfectus defero annus depono que suus tu succedo curulis . 
 cresco , uirtus fecundus que floreo aetas . 
 ingenium : pateo campus certus que mereo sto fauor : orno proprius industria donum . 
 surgo sopo , qui obruo ambitus , ars . 
 nihil licet inuidia , Stilichus dum prospicio orbis sidereus que gener . 
 non hic uiolo curulis , turpis non Latius incesto nomen fastus ; fortis hic concessus uir sol que gerendus pater et Roma numquam fero pudor . 
 nuntia uota celer iam fama uolatus moueo Aonius audio consul lucus . 
 concino felix Helicon fluo que Aganippus largus et doceo rideo flos amnis . 
 Uranie redimio coma , qui saepe magistra Manlius ignifer radius describo axis , sic alius hortor dea : " patimurnus , soror , opto procul sum dies neque limen noster consul et semper diligo uisio aedes ? 
 notior sum Helicon domus . 
 gesto curulis et fascis subeo libet . 
 miraculum plebs colligo et clarus nomen celebro theatrum . 
 tu Iuppiter aequoreus summergo fluctus aula oro uolucer , Eratus , iam pergo quadriga , ab qui haud umquam palma rapio Arion . 
 illustro circum sonipes , quicumque superbus perstrepo hinnitus Baetin , qui splendidus poto stagnum Tagus madidus que iuba aspergo aurum . 
 Calliope , liquidus  posco palaestra : cunctus Palaemonius manus exploro corona adsum et Eleus pubes laudo tono . 
 tu iugum Taygetus frondosus que Maenala , Clio , i Triuia supplex ; non aspernor rogo amphitheatralis faueo Latonia pompa . 
 audax lego ipse uir , qui collum ferus ars ligo certus que premo uenabulum nisus . 
 ipse trux fetus captiuus que duco ab antrum prodigium et caedes sitio differo arcus . 
 conuenio ursus , magnus qui mol ruo toruus Lycaonium Helice miror ab astrum , perfossus que rudo populus palleo leo , qualis Mygdonius currus freno Cyobebe opto et Herculeus malo frango lacertus . 
 obuis fulmineus propero ad uulnus pardus semen permisceo gigno , cum forte leaena nobilior uterum uiridis corrumpo adulter ; hic macula pater refero et robur mater . 
 quidquid monstrifer nutrio Gaetulia campus , Alpinus quidquid tego nix , gallicus siquis silua teneo , iaceo ; largus ditesco harena sanguis ; consumo totus spectaculum mons . 
 neque mollis egeo noster dulcedo ludo : qui laetus risus sal moueo facetus , qui nutus manus que loquax , qui tibia flatus , qui plectrum pulso chelys , qui pulpitum soccus persono aut alte gradior maior cothurnus , et qui magnus leuis detrudo murmuro tactus innumerus uox seges moderor aena intono erro digitus penitus que trabalis uectis laboro in carmen concito unda , uel qui mos auis sui iaculor in aura corpus que aedifico celer cresco nexus , qui compositus puer amento in arx emico et uincio planta uel crus haereo pendulus libro figo uestigium saltus . 
 mobilis pondus descendo pegma reduco in que chorum species spargo arduus flamma scaena roto uarius et fingo Mulciber orbis per tabula impunis uagus pingo que cito ludo ignis trabs et non permitto moror fidus per innocuus erro incendium turris . 
 lasciuus subito confligo aequor lembus stagnum que remex spumo immitto canorus . 
 consul per populus idem que grauus auctor eloquium , duplex uita subnixus in aeuum procedo pariter liber fastus que legendus . 
 accipio pater exemplum tribuo que nepos filius et coepio ne desum fascis heres . 
 decurro trabeatus domus trado que securis mutuus posteritas seruo que ordo fatum Manlias continuo numero consul proles .