aeternus res conditor , nox dies que qui rex , et tempus do tempus , ut alleuo fastidium ; praeco dies iam sono , nox profundus peruigil , nocturnus lux uio , ab nox nox segrego . 
 hic excito lucifer soleo polus caligo , hic omnis error chorus uia noceo desero . 
 hic nauta uis colligo , pons que mitesco fretum ; hic ipse petra ecclesia cano culpa diluo . 
 surgo ergo strenuus : gallus iaceo excito et somnolentus increpo ; gallus nego arguo . 
 gallus cano spes redeo , aeger salus refundo , mucro latro condo , labor fides reuertor . 
 Iesus , labo respicio , et nos uidendus corrigo ; si respicio labor cado , fletus que culpa soluo . 
 tu lux refulgeo sensus , mens que somnus discutio ; tu noster uox primum sono , et uoueo soluo tu . 
 splendor paternus gloria , de lux lux profero , lux lux et fons lumen , dies dies inluminans , uerus que sol inlabio , mico nitor perpetior , iubar que sanctus spiritus infundo noster sensus . 
 uotum uoco et pater ( pater perennis gloria , pater possum gratia ) culpa relego lubricus , informo actus strenuus , dens retundo inuideo , casus secundo asper , dono gero gratia , mens guberno et rego castus fidelis corpus ; fides calor ferueo , fraus  nescio . 
 Christus que nos sum cibus , potus que noster sum fides ; laetus bibo sobrius ebrietas spiritus . 
 laetus dies hic transeo , pudor sum ut diluculum , fides uelut meridies , crepusculum mens nescio . 
 aurora cursus proueho , aurora totus prodeo , in pater totus filius , et totus in Uerbum pater . 
 iam surgo hora tertius , qui Christus ascendo crux ; nihil insolens mens cogito , intendo affectus prex . 
 qui cor Christus suscipio , innoxius sentio gero , uotum que praesto sedulus sanctus mereo spiritus . 
 hic hora , qui finis do dio ueternus crimen , mors que regnum diruo culpa que ab aeuum tollo . 
 hinc iam beatus tempus coepo Christus gratia , fides repleo ueritas totus per orbis ecclesia . 
 celsus triumphus uertex mater loquor suus : " in filius , mater , tuus , " apostolus " in mater tuus , " praetento nupta foedus altus doceo mysterium , ne uirgo partus sacer mater pudor laedo . 
 qui fides caelestis Iesus do miraculum , neque credo plebs impius : qui credo saluus sum . 
 nos credo natus Deus partus que uirgo sacer , peccatum qui mundus fero ad dexter sedeo pater . 
 Deus creator omnis , polus que rector , uestio dies decoro lumen , nox sopor gratia , artus solutus ut quies reddo labor usus , mens que fessus alleuo luctus que soluo anxius , grates perago iam dies et nox exorior prex , uotum reus ut adiuuo , hymnus canor soleo . 
 tu cor imus concino , tu uox canorus concrepo , tu diligo castus amor , tu mens adoro sobrius : ut cum profundus  dies caligo nox , fides tenebra nescio et nox fides reluceo . 
 dormio mens ne sino , dormio culpa  , castus fides refrigero somnus uapor tempero . 
 exuo sensus lubrico tu cor imus somnio , neque hostis inuideo dolus pauor quietus suscito . 
 Christus rogo et pater , Christus pater que spiritus , unus possum per omnis , foueo precor , trinitas . 
 intendo , qui rex Israel , super cherub qui sedes , adpareo Ephr coram , excito potentia tuus et uenio . 
 uenio , redemptor gens , ostendo partus uirgo , miror omnis saeculum , talis decet partus Deus . 
 non ex uirilis semen , sed mysticus spiramen uerbum Deus facio sum caro , fructus que uenter floreo . 
 aluus tumesco uirgo , claustrum pudor permaneo , uexillum uirtus mico , uersor in templum Deus . 
 procedo ex thalamus suus , pudor aula regius , geminus gigans substantia ; alacer occurro uia . 
 egredior is ab pater , regredior is ad pater , excursus usque ad inferus , recurro ad sedes Deus . 
 aequalis aeterno pater caro tropaeum accingo , infirmus noster corpus uirtus firmo perpetior . 
 praesepe iam fulgeo tuus lumen que nox spiro nouus , quod nullus nox interpolo fides que iugis luceo . 
 amor Christus nobilis et filius tonitruum arcanus Iohannes Deus fatus reuelo sacer . 
 capio soleo piscis pater senectus pasco ; turbo dum nato salum , inmobilis fides sto . 
 hamus profundus mergo , piscor sum uerbum Deus , iacto unda rete , uita leuo omnis . 
 piscis bonus pius sum fides mundus supernato salum , subnixus Christus pectus , sanctus loquor spiritus : " in principium sum uerbum , et uerbum sum apud Deus , et Deus sum uerbum , hic sum in principium apud Deus . 
 omnis per ipse facio sum . 
 " sui laudo ipse , sui sono , et laureatus spiritus scribo corono suus . 
 communis multus passio , cruor que delictum lauo ; hic mors praesto martyr qui facio sum martyr . 
 uincio tamen ab inpius caleo oliuus dico tergeo mundus puluis , sto uictor aemulus . 
 inluminans altus mico astrum globus , pax , uita , lumen , ueritas , Iesus , faueo precor ; siue mysticus baptisma fluentum Iordanes retro conuerto quondam tertius praesens sacro dies ; siue stella partus uirgo caelum mico signo , et hic adoro dies praesepe magus duco ; uel hydria plenus aqua uinum sapor infundo ; haurio minister conscius , quod ipse non impleo . 
 aqua coloro uideo , inebrio flumen , elementum muto stupeo transeo in usus alter . 
 sic quinque mille uir dum quinque panis diuido , edo sub dens in os cresco cibus . 
 multiplico magis dispendium panis suus . 
 quis hic uideo miror iugo meatus fons ? 
 inter manus frango panis rigo profluus ; intactus qui non frango fragmentum subrepo uir . 
 Agnes beatus uirgo natalis sum , qui spiritus caelum refundo debitum pius sacro sanguis . 
 maturus martyrium sum , maturus nondum nuptia . 
 nuto in uir fides , cedo effessus senex . 
 metus parens terreo claustrum pudor augeo : soleo foris custodia fides teneo nescius prodeo quis nuptus puto , ( sic laeto uultus duco ) , nouus uir fero ops , doto census sanguis . 
 ara nefor numen adoleo taeda cogo : respondeo " haud talis fax sumo Christus uirgo : hic ignis exstinguo fides , hic flamma lumen eripio . 
 hic , hic ferio ! 
 ut profluo cruor restinguo focus . 
 " percutio qui pompa fero ! 
 nam uestis sui totus tego cura pudor praesto , ne quis retego cerno . 
 in mors uiuo pudor , uultus que tego manus , terra genu flexus peto lapsus uerecundus cado . 
 hic sum dies uerus Deus sanctus serenus lumen , qui diluo sanguis sacer probrosus mundus crimen ; fides refundo perdo caecus que uisus inluminans . 
 qui non grauis soleo metus latro absolutio ? 
 qui praemium muto crux Iesus breuis  fides iustus que praeuius gradus praeuenio in regnum Deus . 
 opus stupeo et angelus poena uideo corpus Christus que adhaereo reus uita beatus carpo . 
 mysterium mirabilis ! 
 ut abluo mundus lues . 
 peccatum tollo omnis caro uitium mundo caro ! 
 quis hic possum sublimior , ut culpa quaero gratia metus que soluo caritas reddo que mors uita nouus , hamus sui mors deuoro suus que sui nodus ligo , morior ut uita omnis , resurgo ut uita omnis ; cum mors per omnis transeo , omnis resurgo mortuus , consumo mors ictus suus pereo sui solus gemo ? 
 uictor , Nabor , Felix , Mediolanum martyr , solus hospes , Maurus genus , terra que noster aduena . 
 torro harena qui do , anhelo sol aestus , extremus terra finis , exsul que noster nomen , suscipio hospes Padus merces magnus sanguis : sanctus repleo spiritus almus fides ecclesia ; et sui corono tres cruor sacer martyr , castra que rapio impius Christus sacro miles . 
 proficio ad fides labor , arma que doceo bellicus pro rex uita pono , decet pro Christus patior , non telum quaero ferreus , non arma Christus miles . 
 munio arma ambulo , uerus fides qui possideo . 
 scutum uir suus sum fides et mors triumphus , qui inuideo nos tyrannus ad oppidum Laudense mitto martyr . 
 sed reddo hostia rapio quadriga corpus , reuectus in os princeps plaustrum triumphalis modo . 
 grates tu , Iesus , nouus nosco repertor munus protasio Geruasio martyr inuenio canus . 
 pius lateo hostia , sed non lateo fons sacer : lateo sanguis non possum , qui clamo ad Deus pater . 
 caelum refulgeo gratia artus reuelo sacer : nequeo sum martyr , sed reperio martyr . 
 hic quis requiro testis uox , ubi facio sum fides ? 
 sano inpos mens opus fateor martyr . 
 caecus recipio lumen mors sacer meritum probo : seuerus sum nomen uir , usus minister publicus . 
 ut martyr uestis attingo et os tergeo nubilum , lumen refulgeo ilico fugio que  caecitas . 
 solutus turba uinculum , spira draco liber , emitto totus urbs domus redeo cum gratia . 
 uetustus saeclum uideo , iactatus semicinctium , tactus que et umbra corpus aeger salus reddo . 
 apostolus passio dies sacro saeculum , Petrus triumphus nobilis , Paulus corona praefero . 
 coniungo aequalis uir cruor triumphalis nex , Deus sequor praesul Christus corono fides . 
 primus Petrus apostolus , neque Paulus impar gratia ; electio uas sacer , Petrus adaequo fides . 
 uersus crux uestigium Simon honor do Deus suspendo ascendo , do non inmemor oraculum . 
 praecingo , ut dico sum , senex et eleuo ab alter qui nolo eo , sed uolo mors subigo asper . 
 hinc Roma celsus uertex deuotio effero , fundo talis sanguis et uates tantus nobilis . 
 tantus per urbs ambitus stipo tendo agmen , trinus celebro uia festum sacrum martyr . 
 prodeo quis mundus puto , concurro plebs polus : eligo gens caput , sedes magister gens . 
 apostolus suppao Laurentius archidiaco par corona martyr Romanus sacro fides . 
 xystus sequor hic martyr responsum uates refero : " maereo , filum , desino , sequor ego post triduum . 
 " neque terreo poena metus heres sum sanguis specto obtutus pius , qui ipse mox persoluo . 
 iam tunc in ille martyr ago triumphus martyr , successor aequus syngraphus uox teneo et sanguis . 
 post triduum iussus tamen census sacro prodo spondeo pius neque abnueo , addo dolus uictoria . 
 spectaculum  ! 
 egenus cogo agmen inops que monstro praedico : " hic sum ops ecclesia . 
 " uere pius perpes inops prŏfectus sum ops . 
 auarus inlusus doleo flamma et ultrix paro . 
 fugio peruro carnifex suus qui cedo ignis : " uerso ego , " martyr uoco , " uoro , si  sum , " iubeo . 
 aeternum Christus munus et martyr uictoria , laus fero debeo , laetus cano mens . 
 ecclesia princeps , bellum triumphalis dux , caelestis aula miles et uerus mundus lumen , terror uinco saeculum poena que sperno corpus , mors sacer compendium lux beatus possideo . 
 trado ignis martyr et bestia dens : armo saeuio ungula tortor insanio manus . 
 nudo pendeo uiscus , sanguis sacro fundo , sed permaneo inmobilis uita perennis gratia . 
 deuoueo sanctus fides , inuictus spes credo , perfectus Christus caritas mundus triumpho princeps . 
 in hic paternus gloria , in hic uoluntas spiritus , exulto in hic filius : caelum repleo gaudium . 
 tu nunc , redemptor , quaeso , ut martyr consortio iungo precor seruulus in sempiternus saeculum . 
 nunc sanctus nos spiritus , unus pater cum filius , digno promptus ingero noster refundo pectus . 
 os , lingua , mens , sensus , uigor confessio persono , flammesco ignis caritas , accendo ardor proximus . 
 rector possum , uerax Deus , qui tempero res uicis , splendor mane qui instruo et ignis meridies , exstinguo flamma lis , aufero calor noxius , confero salus corpus , uerus que pax cor . 
 res Deus tenax uigor , inmoueo in tu permaneo , lux diurnus tempus successus determino , largio clarus uesper , qui uita nusquam decido , sed praemium mors sacer perennis insto gloria . 
 Iesus corona uirgo , qui mater ille concipio , qui solus uirgo parturio , hic uoueo clemens accipio . 
 qui pasco inter lilium saepio chorea uirgo , sponsus decorus gloria sponsum que reddo praemium . 
 quocumque pergo , uirgo sequor atque laus post tu  cursito hymnus que dulcis persono . 
 tu deprecor , largior noster adaugeo mens nescio prorsus omnis corruptio uulnus .