Princeps insignis facies uideo libellus , qui ad imperium mereo sordes careo et capio nitidus longus post tempus palla , coepio ut limen aula regalis adeo atque aurum rutilo radio cerno sedes , incipio quamprimum largus persolueo grates , error quod nubes careo corrigo habeo . 
 dein prosterno uenia deposco precor lautor que tu sollers patronus adsum : ignosco placidus , ignosco mens benignus , quod tu sordidulus dum conor rite lauo asperior imprimo manus tenuo polio ; at si de plebs quisquam liuor peruro dico : " iste quis sum uetus qui carmen muto inscribo que leuis epigramma uanus libellus ? 
 " ,  hic ipse , quod nusquam culpa puto , cum non uolo ualeo , sed magnus iussio cogo . 
 denique iussus bonus dum promulgo , agendus qui compleo , sapiens , qui uolo contemno , demens . 
 quod si uergilius et uates summus Homerus censura mereo nouus post fatum subeo , qui do Aristarchus Tuccas uarius que probus que , cur dedigno , qui iussus princeps magnus paruulus praepareo Dracontium carmen liber paruulus Eugenius nugae mol pio ? 
 primus dies lux sum terra , mors unus tenebra . 
 lux do ante polus , lux clarus causa dies , lux iubar aetheres , lux nox limes et umbra , lux facio res cunctus et lux elementum , lux genitus facio que calor , lux gratia sol , lux decus astrum , lux aureus cornu luna , lux fulgor caelum , lux et primordium mundus , lux splendor flamma , lux magnus tempus index , lux opus auctor primus candor que pudor , lux honor agricola , requies lux omnis aeger , lux aeuum medius , lux qui do tempus meta , qui bene construo mundus primordium luceo . 
 clarus ubique deus , numquam mutabilis auctor , qui non obscuro quicumque ex pars tenebrae neque celo is quicumque obscurus gero , initium facio lux do , lux origo , qui uita mundus praemitto sum princeps lux , qui totus praecedo opus qui contineo orbis , qui sol praeuenio iter lumen que coruscus , qui iubeo ops claresco cunctus creo . 
 alter quippe dies caelum conuexus mereo et supra caelus ingens flumen do atque dominor aqua glomero fons almus , ignis aethereus caelestis sedes loco . 
 unda beatus nimis , mereo qui tectum polus , celsus fauor deus , iussus suspendo tono . 
 limes contentus suus elementum moror neque flamma restinguo aqua glaciemue teporo flammeus ignis aqua : seruo sub lex tenor incorruptus suus , non impugno uicissum ; non discerno quidem , sed neque permisceo moror . 
 tertius caeruleus pons lux edo aequor . 
 fluctus immensus pelagus fretum glaucus liquesco et mare nauige quatio spumo unda . 
 ipse dies terra mereo de fluctus auctus ; eruo terra uastus demergo profundum et solido globus grauus per inanis pendo . 
 sustento solidus fluidus radix unda , quam mollis porto ceu fundamentum liquor . 
 aridus materies rapio de cor fluo ; nondum mater humus ; qui pars soleo harena , in gleba pars membrum ligo , pars saxeus turgeo , cautes exto mons apex , pars flumen mergo , planities pars tendo iaceo , pars litus curuo , pars do in tumulus , pars asper rupes horreo , pars rigo incultus , resideo pars uallis profundus et collis tumidus cumulus iugum celsus supino atque humilis campus spatium aequalis apto , pars datum dulcifluus undo fons ager . 
 promo herba uireo : eo surculus omnis in aura et semper uestio comes frondesco oliua ; omnis pomum uireo profero , non parturio arbor ; lingua laurus honus soleo dono poeta ; torqueo per obliquus eo uitis in orbis corymbus uerbero et palma calamus fluito flagello ; uinea pampineus subarundino ebrius campus munus laetitia spondeo pendeo uua . 
 fructus ex uarius redoleo floreo rus : unus parens tellus non unus fundo odor , sed quot sum herba , tot permisco odor . 
 India tunc primus genero pigmentum per herba educo sub sol nouus rudis que racemus . 
 sum locus interea diffundo quattuor amnis , flos ambrosia gemmo caespes pingo , plenus odorifer numquam marceo herba , hortus in orbis deus cunctus felicus hortus . 
 fructus insum annus , cum tempus nescio annus . 
 illic floreo humus semper sub uere perennis , arboreus hinc inde comes uestio amoenus ; frons intexo ramus murus opacus stringo atque omnis pendeo ex arbor fructus et passum per pratum iaceo . 
 non sol anhelum flammo radia , quatio neque flatus ullus neque coniuro furo illic turbo procella ; non glacies districtus domo , non grando ictus uerbero aut gelidus canesco pratum pruina , sum ibi sed placidus fructus , qui mollus aura edo exsurgo nitidus de fons hortus ; arbor moueo ille coma , de flamen mollis frons impello immobilis umbra uagor : fluctuo omnis honus et nuto pendulus pomum . 
 uer ibi perpetuus communis tempero aura , ne laedo flos et ut omnis pomum coquo . 
 non apis labor sum cera formo cicuta : necto aethereus sudo ex arbor mellum et pendeo folium iam poculum blandus sum pendeo et  uiuus medicina salus : ceterus depingo uarius pictura figura . 
 aurora iam quartus dies praemitto unda et rutilo polus comprimo astrum rubor . 
 mox sol radio globus iubeo ignis salus ; flamma salutaris perfundo lumen mundus , cunctus salutifer rideo elementum uapor . 
 qui ab ignis suus luna iubeo eo secundus niger tenebrae corrumpo tempus nox et trepidus profero dies comito quies . 
 candidus somniger perlustro cornu axis , qui numero sum maior breuis et plenus minor . 
 flammeus ornatus caelum per sidus fuleo : officium stella , numerus et nomen iubeo , tempus distribuo , locus confero , ignis ago , limes figo , iubar induo , axis roto , cursus apto , caelum regio addo . 
 agmen  neque flammeum sidus caelum destituo quicumque dies , sed lux premo lumen immensis radio uertex Phoebus . 
 neque mirus si clarus lateo sub sol corusco sidus , qui mundus monstro mensura minor , qui foueo ignis pius caelum mare sidus terra , conceptus uirtus deus qui sphaera polus sustineo et sentio dominus per cunctus tono , qui ab imperium uenio quicumque ministro . 
 omnis iussus ago , totus sub lex laboro , miles et ipse deus cum luna , et sidus cunctus ostento sub uere nouus , sub tempus primus , sub tiro dies ueteranus in saeclum paro . 
 addo quintus dies animal cunctus profundo : in corpus solido aqua neruus que ligo . 
 musculus umor sum , fluctus duresco in os atque oculus gemmo aqua umor gelo . 
 et quot sum fluctus , tot forsan in aequor piscis ludo fluidus per caerulus uastus nato et crispo fretum perflo naris unda . 
 terrigenus facio cibus post cunctus creandus exsilio inde uolo gens plumeus laeto per aura aer concutio penna crepito uolatus atque uarius fundo blandus modulamen uox et puto collaudo dominus mereo creo . 
 hic niueus candor niteo , hic purpura uestio , hic croceus pluma color sum , hic aureus orno ; albeo alius penna solido ocellus atque hyacinthus adsum per collum et pectus fulgeo ; emineo hic cristatus apex , hic lingua decoro , hic uiridis penna reddo , hic discolor orno multus per innumerus curro pictura uolucer , et leuis tenuis subtexo aer pluma . 
 ipse dies folium ramus et flos herba euomo et spica acuo seges omnis arista . 
 silua comes uestio uireo nidus que loquax exhibeo et uarius decanto garrulus uox , quum uagabundus uolo non motus plausus alis : frons insido uentus cum frons moueo unguis ad ramus infigo tenax haereo . 
 pennigeer uerno nemus uapor urgeo in usus pigner et mollis duresco ouum tepor . 
 penno membrum globus , animo , anhelo , rumpo , confringo sono , nutrio uolatus tempto et rudis libro in aer penna . 
 sed cum discordo inter sui elementum coago , fetus educo concordo unda uel ignis : unda creo uolucer , produco flamma uolucer . 
 pabulum mons sum , sed non qui pasco herba adsum :  senesco flos herba , ni pasco do tellus iumentum per ager . 
 sestus dies Phoebus rutilo procedo ortus , cum natura parens gigno animo terra . 
 cornu erumpo armo frons iuuencis et per pratum uagus sequor suus uaccula taurus ; ceruus in aruum fugax palmo cornu erro et uelox prorumpo equus , pecus utilis bellum . 
 impius terribilis produco terra leo , simplicitas ouis fraudo passura lupus et raucus timeo discurro damma molossus . 
 spumo aper , mors luno dens minor et latus obliquo meditor proelium toruus atque maxilla ferox durus desaeuio in armus audacter certo spumo bellum moueo . 
 gigno omnis genus pecus , genus omnis ferus inter pratum uagus nullus custos per herba . 
 instar mons habeo incedo bestia moles ; promo anguis hio quatio sub dens uenenum et maculosus repo squama per uiscus serpens ater uenena noceo mitto ex flatus os et subito spargo grauis per sibilo mors atque idem membrum impertio medella . 
 sed ne cunctus simul passum per cunctus sum , distribuo locus certus deus et tempus figo . 
 tempus non unus uenio qui saeuus uoco : non semper moueo arma leo neque scorpius ictus semper habeo neque semper ago fera uipera morsus neque semper tollo ad uulnus collum cerasta ; non semper furo unda mas neque semper aduro sol ubique calor : pro tempus tempero ignis , pro regio plaga contempero unda uapor et modo bello fluctus fretum piger iaceo . 
 ipse polus , qui grandis tono , sine nubes serenus iam taceo et purus redeo suus lumen caelum . 
 multus locus datum sum uarius dispergo per orbis . 
 aridus uipereus anguis suscipio harena , umidus sortior tellus fera collum leo , India cum gemma et eburneus monstrum minor ( belua diuinus inter genero odor ambrosia que rapio male frango bestia messis ) incertus que color tigris per mille color mons Hyrcani uenio atque feto maritus mitto ut uinco curro orbo procella .  cornu erigo sortiio sum Africa damma , concauus suscipio per mons saxum draco . 
 ceterus distribuo diuersus semen terra , plurimus coniungo , sed caespes multus dirimo . 
 munus praeterea fundo diues aurum ; profero eximius illustrus India gemmo , produco niueus et litus ruber lapillus , flammo uiridis que fero Babylonia cruso ; Persis nobilito pretiosus litus gemma , frigidus et roseus carbunculus ardeo honor , Seres filum traho nullus sub pollex duco , balsamum Caesarei ploro uirgultum per ager et nimis ambrosius lacrima do munus odor ; cinnamon interius profero sub Phoenix tellus sol amica nimis , nam non de sol peruro hic nardum flos , hic portio fundo amomum . 
 omnis hic genitus animal ratio amicus formo uirtus deus , limo in artus , ut dominanter eo moderatus omnis unus . 
 natura iubeo qui profero omnis princeps , ast homo non terra pario , non pontus ab unda , non caelum , non astrum creo , non purus aer , sed dominor dominator summus et auctor limo per membrum uir de puluis facio . 
 limus adhuc deformis sum , membro in artus corporeus species homo , caelestis imago . 
 conspicio nouus forma uir sine mens parumper . 
 spiritus infundo subito per membrum curro et calefacio rubeo teneo praecordia sanguis , mox rubueo gena , totus rubor inficio artus . 
 iam cutis sum , qui puluis sum , iam terra medulla os includo , surgo in messis capillus . 
 orbis mico geminus gemmo lumen uisus et uox compago do nouus machina surgo auctor laudo suus gaudeo , qui sum . 
 tunc oculus per cunctus iacio : miror amoenum sic floreo locus , sic purus fons amnis quattuor  stringo gurges ripa eo per arboreus saltus campus que uireo , miror sui : quis sum homo , qui facio ad usus , scio cupio simplex et non habeo , unde requiro , qui mereo sibimet datum sum possessio mundus atque domus alterno nemus per floreus rus . 
 paruus procul specto uiridis iumentum per ager : hic de res taceo ango et cor requiro uel quare sui cum non sum hic ipse uoluto ; nam consors careo cum quis confero egeo . 
 uideo omnipotens hic ille cor moueo et miseror aio " do adiutorium facio particeps genus " . 
 tamquam si dico auctor : non solum decet sum uir , consors blandus  , uxor sum , qui tamen iste maritus ; coniugium sui quisque uoco , dulcedo recurro cor innocuus et sum sui pignus uterque , uolo par et nolo par , sto unus uoluntas , pars animus concors par decurro uotum , ambo sui requies cor sum , ambo fidelis et quicumque do casus sum causa duo . 
 neque mora , iam uenio alo quies oculus que supino somnus et in dulx soluo membrum sopor . 
 sed cum ius deus nullus prohibeo ualeo demo particula de qui pius ipse paro , attamen ablatus iuuenis ne costa doleo reddo et tristis subito , qui laedo nolo , fur opifex uolo sum suus . 
 nam possum alumnus puluis de similis princeps formo puella , sed quo plenus amor totus de cor uenio , nosco in uxor uolo suus membrum maritus . 
 diuido contextus cutis , subduco unus sensum costa uir , sed mox redeo maritus . 
 nam iuuenis de pars breuis formo adultus uirgo decus rudis maturus tumeo annus , coniugium suboles que capax , qui apto probo , et sine lac pius cresco infantia pubes . 
 excutio somnus iuuenis , uideo ipse puella ante oculus asto suus , pater , inde maritus , non tamen ex coitus genitor , sed coniunx auctor . 
 somnus sum partus , concipio semen nullus , materies sopio quies produco amor affectus que nouus blo gigno sopor . 
 consto ante oculus nullus uelamen tectum corpus nudus simul niueus ceu nympha profundo : caesaries intonsus comes , gena pulcer rubor , omnis pulcer gero , oculus os collum manus que , ut qualis possum digitum formo tono . 
 nescius mens ille facio qui causa sum . 
 tunc deus et princeps ambo coniungo in unus et remeo suus costa uir , suus membrum recipio , accipio et fenus , cum non sum debitor ullus . 
 hic do omnis humus et quisquis iussus creo : aer et pelagus fetus , elementum duo arbitrium committo maneo . 
 hic " cresco " dico omnipotens " repleo solum de semen uester , sanguis ingenitus natis nutrio nepos et de proles nouus iterum copulo iugalis . 
 dum que fretum terra , dum caelum subleuo aer , dum sol mico axis iubar , dum luna tenebra dissipo et purus luceo meus sidus caelum , sumo quidquid habeo pomarium noster liceo deliciae que fluo uos et honesto uoluptas : arbor unus tantum nescio sapor . 
 " dico iste deus . 
 sancio natura qui inquam omnipotens . 
 migro dies , discedo sol neque lux remeo puto terrenus propago subduco que niger lunaris lux tenebra sidus cunctus noto caelum  serenus . 
 ast ubi purpureus surgo ex aequor cerno Lucifer uibro iubar flamma que cio et redux super astrum dies de sol rubeo , mox reuoco foueo hesternus in gaudium mens , tempus et requies nosco lux diurnus coepio spero dies , rido tenebra . 
 tot bonus facio deus non obliuiscor umquam , qui propter homo facio sancio que maneo . 
 hic dominus pietas ops subduco non uolo proico neque plasmo suus . 
 scio conditor aeuum sum nihil prorsus praeter sui ubique : rogo et nisi subuenio succurro non sum ullus . 
 inde malo bonus sum homo deus , omnis auctor spes opifex dominus rector dux arbiter index , continuus bonitas pius , uirtus modestus , simplicitas bonus et culmen celsus omnis . 
 eo per flos et totus rosarium laetus inter odoratus messis lucus que uireo simpliciter pecus ritus uel mos ferus , corpus nudus et nescio cor liuor . 
 qui pars membrum secretus sum habendus ? 
 unde rudis scio , quis mos sum honestus ? 
 quod digitus oculus que , puto hic membrum pudeo . 
 publicus iungo affectus osculum passim neque rubor ullus sum , cum sto origo pudor , illicitus que sui prorsus nihil sum puto . 
 et bene credo , qui omnis iubeo ad usus arbor unus fructus sub lex nego . 
 uomo non tellus , non rastrus iussus domo , quaero neque sudor fructus quicumque labor cogo aut campus aliquis de fons rigo ; imbrifer semper pluuia absum uber caespes et arbitrium cresco fetura maritus . 
 praeterea sol do sum locus ille duo : delicia homo tantum construo opacus non placidus sustento auis , non os cruentus ; unguis armo nescio perfero uolucer , omnis genus pecus nescio , genus omnis ferus . 
 solus ibi irrepo squamosus corpus serpens fraus imbuo mors , caput omnis malus , pectus uipereus mellitus ex os uenenum funereus sub dens paro spumo palo . 
 ergo ubi liuor edax  dens uenenum inuidia mordax habeo sub frons modestus quaero ops scelus , per qui fallo honestus simplicitas que cado uel credulus cor reatus incurro non fraus suus , sed clades perennis : fortis cor uir non expugno per anguis praesentio pietas inops , sed coniunx auris aggredior sub uox pius , sermo malignus insidiosus adeo heu mollis cor puella : ingero os cibus crudelis funus plenus . 
 hic semel assumo resero lumen cor atque permisceo bonus pateo doctrina malus . 
 paeniteo nescio daps et damnum puto tempus exigo spatium . 
 procedo peius aurum quippe nefas : tempto seduco maritus et capio insons iam noxia femina uictus . 
 circumuenio pereo , sed circumscribo fallo . 
 neque circumscribo serpens impune triumpho . 
 nam postquam iuuenis uiolo mens comedo funereus sine lex cibus in mors sum , mox sapio infelix , quis prauus , quis sum honestus : cognosco simplicitas et mox sum cor fugo . 
 membrum pudeo puto pars , qui sum proles origo , et qui uenter sum pridem digestio turpis . 
 omnis ex membrum pars mundus ipse puto , noxia solus magis sum qui in corpus totus . 
 aditus mors tunc profero atque redigo lingua malisuadus , sed et auris limen mors . 
 uideo omnipotens homo disco pudor , perdo qui fraus trux , daps que comedo erro per pratum reus folium que tego fecundus artus : do agnosco membrum reatus , illicitus iustus reputo licet que prŏfectus credo sum nefas . 
 hic increpo os tono sacrilegus , qui ius deus calcandus profano , dum quaero ullus folium uel rupes latebra , hinc magis obtunsis , qui credo possum lateo tunc quicumque deus , qui cunctus creo patesco , et mereo , quia cunctus facio facio que iubo . 
 non fugio artifex , calidus qui massa caminus sustineo , rubigo lateo qui uiscus fero corrodo , qui mitto semel fornax liquesco ; hic non defodio prodeo tellus metallum , promitto saxum et non de puluis gemmo ; scio qui immitto mordax fluctus hamus rete aut piscis fallo scrutator aqua et male uenio spondeo sui nauta procella ; si pluuialis hiems aut saxeus urgeo imber non lateo agricola ; sub terra prouidus unda promitto fons designo ante sapor inspecto tellus semel , sine flatus ullus ; sibilo dum reticeo necdum serpens noto praedico suillus uis quicumque uenenum ; signum uideo medicus mors redux que salus et nego aut spondeo uicio iudex uisus taedium laetitia uel gaudium luctus indo . 
 cur exemplum do populus praescio sum , cum testor deus doceo nosco qui insto ? 
 " natio uipereus " , clamo , mortalis inquam , " signum polus nosco , praedico immineo imber et uenio neque fallo hiems neque tardo adsum . 
 " ecce genus homo uenio scio probo . 
 neque mirus , Christus si sentio imago sum , cum nos uenio moneo animal multus : ardea rana suus formica coruus hirundo praedico pluuia neque iam praesagium fallo . 
 quis res exanimo , testa ? 
 ardeo lucerna scintillaris oleum fungus cresco ignis ? 
 an deus omnipotens possum nescio latebra rupes et ex folium uesta contextus caducus aspectus obsto deus ? 
 tunc uox reatus , crimen femineus semet pecco , fateor infelix coniunx ; in coniunx facio redundo et reus excuso , sed non purgandus ago et sic particeps propter solacium clades conscius ascisco socius , ceu femina possum ad scelus horrendus uel saeuus piaculum mors . 
 supplicium socio duo releuo reatus credo infelix , sed par sententia damno , qui par culpa teneo : gradus illic tempus inter sum tantum , nam causa ligo communis uterque . 
 exsurgo censura deus pietas seuerus et uita mors que simul sententia fero . 
 supplicium infelix , qui mors do atque nego , ultio uitalis cohibeo limes mors : poena morior crudelis sum , sed uiuo peus . 
 otium delicia perdo disco que labor qui cultor deus fructus tellus habeo , agricola dominus quam nondum uerto umquam : ipse rigo sum , sator auctor messor arator : offendo hic ambo pius , trudo ab hortus , perpetuus flos neque sum sub ius reus et uita mors meta do cum finis malum . 
 magnus deus pietas , semper qui tempero ira : uita grauis homo subduco impete mors , qui recidiuus magis uiuax cor resurgo . 
 mors mundanus requies sum certus labor et male uiuo praesto finis salus continuo quicumque noceo prauus que bonus que . 
 solus in aeternus deus sum regno et auctor , uirtus unus deus , trinus deus omnis et unus , de qui spero concedo omnis benignus et quicumque iubeo , praesumptio nullus refello . 
 neque desum effectus facio tempus idem , penis qui sentio primordium multus loquor et uox reticeo sono super aether sermo atque mens purus deus potior quam lingua precor . 
 ergo opus memor ipse suus deus impero ambo sedes egredior placidus dominor ut orbis atque totus qui mundus habeo sub ius teneo et quod floreo humus , uiridis quod germino herba , quod spica messis , qui ramus parturio arbor , quod gemmo uitis , quod amoenus como frondeo , flumen quod mitto fons , qui fluctuo aequor , quod pelagi traho unda , fretus quod litus tundo , murmur quod ueo flo  marmor crispo , quod genero terra , qui flammaa , pontus et aer : usus humanus datum sum hic cunctus uenio , ut similis qui facio sum de puluis Christus hic dominor cunctus , sub caro creo corpus corpus seruio cunctus subigo spiritus interea sereo sine corpus uentus ; uentus ago nubes , in nubilum crassus aer cogo : hic imber uenio placidus que serenus ; uentus alo fructus et uentus spico arista , uentilo aestiuo qui flatus mollus aura ; defloro fructus et decuto arbor flos ; flatus accendo flamma et tempero aestus . 
 flatus alternus redeo comito uita eo que redeo que suus repeto spiritus haustus et reduco uentus fibra pulmo anhelo : fauces excurro in naris aura uicissim uitalis animo per membrum tepentia sensus atque modo gelidus , calidus nunc flatus os illustro uigeo et tango flabra palatum . 
 non hic humanus tantum spiramen membrum sum datum , sed cunctus animo aura recurro . 
 spiritus ille deus , qui corpus cunctus moueo , omnis complector agito foueo insero urgeo , unde gens diuersus traho et semen res , mobilis immensus uenio et fons perennis . 
 artifex formo manus digero moueo ordo cunctus suus : maneo irreuocabilis munus . 
 neque tamen intereo pereo lex diurnus . 
 quis nego undifluus procedo fons amnis , qui iam reditus numquam spero origo ? 
 incessanter aqua licet euomo impeo plenus , iactura tamen unda nego sentio fluo . 
 omnis hic mos sum de flamma tollo flamma neque minuo umquam detraho ab ignis ignis . 
 damnum alienus soleo alius lucrum paro : hic quaestus non damnum paro in fomes flamma  , qui forte iubar succido ignis . 
 neque carnalis genus minuo fetura creandus ; ecce do homo plus quam sui rex deus auctor : formo uirtus deus mas unus et unus et multus creo unus homo , maneo propago maximus fio , genus quam paruulus fundo origo . 
 paruus deus sum succedo cura , perimo ni consumo do post saeclum resurgo uita . 
 sed ne sum figo , reditus non sum sepelio , cor ille , qui lex sanctus profano , annuus conspicio ager frumentum renascor morior per sulcus terra findo aratrum . 
 magnus et ex truncus surgo radix arbor et folium uestio uireo redeo annus . 
 pampinus uuiferus uitis sarmentum reuesto et gemma rose redeo uirgultum rubor : ambrosius redux rumpo cortex fructus , quis sum uita fugax et par cum flos senectus . 
 fio rediuiuus uireo et crinis herba renascor , lignum renascor reduco sub germen cunctus : qui nunc herba sum , lignum iaceo , herba sum . 
 squameus exuo stellatus tegmen serpens : pellis renascor rursus redeo iuuenta repto hio anguis per sibilo guttur pando . 
 frons arboreus amitto cornu ceruus , anguis assumo sed mox palmatus resurgo . 
 aeria nudo auis , cum penna uetustus sum , et nouus subuesto reparo pluma uolucer . 
 morior praeterea caecus lumen dudum nubes tenebrae discutio , lux recipio ad uisus redeo suus uultus que sepultus nocturnus perpetior dies oculo imago . 
 morior pars homo quotiens , pars uiuus iaceo , funus uiuus gero , uiuax in mors cadauer atque sine mors tamen uitalis mors perimo ? 
 et rediuiuus salus reduco per membrum sapor nascor et calidus repeto uitalis sensus os teneo uena que cieo udo que medulla . 
 phoenix exigo renouo deus ignis iuuenta comburo que senex tumulus procedo adulio : consumo do membrum rogus sine sors sepulcrum . 
 ignis extinguo iam morior flamma resurgo , reddo ignis edax rediuiuus lumen candeo et scintilla uolo incendium uastus reduco et quod fumus sum , strido iubar ignis anhelio ; ignis uagus rutilo apex , fax aether lambo et caelum repeto erigo crinis uagor . 
 morior nox sub lux cado , pereo aureus luna atque per ascensus et cornu colligo ignis et dum caecus lateo , reparo lumen fulgeo mentior que dies lux frigidus , sol imago . 
 lucifer  polus morior et astrum : nuntius aurora subduco mors diurnus lucifer extinguo reficio per sidus flamma , exhinc nocturnus iubar emico ignis corusco . 
 roscidus puniceus spargo aurora rubor duco ubique dies peritur nox ab umbra et tamen hic de sol pereo , qui mitto rubeo . 
 sol , oculus caelum , famulus super astrum tono , qui ab immensus languesco sidus flamma , ni gelidus animo aqua per caerulus pons , occido ; ipse dies super aequor sol cado aequor mergo obeo , nouus aequor mane resurgo : uesper nocturnus hic radio lux rubeo purpureus abscondo aqua reddo que diurnus depono natura suus , sub nox sepelio , mane resurgo , de fluctus orbis recipio . 
 tot simul exemplum monosco defunctus renascor credo uirtus deus , qui cunctus creo et genero uigeo sub nutritor tono , qui cum regnum polus teneo stellans et altus , aer concludo , terra leuo , aequor soleo et totus capio unus manus qui sermo creo , unus ubique deus , dum iussio rumpo unus ; qui tantum pius sum , quantum decet omnipotens , et nullus uirtus minor nisi uerber ira , sed uotum et spons bonus pietas et amor ; qui mens purus iuuo homo , non uictima supplex , ut sui paeniteo scelus malus uoueo reus et nouus succedo animus cor pius . 
 ille etenim deus sum , qui nullus retardo origo , qui ab aspectus mons et saxum fluesco in cinis et puluis sum qui durus ligo ; qui uideo tellus simul mos pondus mundus concutio et subito monstro  terra tremor atque formido ostendo pendulus motus . 
 alueus expauesco uiolo uertex turgeo , dum redux sentio aqua et sisto amnis . 
 uideo deus facio et marmor glaucus fugo gurges aequoreus , qui mundus cingo omnis , et pelagus spatior fretum atque litus aestus . 
 qui de thesaurus uentus flamen mitto et freno rabidus in tempestas procella ; grando atque nix qui nosco qui sum origo ; qui do fulmineus collido nubes ignis ; qui laxo abscondo aqua et contineo imber ; qui scio , quo nitidus crystallus uenter creo ( candidus materies glacies imitor aqua ) ; qui nox hiems produco sol minor et sol protendo iter flammo hora ; qui Phoebus saltus statuo luna que labor ; qui rosul stellaris nemus uel flos ager impero ; autumnus qui dulcia pomum saporo et fragilis gemma uario in uitis uua , ut cibus et potus sum uber dulcia mustum ; qui do coruus pullus alimentum facio que  ut uultur , qui sum regio cadauer , dux odor atque sagax qui mox inuito ad esca , praepeo aut aquila senium renouo iuuenta , qui rostrum cresco fames tolero obuncus ; qui pasco quicumque creo pietas parens , uita certus salus per mille periculum mors , debilis uirtus , opulentia magnus egenus , auxilium miser , spes et defensio premo , fessus uirtus , do nutrimentum salus ; qui facio aeternus ut mortalis lex lateo membrum tego anima uentus spiro loquax ; qui luna cresco globus iubeo aequor cresco , fluctus adiecio cresco cum fons amnis , cresco et includo caput genus omnis cerebrum et minuo aqua luna minuo liquor atque decresco decresco lex perennis ; qui rex et regnum domo sterno que possum , deicio effero et mergo ab arx superbus atque oppressor deus opprimo et pius ultor eleuo elido et consolor adigo luctus et damnum et uulnus saeuus doleo . 
 tu nos , inuictus deus , pietas medella impendo , qui sanctus salus medicamen nullus sum , quod species terrenus paro languor ad aestus . 
 spes homo cerno et uoueo precor compleo aspicio deicio , despectus tollo parumper confessus que iuuo , qui paeniteo sum noceo , ut ualeo narro tuus hic carmen laus , qui possum ( nam nemo ualeo narro creo uel modicum facio opus ) , quod mens rea clamo pectus contundo lacrimo et uox fidelis ; obses sermo tuus noster nam cor teneo , quo tu promitto nimius pietas parens .