Honorius episcopus seruus seruus deus diligo filius , frater Franciscus et alius frater de ordo frater minor , salus et apostolicus benedictio : soleo annueo sedes apostolicus pius uotum et honestus peto desiderium fauor benivolus impertio . 
 aeapropter , dilectus in dominus filius , uester pius prex inclino , ordo uos regula , ab bonus memoria Innocentius papa , praedecessor noster , approbo , annotatus praesens , auctoritas uos apostolicus confirmo et praesens scriptum patrocinium communio , qui talis sum : regula minor frater . 
 regula et uita minor frater hic sum , scilicet dominus noster Iesus Christus sanctus euangelium obseruo uiuendus in oboedientia , sine proprius et in castitas . 
 frater Franciscus promitto oboedientia et reuerentia dominus papa Honorium atque successor is canonicus intro et ecclesia Romanus . 
 et alium frater teneo frater Franciscus et is successor oboedio . 
 si qui uolo hic uita accipio et uenio ad frater noster , mitto is ad suus minister prouincialis , qui solummodo et non alius recipio frater licentia concedo . 
 minister uero diligenter examino is de fides catholicus et ecclesiatix sacramentum . 
 et si hic omnis credo et uolo is fideliter et usque in finis firme obseruo , et uxor non habeo uel , si habeo , et iam monasterium intravo uxor uel , licentia is didio auctoritas dioecesanus episcopus , uotum continentia iam emitto , et ille sum aetas uxor , qui non possum de is orior suspicio , dico ille uerbum sanctus euangelium , quod uado et uendo omnis suus et is studeo pauper erogo . 
 quod si facio non possum , sufficio is bonus uoluntas . 
 et caueo frater et is minister , ne sollicitus sum de res suus temporalis , ut libere facio de res suus , quidquid dominus inspiro is . 
 si tamen consilium requiro , licentia habeo minister mitto is ad aliquis deus timeo , qui consilium bonum suus pauper erogo . 
 postea concedo is pannus probatio , uidelicet duo tunica sine caputio et cingulum et bracca et caparo usque ad cingulum , nisi idem minister alius secundum deus aliquando uideo . 
 finio uero annus probatio , recipio ad oboedientia promitto uita iste semper et regula observo . 
 et nullus modus liceo is de iste religio exeo iuxta mandatum dominus papa , quia secundum sanctus euangelium nemo mitto manus ad aratrum et aspicio retro aptus sum regnum deus . 
 et ille qui iam promitto oboedientia habeo tunica cum caputio et alius sine caputio qui uolo habeo . 
 et qui necessitas cogo possum porto calceamentum . 
 et frater omnis uestimentum uilis induo et possum is repetio de saccus et alius petia cum benedictio deus . 
 qui moneo et exhortor , ne despicio neque iudico homo , qui uideo mollis uestimentum et coloro induo , utor cibus et potus delicatus , sed magis unusquisque iudico et despicio semetipse . 
 clericus facio diuinus officium secundum ordo sanctus Romanus ecclesia excipio psalterium , ex qui habeo possum breuiarium . 
 laicus uero dico uiginti quattuor pater noster pro matutinus , pro laus quinque , pro primus , tertius , sextus , nonus , pro quilibet iste septem , pro uesper autem duodecim , pro  septem et oro pro defunctus . 
 et ieiuno ab festus omnis sanctus usque ad natiuitas dominus . 
 sanctus uero quadragesimus , qui incipio ab epiphanius usque ad continuo quadraginta dies , qui dominus suus sanctus ieiunium consecro , qui uoluntarius is ieiuno benedictus sum ab dominus , et qui nolo non sum astrico . 
 sed alius usque ad resurrectio dominus ieiuno . 
 . 
 alius autem tempus non teneo nisi sextus feria ieiuno .  tempus uero manifestus necessitas non teneo frater ieiunium corporalis . 
 consulo uero , moneo et exhortor frater meus in dominus Iesus Christus , ut quando uado per mundus , non litigo neque contendo uerbum , neque alius iudico ; sed sum mitis , pacificus et modestus , mansuetus et humilis , honestus loquor omnis , sicut decet . 
 et non debeo equito , nisi manifestus necessitas uel infirmitas cogo . 
 in quicumque domus  , primum dico : pax hic domus . 
 et secundum sanctus euangelium de omnis cibus , qui appono is , licet manduco . 
 praecipio firme frater uniuersus , ut nullus modus denarius uel pecunia recipio per sui uel per interpono persona . 
 tamen pro necessitas infirmus et alius frater induo , per amicus spiritualis , minister tantum et custos sollicitus cura gero secundum locus et tempus et frigidus regio , sicut necessitas  expedio ; is semper saluo , ut , sicut dico sum , denarius uel pecunia non recipio . 
 frater ille , qui gratia do dominus laboro , laboro fideliter et deuoueo , ita quod , excludo otium anima inimicus , sanctus oratio et deuotio spiritus non extinguo , qui debeo ceterus temporalis deseruio . 
 de merces uerro labor pro sui et suus frater corpus necessarius recipio praeter denarius uel pecunia et hic humiliter , sicut decet seruus deus et paupertas sanctus sectator . 
 frater nihil sui approprio neque domus neque locus neque aliqui res . 
 et tamquam peregrinus et aduena in hic saeculum in paupertas et humilitas dominus famulor uado pro eleemosyna confidenter , neque oportet is uerecundo , quia dominus pro nos sui facio pauper in hic mundus . 
 hic sum ille celsitudo altus paupertas , qui uos , carissimus frater meus , heres et rex regnum caelum instituo , pauper res facio , uirtus sublimo . 
 hic sum portio uester , qui perduco in terra uiuo . 
 qui , dilectus frater , totaliter inhaereo nihil alius pro nomen dominus noster Iesus Christus in perpetuus sub caelum habeo uolito . 
 et , ubicumque sum et sui invinio frater , ostendo sui domesticus inuicem inter sui . 
 et secure manifesto unus alter necessitas suus , quia , si mater nutrio et diligo filius suus carnalis , quanto diligenter debeo quis diligo et nutrio frater suus spiritualis ? 
 et , si quis is in infirmitas cado , alium frater debeo is seruio , sicut uolo sui seruio . 
 si qui frater , instigo inimicus , mortaliter pecco , pro ille peccatum , de qui ordino sum inter frater , ut recurro ad solus minister prouincialis , teneo praedico frater ad is recurro quam cito possum , sine mos . 
 ipse uero minister , si presbyterus sum , cum misericordia iniungo ille poenitentia ; si uero presbyterus non sum , iniungo facio per alius sacerdos ordo , sicut is secundum deus melior uideo expedio . 
 et caueo debeo , ne irascor et conturbo propter peccatum aliquis , quia ira et conturbatio in sui et in alius impedio caritas . 
 uniuersus frater unus de frater iste religio teneo semper habeo generalis minister et seruus totus fraternitas et is teneo firmiter oboedio . 
 qui decedo , electio successor fio ab minister provincialbus et custos in capitulum pentecoste , in qui prouincialis minister teneo semper insimul conuenio , ubicumque ab generalis minister sum constitutum ; et hic semel in tres annus uel ad alius terminus maior uel minor , sicut ab praedico minister sum ordino . 
 frater non praedico in episcopatus aliquis episcopus , cum ab is ille sum contradico . 
 et nullus frater populus penitus audeo praedico , nisi ab minister generalis hic fraternitas sum examino et approbo , et ab is officium sui praedicatio concessum . 
 moneo quoque et exhortor idem frater , ut in praedicatio , qui facio , sum examino et castus is eloquium , ad utilitas et aedificatio populus , annuntiandus is uitium et uirtus , poena et gloria cum breuitas sermo ; quia uerbum abbreuio facio dominus super terra . 
 frater , qui sum minister et seruus alius frater , uisito et moneo frater suus et humiliter et caritative corrigo is , non praecipio is aliquis , qui sum contra anima suus et regula noster . 
 frater uero , qui sum subdo , recordor , quod propter deus abnego proprius uoluntas . 
 unde firme praecipio is , ut oboedio suus minister in omnis qui promitto dominus obseruo et non sum contrarius anima et regula noster . 
 et ubicumque sum frater , qui scio et cognosco , sui non possum regula spiritualiter obseruo , ad suus minister debeo et possum recurro . 
 minister uero caritatiue et benigne is recipio et tantus familiaritas habeo circa ipse , ut dico possum is et facio sicut dominus seruus suus ; nam ita debeo sum , quod minister sum seruus omnis frater . 
 moneo uero et exhortor in dominus Iesus Christus , ut caueo frater ab omnis superbia , uanus gloria , inuidia , auaritia , cura et sollicitudo hic saeculum , detractrio et murmuratio , et non curo nescio littera littera disco ; sed attendo , quod super omnis desidero debeo habeo spiritus dominus et sanctus is operatio , oro semper ad is purus cor et habeo humilitas , patientia in persecutio et infirmitas et diligo is qui nos persequor et reprehendo et arguo , quia dico dominus : diligo inimicus uester et oro pro persequor et calumnior uos . 
 beatus qui persecutio patior propter iustitia , quoniam ipse sum regnum caelum . 
 qui autem persevero usque in finis hic saluus sum . 
 praecipio firme frater uniuersus , ne habeo suspicio consors uel consilium mulier , et ne ingredior monasterium monacha praeter ille , qui ab sedes apostolicus concessus sum licentia specialis ; neque fio comparter uir uel mulier neque hic occasio inter frater uel de frater scandalum orior . 
 quicumque frater diuinus inspiratio uolo eo inter Saracenus et alius infidelis peto inde licentia ab suus minister prouincialis . 
 minister uero nullus eo licentia tribuo , nisi is qui  sum idoneus ad mitto . 
 . 
 ad hic per oboedientia iniungo minister , ut peto ab dominus papa unus de sanctus Romanus eccclesia cardinalis , qui sum gubernator , protector et corrector iste fraternitas , ut semper subdo et subiectum pes idem sanctus ecclesia stabilis in fides catholicus paupertas et humilitas et sanctus euangelium dominus noster Iesus Christus , qui firmiter promitto , obseruo . 
 explico regula et uita frater minor .