cum ab strepitus forensis negotium , qui quidem multus ob causa tu cognosco et probo fastidio occipio , in uilla meus latito et pro meus mos nihil non ago cupio , exerceo ingenium gratia in hic conscribo intercenalis , qui ad tu hic cum littera defero iubeo , otium is consumo instituo ; is que cum absoluo et non illepidus uideo , illico in mens redeo cum ceterus nonnullus amicus tum imprimo tu , qui ob egregius uirtus et singularis in ego amor in amicitia maximus facio , ab ego pearsepius peto ut siquis interea exorior festivis intercenalis , is ad tu quam primum defero iubeo . 
 Namque tu quidem maximopere aio cupio ex meus lucubratio aliquis apud tu quasi monumentum noster mutuus benivolentia adsum . 
 non idcirco sum diu supersedo puto , quominus expectatio tuus satisfacio . 
 atque illico , utcun que sum rudis et inelimo , ad tu ille defero iubeo . 
 tantus ego habeo cupiditas ut tuus et desiderium et expectatio satisfacio ; atque tu quidem nosco , uir eruditus meus que nomen atque fames cupidus , in noster res noto ita solers et officiosus sum , ut hic nisi emendo et facio melior in manus detraho noster deuenio uspiam sum parum permitto . 
 qui quidem siquus sum qui , ut assolo , noster uitupero , etsi in emendo quam in uitupero nos meus causa et suus pro modestia officium occupo is malo , comitor tamen et perbenigne ferendus duco . 
 nam si iudicium sui tantum suus prodo obtrectator quispiam dico , in is is pars accipio ut pro noster inter nos studium necessitudo fio nos emendatior uolo . 
 sin autem cur uitupero nullus ratio affero et calumnia tantum ipse atque liuor delecto , non is quidem ego tamen usque sum grauis aut penitus molestus , quandoquidem hic institutum in littera uersor , ut lectito  que experior quisnam indio ingenium , studium et assiduitas ad ipse ego honesto ualeo . 
 dum que in hic unus res dignus sane et honesto opera uigilia que meus consumo , non prŏfectus iudicium inuidus subeo ego recuso , is que facile sino ut natura consuetudo que suus proteruus et preposter carpo et obloquor utor , modo quod ipse nequeo et nos nequeo , sed summus labor omnis que industria contendo , ut scribendus elegans sum , fateor . 
 atque certo quidem quiuis ut suffragium fortunis in alo dignitas gradus conscendo . 
 Leo Baptista Albertus cum fortuna contemno tum ipse sui fero et perpetior pulcherrime disco , sui qui ipse parum displiceo . 
 Atque idcirco rus uita dego et sum in solitudo possum , quamquam quidem ne solitudo habendus sum istic meus , in qui apud ego cottidie iocunde diuersus atque uarius de res confabulor habeo , dum huiusmodi inuentio scribendus et commentor oblecto . 
 qui , ni fallo , tu cum perlego rideo et ego , ut facio , magis atque magis amo . 
 ualeo . 
 Lacenae fama sum omnis inter uetustus Graii urbs sum unus arma clarus et ars pax admodum insignis , quam finitimus que externus que populus meritum et  et ueritus sum . 
 atque monimentum quidem littera aliquis is urbs preclarissimus ciuis nomen celebro , qui quidem egregius uirtus suus nomen sui atque gloria patrius que suus dignitas atque auctoritas multum  . 
 hic inter fero cleiodramum unus sum ciuis qui et foris armum expeditio et domi consilium atque prudentia primarius laus et beneuolentia dignus ciuis parum usquam postpono . 
 is cum etas sum grandis et morbus ad extremus grauis laboro , suscipio pretexo toga , regius et aureus gemma grauis insignis que corona ceterus que reliquus ornamentum triumphalis , qui sui donum bene mereo ab patrius foro elargeo , sui stratum lectus medius consido adorno , accio que tres carissimus sui que omnis laus simillimus qui habeo filius ( maior Mitius , minor Trissophus , medius sum Acrinnus nomen ) , frons sui et barba plenus maiestas alteruter manus demulceo , quis sui ad testamentum ultimus que uoluntas conscribo animus sum hic ferme uerbum edoceo . 
 ; etenim , o filius , inquam , - qui nos ab uester auus , pater meus , uir non indignus , qui omnis memoria et beniuolentia etiam demortuus prosequor , bonum relinquo sum , idem in hic usque dies fides et diligentia meus sedulus seruo uos restituo , quantum uideo licet , cultus adeo et reddo melior , ut hinc cum in res familiaris diligentia tum et in omnis reliquus uita modestia meus signum et manifestus indicium sum apud uos sum expecto . 
 is ipse institutum et uos prosequor hortor , filius , quantum facio quidem spero . 
 huiusmodi enim ut sum curo atque probus sum intelligo permodestus et quam diligo . 
 itaque do opera ; tuus que imprimo hic fio , Mitius , cura ; ut etas praestas , tu apud frater locus patrius debeo : is ago pro uis , filius , utor ex que parsimonia et uictus modestia noster nepos atque ipse uos meus et probo et imitor . 
 etenim qui in ego sum ingenium industrius que , is omnis pro uis et uirilis summus studium expono , ut is ego uos prebeo indiens pater , qui sum uos filius non iniuria et congratulor et , si ita licet , glorior possum . 
 tu is sum idcirco officium duco , ut facio , ita perficio ut siquis uita defunctus animus sensus nos relinquo sum , unus ego pater cum hinc excedo uoluptas hic defero meus uos institutum et moneo uere laus cupidissimus et inter uos coniunctissimus amantissimus que derelinquo . 
 atque uos quidem laudo quod uester obseruantia et pietas in ego numquam non is magis elaboro ut per uos ego uita sum , quoad fortuna sino , iocundis atque felicissimus . 
 qui cum ita sum , filius , siquidem meus sum pars ut precipuus in erudio uos cura ipse gero , quo indio uos facio sum melior sentio , eo uehementior gaudeo et superus gratia habeo quod is benignitas is assequor sum , ut opus et diligentia noster cum officium pater tum bonus ciuis de uos expectatio satis nos licet facio . 
 ex que uita non nisi maximus ex pars animus bene expleo decedo , cum et fortuna domesticus parum perturbo aut comminuo et uos bene degendo uitis ratio instructus relinquo . 
 ; hic praeterea apud ego que facile nosco ornamentum non ab maior familia noster suscipio , sed que iudicium atque consensus noster  uirtus praesertim meus sum contribuo uolo , eiusmodi quidem sum , ut non pretium modus sed uel magis dignitas species et raritas ipse meritum uos , quantum coniector , moueo . 
 Atqui sic apud ego quidem de hic ipse non iniuria decretum sum , insigne hic communis uester in hereditas adscribendus non sum , sed unus hic tu relinquo sum uolo , qui uos inter sui prae ceterus prudentia modestia constantia pietas uerus que iustitia praeditum uirtus que amantus  . 
 hic que facio ab ego homo alioqui haud quisquam inconsideratus fio uolo , filius , existimo prorsus ut uos ad mutuus concertatio uirtus atque desiderium emereo laus excito . 
 tum etiam sic usus sum , neque absurdus quidem uideo , si huc animus intendo , ratio , ut que munus et perspicio uirtus praemia unus tantum patria omnis sapientissimus contribuo maius patrius que exemplum , idem non plus ab ego sed unus magis specto et prestans uirtus commendo . 
 ; is uos consilium si quis , filius meus , fortassis improbo , unus et immensus et prope nimium erga uos meus amor improbo necesse sum , qui quidem fio ut dum tu quiuis tam splendidus hereditas compos fio cupio , is ipse interea mortalis omnis omnis genus laus multo ego preexcelleo uideo . 
 neque ipse ego satis meus comparatio placeo , tam longe tu singulus et prestituus reliquus et in postremus loco statuo nemo . 
 uos is igitur inter uos pro uester modestia et humanitas equus discerno , filius . 
 itaque quisquis ille sum tu qui sui prae ceterus uirtus insignis  , quod ille quies pax que atque integre felicitas sum , hic sui corona , hic uestis , hic denique omnis triumphus ornamentum is sui hdesumus animus atque mens , ut pro hic promereo neque labor neque periculum sum uspia sui recuso statuo ; . 
 hic ubi dico  , iuuenis filius grauissimus dignissimus que uerbum pater commoueo , non minus et regia et  atque admodum diuinus ornamentum unus et caritas ille mirifico senus pater actus , quam cum intellego ad extremus usque uitis dies nihil de pristinus incredibilis erga suus cura dimitto , collacrimaro non nihil que tristis quisque alter suspicio conticeo . 
 Tandem Mitium natus inter frater magnus huiusmodi uerbum exordior sum : ; tam quidem , qui prebeo in omnis uita , bonus exemplum tuus que adipiscor gloria memoria ornamentum atque felicitas familia noster sum , pater , qui ipse in noster animus induco omnis opera studium diligentia is ago , ut tu sum , pater , non dissimillimo . 
 atque tu quidem plane is spero decet , pater , per plus affutur tu annus apud nos , qui quidem pro uetus noster consuetudo tu cum  in hic usque dies sum , tum idem in gradus honor optatissimus suffragium tuus , pater , deus que benignitas mature conscendo intueor . 
 Nam tu quidem is diligentia fructus , qui tu in exorno nos omnis uirtus cultus adhibeo , capio super pius uolo ; . 
 hic locus et iuvenus et pater  immodicus erumpo occipio ut iam sermo in hortor pater protraho longe non licet . 
 at cum senex ex uita decedo , etsi modestia singularis predo sum iuuenis frater , hereditas tamen huiusmodi splendidissimus lautissimus que cupiditas quidam ago , is que quisque gloria iam tum quidem pergratus sum sum uideo , si is assequor sum , ut sui hic pactum inter frater uirtus primarius diiudico . 
 sed quod ingenuus educo et optimus mos imbuo sum , ne ullus inter is contentio grauis exorior , neue etiam parum inter is altercatio uulgo , senior familia suus uir integerrimus et seuerissimus conuoco , apud qui suus quisque causa pacate discepto . 
 Constituo deinde dies , consido pater , qui magnus sum natus Mitium huiusmodi oratio habeo instituo : ; Ni exploratus apud ego sum , pater , coequo uos par que in quisque noster beniuolentia sum afficio , ut neque ab ego neque ab reliquus confratr meus ample quicun qui ad amor erga nos tu accumulo desidero possum , ni item is pala cognosco que sum is in uos sum animus equitas insero innascor que iustitia , ut parum umquam  sum gratifico aut faueo , ut precipuus ullus pars suscipio uideo , fortassis hic locus prex apud uos in ego commendo enitor ratio que adduco , qui apud uos persuadeo relinquo non hic sum inter nos disceptatio suscipio , qui ornamentum uestis et corona ab pater relinquo uehementior affecto , sed potior ut ipse uirtus mereo que noster de uos uestis iudicium excipio , quo et quantum quisque nos ad integer perfectus que uirtus prope accesso , et pro suus modestia quisque noster quantum apud uos acceptus sum uester approbatio et iudicium intellego . 
 iam ne sum quidem in ego rego modestia , pater , parum que ego prudens exhibeo , si praeter equitas non medius communis que arbiter sed pars hic in noster causa suffragator uos sum expecto aut expeto . 
 Qui quidem res , pater , cum uos moer bonus atque omnis honestas observantus et religiosissimus nosco , neque peto neque impetro possum reor . 
 tantum , spero , hic uester mirifico humanitas , ut facio , dico nos deinceps attentissimus audio . 
 quod si noster in disceptatio aliquis fortasse dico nos excido , qui quidem seueritas uester parum conuenio uideo , peto , pater , non is studium immoderatus uinco sed concerto omnino non usquequaque improbo consuetudo adscribo , siquidem inter ingenium paulus promptior et ad dico paro agito causa perrarus aliquis sine uehemens possum . 
 ; dico , pater , is sum ego non ultimus , de qui apud uos is affirmo opinio decet , ut non ego uester singularis erga ego gratia et beniuolentia indignus habeo censeo . 
 uos enim apud qui etas uiuo , meus omnis satis uita perspicio et cognosco sum , atque memini quidem ut ipse studium res difficillimus ego ab ineo etas omnis assiduitas et perseuerantia do , per que etas elaboro ut cultus uirtus et industrius mereo annus exupero , uester que de nos expectatio multo satisfacio ; gratus que uos sum meus erga uos obseruantia perpetuus que reuerentia , et quod pater obsequentus semper sum , qui is uoluntas mos gero , qui dico uolo atque lubens sto , sepes collaudo . 
 sed non ille audeo ullus in huiusmodi uirtus genus meus ego frater antefero commemorandus : sum et ille per etas similis omnis in laus ex que dignus beniuolentia et admiratio . 
 sed ab fortuna que proprius ego diuersus que adiicio materia existo , in qui omnis ipse uirtus exprimo atque exerceo , hic igitur , reliquus noster communis mereo , pater , posthabeo , qui possum breuiter recenseo , neque diffido , assequor ut ego unicus primarius statuo , qui totus beniuolentia et gratia prosequor amplectendum que iudico . 
 ; repeto , quaesus , memoria , pater , quena ego sum uxor prae alius importunus contumax que natura , mens inconstans atque leuis , lasciuus ingenium atque petulcus , animus denique effero atque nimium superbus . 
 an non quantum ille causa animus ipse perfero acerbitas memini , mulier rixosus , malignus , obstino , qui ut primum noster sub tego subcesgeo , uos , pater , pars admiratio ille petulantia et meus patientia , pars noster misericordia multum habeo ? 
 missa facio que uerbum immoderatus , inconsideratus , qui assiduo et acer obiurgatio , qui futilis et inanis expostulatio passim totus theatrum et angiportus habeo querula semper mulier et importunus ; mitto que denique reliquus huiusmodi facio qui , ut uideo liceo , sui ille ego assiduus durus atque intractabilis obiecto . 
 Longus is sum refero atque , ni fallo , odiosus ab noster que institutum alienus , qui quidem ex uituperium alius nos laus excerpo non disco . 
 hic affirmo : animus meus equabilitas modestia que omnis ille muliebris , qui paucus uolo rarissimus  , ineptia ferendus substulo , et qui uix credibilis dico sum , quod et uos admiror soleo , dicax ipse , asper furibundus que mulier placabilis , facilis mansuetus que reddo . 
 et qui in res nullus ferme inuenio sum maritus adeo maturus et bene compositum animus , quin illico exaspero praeceps que ad iracundia fero , meus ego in res ita gero , ut quis in ego sum prudentia , equito , modestia animus que robur atque firmitas probus atque pulchre explico . 
 neque meus huc in medius uereor gero omnis adduco quo liquidius meus  ratio studium que uirtus aperio uos atque explico relinquo . 
 etenim si nullus do usque adeo turpis dico facinus , qui audio nequeo , honestus cum locus et tempus profero , noster procul dubius mos institutum que noster enarratio , cum huiusmodi sum apud uos sum ut neque defunctus neque uita dego , nos hic praesertim in res ab culpa solutus et liber , molestia ullus ob ihnfamie aut dedecus nosco affero , non aspernor sum quin equus ab uos animus audio . 
 ; ego , pater , cum sum in uxor meus servo nomen et decor studium cura que parum quam nuptus matrona decet nosco , dies complures pro res animus ipse ego cum consulto , atque ne apud alius quidem que animus uoluto meus explico possum commodus arbitror , meus que sum sollicitudo istiusmodi intellego ut in obscurum et abdo conto nihil ad lacesso robur aut uis habeo , pala autem expono dedecus ignominia que properus sum affero , ego cumque ita discepto : enim et quonam possum is pactum uxor , qui ego sum mos is ingratus , ostendo ? 
 sin solus seclusus arbiter castigo , facio dico que suus obscenus , ut par sum , uitupero ? 
 quis agio ? 
 intolerabilis illico domi rixa excito . 
 irrito mulier , ut leuis sum , pertinax iracundia indignatio et odium excandesco , omnis familia furibundus exagito ; audio passim querimonia , deploratio , declamatio dies primum execror qui primus hymeneus ad penas noster adeo , apud qui non uelut nupta apud uir frux uiuo , sed uelut uilissimus mancipium ego unus perfero , qui sum omnis is animus uoluptas grauis . 
 quis praeterea si suus adeo ? 
 an non is sum omnis ex pars incommodum atque invenustus ? 
 quis ita ? 
 nempe quia , siquis incertus  , affinis ars astutia ab ueteranus et ex subsidium opitulor mater mulier edoceo , noster iniquitas et suspicatio incuso , plus quam nos fides adhibeo . 
 iides que , dum suus domesticus infamia sum grauis et permolestus , nihil sui istiusmodi possum suus in res uspia suspicor ostento , atque morosus affirmo praeter ego , qui is in suus familia immeritus nomen turpitudo insero alius praeterea sum  nemo , qui quidem suus mos usque adeo impudenter uitupero , suus que denique omnis dico perpetuus pudicitia laus claresco , castus que atque religiosissimus suus in familia uirgo in is dies educo sum , ut in quamuis familia deduco sum cum ob ceterus res tum magis ob insignis pudicitia celebro . 
 ; quis item si meus instituo perseuero , ut uxor alienus ab sui gero ego animus prae ego ferus ? 
 quis tum ille ? 
 an non ut iniuria prosequor obstino indies nouus ipse suspitio uis excogito atque exaggero noster que cura et sollicitudo ouo totus fenestra et angiportus et triuium lasciuio ? 
 denique sum is ut is certus et manifestus indicium sum impudicus apud ego comperio habeo , quis ipse consilium capio infelix ? 
 utrumne serius res suus atque ordo explico ? 
 quis ni ? 
 immaturus . 
 nam dico quidem neque primum ego parilis in causa neque solum sum , qui alienus solicitator affeco , is que redeo ut admoneo ex huiusmodi femina inconstantia et lasciuia alius fermes nullus habeo incommodum , quam ut rumor aliquis sinister in plebs exorior . 
 hic idcirco sui recte consulo , si quis ille sum , qui nullus in ira ob is prorupi , ut res sui suus ineptia grauior facio postea penito sui sum . 
 postremus edico , si quis honor suus faueo , si quis item communis laus et fames noster sum prospectus uolo , maximopere caueo ne is ipse sum qui quidem plebs tantus dedecus testis fio uolo . 
 ; quis igitur consilium tunc sum ut capio ? 
 Impudicanis uiuo apud ego et impunitus uxor , ut per ignauia meus insolentus indies licentia abutor ? 
 quis si penus desumo instituo ? 
 durus . 
 non enim sine solicitudo grauis que molestia , non absque meus et fortuna et caput periculum res ex animus sententia perficio licet . 
 hic sentio . 
 denique quis postremus cum pena do , quis nos emolumentum assequor , praeter quam ut cum ego ab hic omnis , qui sum ille carus , odium et inimicitia paro , tum liber meus hereditas locus ab mater turpis nomen atque insignis nosco relinquo doleo ? 
 presto igitur dissimulo et que uideo non uideo , siquidem indomio animal , ut aio , mulier freno nusquam possum . 
 quis prosum curiositas ubi tu nimium inuestigo penitet ? 
 quare prudens maritus sum hic statuo tantum , quoad in sui sum , uxor presto occasio ut , si quis ille forte sinister animus suscipio , libere absque molestus atque dicacis aliquis interpres suus queo libido obtempero . 
 si sum mens impudicus ille , minor cum fames iactura pecco . 
 Sin pudens et honesto , facilitas iterum atque iterum admiror atque adamo , obsequor ; conduco que delator refuto et non audiendus assuefacio ut parum is delecto posthac de res incertus ego que ingratissimus historia adorno . 
 nam cum apud ego homo haud omnino stolidus et tardus uxor meus comitor et benigne non secus quam pudicissimus et probatissimus habeo oblocutor  , quis sum qui in noster res uxoria maledicus , quis conuenio , plus quam nos , qui in reliquus res solertis et perspicax admodum  , intellego censeo ? 
 ; itaque istiusmodi ego cum discepto . 
 et quam  sum hic consilium meus , quam equito , ratio atque omnis prudentia refertus , tacendus dicax , dissimulandus leuis , cedendus mulier importunus fero ! 
 et , super bonus , quantus utilitas ex hic unus honestissimus consilium omnis que molestia uacuus consequor sum ! 
 facio enim sum ut de ego uxor ita sentio atque predico homo sum nemo qui ex que atque ego omnis officium ipse meritum prosequor . 
 idcirco sui atque si ego cum acer amor benivolentia que certamen suscipio , facilis , tractabilis , mansuetus mitis que exhibeo , atque ad omnis obsequium uolo et lubens  adsum , suus que de ego apud nosco commemoratio , quoad in sui sum , consequor ut is erga ego studium addo aut desidero ample nihil possum . 
 quisque licentia sui apud ego multus ualeo intellego , quantum uideo liceo , ita utor ut sol amator preludium facile contentus sum uideo . 
 is cum ita sum intellego , indio , ut par sum , dedo opus uxor ego parum durus , parum tristis maritus exhibeo . 
 nam in hic si ego difficilis uir prebeo , quacum dies atque nox meus sum etas ago , siue sperno coniunx gratia quippiam peruestigo quod , ut sum quidem sum , refertus sum acerbitas , proculdubio adscribo is quidem sum immanitas atque stultitia . 
 ; is idcirco probus prudenter que omnis repeto , que maritus quisque frux animus infigo atque insculpo gerendus sum : natura femminus leuis , inconstans , atque idcirco pronus atque procliuis ad omnis lasciuio animal . 
 in omnis mulier genus deformis nullus adeo reperio , que non multus opus studium cura que pono , ut oculus volgus placeo sui que demiror uehementer gaudeo . 
 is que mulier sum ingenium , ut is nequeo non diligo et magnus pendeo , ab qui admiror . 
 Expectatus enim , dum specto , formus gratia mulier sui refero arbitror et gaudeo in pars que munus , dum contemplor , deputo . 
 ; quidni igitur nos secludo omnis seueritas sum , pater , quandoquidem ubi secus ago in nos  incommodum redundo , quando item ad honestissimus fortuna que commodum que meus ratio is pertineo , quando uoluptas iocunditas que affero discordia is pactum domesticus euito , suus gratia seruo , fama tuto , capitalis inimicitia seclusi . 
 in is que prosequor institutum omnis ex pars probatissimus , quantus integer annus dum ille uita ago perseuerantia in ego tempero ego que impero uiguio , qui is uerbum possum uspia recenseo ? 
 ob oculus uersor caterve amo , uideo alternus uicis interdiu nox que assiduus atque uelut statarius ueteranus pudicitia expugnator sector , sollicito . 
 ego uultus abverteo , oculus diuerto , os opprimo , ex animus tristis omnis is res umbra expurgo , qui fero quidem sum fero . 
 Neque desum curiosior aliqui noster in res , qui maturus grauis que uir conuenio , qui ego  omnis refero , qui iam pridem apud ego sum notissimus . 
 tum et non infrequens occurro , pars ut ego dicendus molestia afficio , pars ut emulus quispiam in odium adduco , qui quidem siue fingo seu uerus fabula ex compositus accurate refero . 
 adsum preterea astutior aliqui , qui , cum de res alius sermo instituo uideo uolo , intericio sententiunculus atque ambiguus dicterium instigo , ut meus sum causa is genus stigma atque ironia profero facile intellego . 
 itaque omnis ex pars excito , traho , impingo ut in ira atque inconsultus aliqui vindico ratio irrumpo , qui grauior et uulgaris aliqui infamia inimicitia que iunctus subeo . 
 ego uero constans obfirmo consilium placabilitas , equitas , lenitas animus assuesco . 
 Nusquam delo commentum aut fabulus tantum apud ego ualeo , ut aut ego cum sum aut alius uideo turbatus atque concitatus . 
 Mala omnino ira inutilis que indignatio totus uis ab ego sum seclusus studeo . 
 etenim prŏfectus sanctus ipse ego consulo , dum ita prosequor nullus in res uxor meus desum , qui ille minus libido usque suus satisfacio . 
 nam quo sum ample nihil qui ab optimus amantissimus que uir uxor desidero , is perfacile adduco , ut nolo erga ego paruus sum , qui cupio , modestissimus . 
 ; sed iuuo pro meus uetus consuetudo hic in causa sum quam remitto , et paro mos oratio habeo , ut hactenus uideo , simplex , sedo nullus que lenocinium aut dico fuco adorno . 
  fortassis hic locus aliqui gloriosior qui rogo : et ubinus maritus huiusmodi comperio do , in qui tantus consilium , equito mansuetudo que , placabilitas , modestia , perseverantia , firmitudo robur que animus uigeo , ut iniquus ineptus arrogo insolentissimus que muliercula domi benigne atque comitor annus integer fero ? 
 an facile reperio possum uir huiusmodi qui constans perennis que in dego uita ratio , multus aduersor , infinitus in diuersus pars suspicio et cura animus traho , non desero , sed ordo et modo in suscipio institutum perseuero , neque sui quisquam distraho patior , qui ihnfamie aut turpis quispiam rumor ad sui aditus patefacio , ferendus que tacendus que dissimulandus que sui que impero nihil committo , ut festinus praeceps que consilium non asperno uspia peniteo , ut dico postea sum non fere ab ego hic admitto malo . 
 grandis hic , pater , atque perrarus . 
 ceterus , quamuis grauis et compositum maritus , omnis uel minimus suspicio excrucio . 
 si specto uxor , si specto , si gestio , grauis et sui et hic , cum qui dego , uita ago . 
 ego neque leuissimus uxor gestus neque muliebris petulantia uel impudentia commoueo umquam , ut in animus sinister aliquis de coniunx suspicio intumesco . 
 ab ego omnis iste ineptus maleconsultus homo cura abdico , puto que uxor eiusmodi sum , ut uolo , et uolo fero , qui habeo . 
 hic qui contrafeco deliro . 
 ; qui si maior dico copia quispiam hic locus exorno cupio , nosco qui suus dico uis ostendo sum . 
 mitto ceterus : is deuenio ut affirmo in castra armor que expeditio , ubi primus sui fortuna pars uel magis quam uirtus ipse uendico , unus dies aut potior hora , unicus consilium , unus tantum opera , solus unus uictoria omnis soleo uita fama nomen que claritas gloriosus reddo . 
 at nos perpetuus annus , singulus dies , omnis opus , cunctus consilium perpetuus que certatio ad uirtus sum expono , in hora pro res euentus et magnitudo consilium ex tempus innouo , impetus res aduerto summus uis et uis excipio , peus si qua immineo euito , carus que que adsum integer et intactus seruo ab ego sum superus industria incredibilis diligentia maximus labor plurimus que uigilia . 
 qui suus proprius que in laus alius fortasse huiusmodi quispiam glorior ad accumulo que gloria facio , quod non manus aut presidium multitudo , non tempus obsecundo , non locus iuvo , non faueo publicus priuo que fortuna suus , non extrinsecus peto uirtus , preclarus hic facinus consisto , sui suus auspicium , suus ductus , suus bene directus et deduco uitis ratio , suus integro et probus ago officium , solus unus ipse omnis hic , fortunis iniquitas malus de sui rumor surgo increbresco que infamia suppresso , cohibuo ,  . 
 et haud scio an hic omnis postpono sum quod sine imperium et seueritas mulier ineptia coercuo , libido frenaro , arrogo insolentia atque immanitas modero . 
 similis hic  qui eloquentia delecto amplifico laus suus gratia suus que pono in admiratio adduco . 
 ego autem ita uideo sum plus nihil quam simplex nudus que meritum noster expono in medius , qui in totus meus oratio hic spes de uos habeo , ut ego ipse persuadeo tantus in uos , pater , sum prudentia , tantum ingenium ut nullus ornamentum dico , si quis emereo sum , is pala profero ab uos , hic ex sui impetro debeo , ut honestior ego , qui expecto , uester sententia reddo ; . 
 cum peroro Mitium , tum Acrinnus inter frater medius natus quam possum maximus laus Mitio effero facilitas que atque humanitas , in qui sui frater tantopere exerceo , pax atque quies domesticus sum accommodatissimus spero sui attestor sum . 
 atque non dedecet quidem affirmo ut , qui in patrius locus frater relinquo sum , hic reliquus omnis dignitas auctoritas que coniunctum ornamentum commodo ; uerus oro ab sui frater uolo sum , ut sui cum usque considero , iste uter approbo facio . 
 ; uxor , fro , leuis , effero contumax atque acer quidem habeo . 
 ego item euenio ut coniunx insolens , prepostera , effero peruicax que experior . 
 atque nos quidem , pater , defunctus quoque uxor meus argumentor gratia recenseo huiusmodi quaeso licet . 
 tametsi quis sum qui hic in res , meus frater , proprius nos aliqui iniquus contingo fortuna deputo ? 
 comuno hic innascor que mulier genus uitium : sum lasciuus , inconstans , importunus , superbus , querula , procax , pertinax . 
 tunc enim proprius et ad comunis sors alienus maritus fortuna obtingo , ubi congratulor superus licet qui apud sui modestus , facilis atque nequicqua in ferendus dissemino que in familia odium atque dedecus dedo conuiuo . 
 rarus hic , meus frater , inauditus . 
 Neque sum mulier mos amicitia carus que concordia animus que coniunctio , quisquis medius consideo locus , non discido , non disturbo , disperdo . 
 is que ita si peruestigo iuuo , fortassis euenio pars quod natura sum ad flagitium femininus propensus , pronus et percupidus , pars quod equanimitas equabilitas que mens ille assiduus et percallidus insimulatio obsideo seruo perdifficilis sum . 
 ita fio ut , cum hic odium dissemino numquam defatigo sui exhibeo , hic tum in terra concutio commoueo et conruo . 
 enim uero , meus frater , fero uagus , futilis , ludibundus . 
 ego durus , asper , semper tristis supercilium estuo , numquam ad obgannio ad contumelia infero non alacer et armo perfero . 
 tuus ex consilium tu fructus , quies , tranquillitas , in familia gratia apud suus  gaus ; res difficilis , grauis molestia , discordia familiaris , odium , inimicitia euito . 
 apud ego autem plus fames nomen que tuo cura quam , qui recenseo , omnis asper et acerbissimus , ualeo . 
 Atquis apud ego , cur is ita ago pigeo , ne adhuc quidem consto , neque ego uir fortis officium  sum parum umquam delecto . 
 in is tuus sum cura expono ut nolo , meus ut nequeo uxor dedecus suus familia noster candor splendor que contamino aut offusco . 
 ; qui in res uter tandem sui noster recte consuluo , non sum ut longe apud hic uir sapientissimus contendo . 
 Etates enim et usus quena sum in muliebris sexus uolubilitas , quantum nequitia , quis perfidia , quantum denique temeritas et audacies satis novere , neque is pretereo ab primus usque annus eo sum ingenium predita muliercula is que cum mens adolesco ut omnis suus studium , opera , diligentia , omnis conor , omnis cogitatio , omnis postremus sensus hic unus in res consumo , ut  ars et incontinentia placeo . 
 quodsi ille requiro ut optatissimus et maior in modus dulcissimus Uenus furtum ad que totus animus contendo potior negligo , si sapio , non tu ille pecco potestas et licentia do , sed penitus adimo . 
 namque plus , qui nego , mulier offendo , dum suus libido obtempero nequeo , quam si queo . 
 etenim si , qui asseruo , is elaboro ut animus ex sententia compleo , qui is sum arbitrium , ut que que collibuo possum , an non locus ille ut liceo uolo ? 
 itaque huiusmodi in res comparo Acrinnus  accurate belle que dissero , que prolixus sum hic locus enumero . 
 postremus , ut reliquus omitto , ab hic senex qui arbiter consido capio exposco ut memoria repeto que ille ipse sum pater ornamentum in uirtus praemium ab patrius dedo ; quodsi uirtus ab labor , ab sudor , ab uigilia numquam sum seiunctus intellego , ad res ipse coniectura capio atque diiudico quisnam prouincia laboriosis sum , remisso hic et cesso , an potior sui qui maximus uigilantia incredibilis que diligentia sui custos in is res assiduus  , pro qui seruandus tueor que , qui res , opera , sanguis uita que exposuo , opinio consensus que omnis meritum collaudo . 
 qui cum dico , trissophus natus inter frater iunus , acer ferox que ingenium adolesco , subrideo pater capio oro ne istiusmodi como et orno ad sui eloquentia expecto , qua magis ut gero honesto suus , quam ut uictoria ago , frater sui prolixus sum uideo . 
 sed non sui ille multus conor et quod  dicendus parum assequor laudo . 
 qui enim estus fluctus exagito mare incommodum perstrenue et animus infringo perfero glorior , non hic quidem animus uirtus suus magis laudo quam consilium stultitia uitupero , qui equor perfidia et unda instabilitas  . 
 par ratio qui dico ; coniunx cum qui ego uiveo sum insolentia lenis taceo que fero ; , non is quidem suus demonstro probitas potior quam imprudentia deploro qui grauis istic spons suus subio sors . 
 itaque aio Trissophus gratus idcirco sui iam pridem suus sum consilium , qui quidem frater dicendus efficio ut hodiernus dies uehementior approbo , ab qui is ita sum , dum oro , aptius intellego , ut hactenus arbitror : frater dum suus sui cum in uita uxor  , animus letitia aut uacuitas relinquo sum nullus . 
 et sui idcirco dignus puto laus qui annus plus x non ut frater uoluntarius et spons suscipio erumno sed sine dubius omnis laboriosissimus et pernecessarius prouincia exercuo , ab qui tamen quod honestissimus fructuosissimus que sum , neque suasio neque prex neque mina neque res aliquis cedo sum duco , atque suus quidem , quam non unicus muliercula sed uniuersus prope mortalis cetus  , patientia et firmitas omnis maximus et longe incredibilis existo . 
 hinc enim parens , illinc frater reliquiue domesticus suadeo , iubo  , ne uxor duco recuso , iterum atque iterum adsisto , neque desum qui minitor , si in is sententia perseuero , sum ut pro incognitus habeo sui Trissophus ab pater atque alienus intellego . 
 accedo affinis , conuenio cognatus caterve , audio  , hortor familiaris qui medius in iocus et in uoluptas sermo de res uxoria introduco . 
 ; denique et notus et ignotus omnis circum obsideo , obstrepo , contendo ut hic familia noster pro pater expectatio , pro amicus desiderium , pro meus officium bonum et obtempero filius munus do , ne ego inexorabilis hic in res , ne durus , ne peruicax prebeo ; . 
 itaque non sui quidem ab domesticus uexatio ad convicinus et familiaris tutus sum profugium , nullus sum relinquo locus satis adeo molestia uacuus , qui sui abdo . 
 ita et triuium et angiportus et theatrum et templum publica que omnis atque priuo diuersorium omnis ferme mortalis quasi dedo opus certatim res uxoria suadeo sui odium dignus obiecto , offirmo tamen in is semper sui habeo sapientia . 
 etenim cum et hic maritus  et amantissimus nupta et hic alter mirifico inauditus que custodia obseruo non usquequaque matrimonium ius et connubium religio seruo animaduerto , sed alter inexplebilis flagrans que libido  nouus indies amator delecto , alter nullus possum metus coerceo qui genitalis impudentia suus thorus commaculo , suscipio in animus is sui , Trissophus aio , ut quiuis ab pater potior quam uxor possum perpetior . 
 in is tamen expostulatio parens atque frater sui ferendus sum , ut plane perfero animus  molestus aut acerbo . 
 ; an non , o frater - is contueor inquam - ego cum uos prebeo qui modestia lenitas que et mansuetudo dignus duco admiratio ? 
 siquidem pro tantus uester in ego tedium neque apud uos neque apud mortalis quenquam turbatus uspiam uideo uolo . 
 cum sat super que sum statuo multus atque prelongus concio uester unicus uerbum refello , ' uxor non duco ' ; cumque ceterus complures et imprimo hic ipse quoque qui adduco ratio consulto obticeo . 
 nosco quidem quena subinde uester foro sum argumentatio . 
 huiusmodi : ' non tu sors , o noster frater , qui nos equus obtingo uolo ; . 
 sic , opinor , respondeo . 
 sum que ineptus et incommodum sum si que tu pars odi nosco , Mitius , pars clare atque delucide disco et probus teneo , enuntio . 
 Tu autem , omnis diligentissimus et perspicacissimus Acrinnus , de uxor adduco nihil possum abitror , quod tu ullus sum ex pars incognitus aut non usquam iam pridem clarus deluces que perspectus . 
 at uos , pater , quisnam censeo , noster an potior frater meus recte sum consilium ? 
 tu , Mitius , ne obtundo muliercul ineptia domi perfero , quis ago ? 
 apud extraneus ingratus et iniocunda  de tu audio fero perpar molestus . 
 at Acrinnus noster quis tum ? 
 ne in corona ciuis de tu quisquam illepidus recenseo intra lar penates infinitus discordia assiduus que tumultus confoueo . 
 uideo iam nunc uideo , ut ille presens commoueo , bacchor totus triclinium mulier , homo deus que deploro iniquitas , accuso fortuna , sui que inculpor quod diu possum huiuscemodi in uita superss sum , quod lux tantus que suus intueor miseria non odo ; neque sui et dos et forma suus is tantisper mereo ut sui frater uxor omnis felicitas genus exupero : ' uiuo ille et solutus et libere : ego multo quam uilissimus mancipium in conditio uersor deterior , qui quidem nedum proloquor et confabulo , ut ceterus ingenuus , sed ne specto quidem neque rido neque comploro neque denique tussio ex arbitrium licet ' . 
 in uester laus , o frater , in fructus consilium uos . 
 sed non hic insisto . 
 consilium autem noster qui sum fructus , super bonum ? 
 principium quidem is ego  leto ut cum mulier nullus noster facilitas nouus indies sectator sui prostiteo , tum et nullus opera ob meus durities do ut suus uoluptas et meus ignominia de nos uindicta summo . 
 ille que postremus ab noster lar longe abfo fortunis meus congratulor quod pro ego introduco nullus sum que plus infamis et libido suus ops auxilium que prebens familia noster sumptus pasco . 
 ; sed mitto hic facio . 
 tandem sum , Acrinnes , non pater iste sententia ( numquam enim si satis is nosco tam iniquus iudex sum ) sed quiuis alius pactum ornamentum tu hic occupo , superus que uolo tu pater ab inferus excito ornatus offendo . 
 rogo que ut scelus honesto ita pater is tu ob iste qui adfero causa sum adiudico dico , quis censeo ? 
 num parum exclamo , an non uox maximus pater iniquitas detestor ? 
 ' siccine , pater , ornamentum hic que patria meus uirtus praemium contribuo , que uniuersus ciuitas suus in ego beneficentia mereo que meus testificatio quidam sum uolo , qui ego senatus populus que Lacena cunctus que ciuis ordo ob periculum , ob labor , ob uigilia , ob propulso inimicus impetus , ob libertas , otium , quies tranquillitas que ciuis meus ab ego seruo condecoro , uos is adiudico insigne homo hic qui suspicio suus ineptus que et futilis curiositas otium quies que domesticus funditus subsfero , sui que seruilis quidam sui que atque noster familia indignus conditio impono . 
 an tu is sum , filum , qui nascor arbitror ad gloria claritas , ad nomen posteritas , ad optimus de patria promero ? 
 tunc , filum , praeter meus ciuis que noster de tu expectatio opera ingenium que tuus in seruandus huiusmodi inquieto inconstans que muliercula turpiter perdo ' . 
 hic ubi in longus pro res dignitas deploro pater , unus tu , Acrinnes , puto intueor . 
 rogo que et quanus uirtus laus  mereo fretus ipse moueo peto ornamentum , siquidem cogitatio institutum que tuus primus ultimus que tu conatus omnis inutilis abiectus que in res consumo . 
 sin tuus diligentia non pecco mulier , si obseruo coercendus continendus fungor maritus officium existo , an tandem idcirco huiusmodi tu ornamentum promereo glorior ? 
 sin autem et tempus et ipse tu , dum quasi pedisequus seruus muliebris inconstantia sector , perdo dedeco , tuno ad tuus ignominia exordior . 
 denique uxor si pecco , quisnam sum qui tuus in is res diligentia et uigilantia probo , aut quemna ille probrum et uitium quam mulier ipse fedo iudico ? 
 quis igitur ? 
 uanus falsus que istic tu gloria usurpo . 
 ' atque malo quidem , filius ' , postremus dico pater , ' opera ingenium industria studium que tu maior in res expono . 
 ab mos sum uir praesertim frux et bene consultum , qualis uos sum opto , istic pendeo atque insisto scruto peruestigo indago , quam longe et apud qui et qui in locus , qui tempus leuis fallax que , ut sum omnis , femina rideo atque confabulor ' . 
 quis tu , Mitius , demos aperte cum hic dico percipio , quanus audeo frons ipse exposco ornamentum ? 
 illic ne hereo ut ' hactenus importunus contumax amarus que mulier sedo affabilis mitis que efficio conficio que ut omnis suus in sermo bonus sum maritus ego uolgo predico : nullus is ineptia quamquam sum procax apud ego tantum possum ut in ira irrumpo ' . 
 o idicirco meritum perquam magnus et admirabilis ! 
 o mirificus uirtus ! 
 o ciuis ad gloria ad sui familia que patria que nobilito nascor , qui quidem amentum infandus que mulier gratificor et in is res maritus bellum nomen nanciscor disco ! 
 tu si cum istic temulentus mulier animus paco et acclinis conuiuo , prŏfectus haud satis tu habeo stomachus declaro , aut si uir sum tu nondum fugio , dum ita in is sum affectus ut benivolentia officium cum is tu paro certatio arbitror , ille prorsus malignus atque adeo iniquus non sum . 
 sin autem natura facilis affabilis que fortasse ille sum , non is de res is tuus tu tu adscribo , no , laus quod paulum exaspero coniunx leuis cura tolero . 
 ; itaque hic , ni fallo , apud uos dico longe que grauior pater utor . 
 sed non omnis prosequor . 
 cupio apud uos uir sanctissimus disputo uideo parum immoderatus , in frater praesertim qui ex que atque ipse ego amo , atque uirtus meus non parum quam benivolentia gratia , ipse ut ego amo perpetuo , ut hactenus perago , contendo . 
 sed de meus meritum ne longe proueho , hic tantum ab ego non usquequaque sum pretermitto iuuo . 
 etenim , o pater , si quis sum qui totus istic in res uxoria frater meus consilium comprobo , is ipse in ego quoque probo necessene an non sum , animaduerto . 
 ego , pater , is sum qui neque durus domi contumelia perfero , neque ut in noster matrona lar lasciuio sino , neque ut ullus pactum familia noster mulier quiuis scelus dedecoro uspia permitto . 
 quod uos si in hic res perseuerantia constantia firmitas que animus delecto , si tantus intersum bonum maritus sum habitus aut manus castus teneo uxor , in nos aduersus omnis homo turma obfirmatus immobilis perennis que fugiendus ab uxor turpitudo et integre de nos fames seruandus ratio uigeo . 
 cum ego tot puellus uir , tot parens genus , tot ciuis affinis deposco ego que sui hinc adiunctus expedio multum arbitror , cumque uos , fras , hortor non desino , an desum in ego quippia quominus maritus ipse plane bonus diiudico ? 
 persuadeo tamen traho uis que prope affero uos atque reliquus ut connubium pestis subeo optimus unicus meus consilium frustror reddo . 
 non dos opulentissimus , non affinitas nobilissimus prestantissimus que familia , non forma puellus , non propono amplitudo , non magistratus honor que expectatio , non fortuna ostento copia , institutum meus firmitas atque constantia labefacto , aut uspia convello possum ; is que pactum noster priuatus lar immanis monstro detestabilis que omnino muliebris et publicus cetus atque forum et theatrum omnis sinister rumor uacuus expio que seruo ; . 
 hic trissophus . 
 at pater qui arbiter consido , consulto sum opus pronuntio . 
 interea apud sacerdos deus Cybeli pono ornamentum seruo .