sceptrum columen , terra decus et iubar orbis , hic artus tumulus uolo CARETENE tego . 
 qui famula tu , Christus , tuus res que possum de mundus regnum ad tuus regnum uoco thesaurus dis felix finis sequor , foueo pauper qui do ille deus . 
 iam dudum castus castigo asper corpus delitesco uestis murex sub rutilo . 
 occulo laetus ieiunium sobrius uultus , secreta que do regius membrum crux . 
 principis excelsus cura partio maritus adiungo rego culmen consilium , praeclarus suboles dulx que gaudeo nepos ad uerus doceo sollicito fides . 
 dos hic polleo sublimis mens subeo non sperno sacer post diadema iugum . 
 cedo odorifer quondam dominor Sabaeus , Expeto mirus qui Salomon opus . 
 condo hic templum praesens , qui persono orbis , angelicus que do limen celsus chorus . 
 laxo reus rego qui saepe fero , hic offero prex nunc tu , Christus , possum . 
 qui cum post decimus rapio mors inuidus lustrum , accipio bonus tum sine finis dies . 
 iam que bis octoni september lux moueo Nomen Messala consul annus ago . 
 quisquis maestificus tumulus dum cerno honor , caespes concludo totus defleo  , exuo sollicitus tristis de pectus cura . 
 Nam qui plenus fides , celsus qui gloria mens , qui pietas , qui promo manus , qui fama perenno , Nihil socius cum mors teneo . 
 quin prospicio sanctus gero uir , primum floresco indoles quantus spreuero antiquo demitto stemma fascis , maturus tener animus dum praesto in annus et licet mundus uotum uirtus relego . 
 nec mora , pontifex sic dignus insigne sumo , augeo ut solo felix coeptum labor . 
 culmen dulcido , non obsto pompa rigor ; subicio magnus , seruo mediocris summus : distribuo parcus , pasco ieiunus , amo terreo et austerus indulgentis misceo . 
 cunctor suadeo , iuuo solamen maestus ; iurgium dirimo , certo foedus iungo ; dissono ueridicus fingo qui dogma lex , hortatus , ingenium , moneo meritum que subigo . 
 unus in arx sum quisquis libet ordo fo : orator nullus similis nullus que poeta ; clamo quod spargo per crebrus uolumen liber , quis uiuo , uiuo per qui omnis saeculum uiuo . 
  , res spes que deus qui mens deuoueo omnigenus Christus dignus uirtus offero . 
 mens catus , sed lex pius , facundia diues , nescius iniustus doceo que rescindo culpa , intemeratus fides diuinus in sedes loco ; Nihil proprius cupio redimo , qui possideo hostis ; uestio , pastus , potus tectum que ministro . 
 solus sum iussus dominus datum mors superss . 
 sanctus uita transigo cursus aeuum scribo posteritas cerno magnus cupio , ut ualeo similis cera consisto uera Atque procul tendo uiuo post obitus . 
 hic igitur sanctus condo membrum sepulchrum PANTAGATI pater pontifex que pius . 
 qui uita sum geminus sublimis honor , fascis insignis , religio possum . 
 arbitrium rex quaestura cingulum sumo , stemma praecipuus , plus probitas cluo . 
 do epula primus et largus munus gaza pauper que do caelicus regnum peto . 
 ingenium sollers ingens dogma fuleo , orator magnus uates et ipse sum . 
 hic igitur studium primaeuus flos iuuenno inter summatis sum prior studeo . 
 hinc suboles felix diuido munus uideo : pars sacro deus , pars gigno maneo . 
 post maturus uir qui cedo tempus uita , culmen apostolicus confero almus fides . 
 sic linquo mundus caelestis possideo arx , qui sum praesidium , celsus uienna , tu . 
 bis senex uita compleo trames lustrum , annus quinque super saeculum noster uideo , in qui aeternus contemplor praemium uita lux perpetuus promereo que quiis . 
 praesul  tumulus que Auitus , funus HESICIs tego sepulchrum , qui cluo olim mico honor pontificalis . 
 quisque mundanus titulus perago , quaestor et rex habilis , benignus ambio demos habito sacer incola tego . 
 cultus Christus sapienter haereo fautor et pax studeo furo reddo ciuis specialis uoueo Mens amica . 
 tempus mensor numerus modosue calculo cerno strenuus que doctor , unde fraternus doceo libenter agmen templum . 
 Septeni necdus perago bilustrum corpus hic seds pono beatus : mens cum iustus habito refulgeo Lucas perennis . 
 qui soror Marcella gemo obeo , ultimus praebeo lacrima leuamen Nomen hic scalpo titulus que figo carmen paruus . 
 humanus quicumque tremo sub pectus casus ingemo et lustro oculus mano sepulchrum Atque doleo nimius tu cum maeror uoluto , Quod cunctus mors saeuus uoro , quod saepio umbra perpetuus letum nullus soluo per aeuum : huc uultus conuerto tuus , huc lumen flecto et capio solamen pono maestissimus fletus , aeternus quia uiuo homo , si iustus sequor , si teneo Christus que libens praeceptum facesso , ut teneo tumulus pono nAMATIUS iste . 
 qui cum ius do committo urbs amplus , adiungo pietas modus iustissimus sancio patricius , praesul patria rector que uoco . 
 Hinc sperno ops titulus mundus que reiicio aeterno sui placeo submitto rex et paro deus mandatum omnis aptus . 
 sic postquam mereo seruo et lex supernus maximus pontifex suscipio munus dignus , quin etiam sumo merces addo honor : pauper laetus abeo , nudus discedo operio , captiuus plaudo liber sui sum redempo ; ciuis ago grates tantus que antistes gaudeo . 
 inter sui aduerto infero pax reprimo , perfugium miser sum et tutela benignus ; nobilis eloquium et stemma nobilis altus , Nobilior meritum et uita clarus actus , uiuo ut aeternus et Christus grator amor . 
 hic si quaero aeuum finis que salus : septies hic deni et tres compleo annus , post fascis pono uel cingulum Symmachus alma  , et quintus decimus cum surgo orbis , ad summus anima caelus emitto opimus ; corpus humus mando terra terrenus relinquo . 
 quisquis lucifer sortior munus saeclum , occasus potior prodo ille suus . 
 Cunctus que mundanus curro tempus gero , uel bonus uel probrum , omnis mors cado . 
 Phoebus nempe nito merito produco ortus , si pronus clarus clauso orbis dies . 
 consul atauus polleo hic  corpus Terrenus linquo caelicus regnum peto . 
 insignis geminus uita qui sido fuleo culmen saeclum , religio deus . 
 nascor splendor possum , subfulcio uigor Gaudeo partus sui reparo pater . 
 unde sacerdotium clarus doto honor et celsus mereo cerno patricius . 
 ter quinus rapidus uergo tempus lustrum et super adieco tertius annus sum . 
 Martius auratus redimio sider uera Nonus sol mico praemium tantus fero . 
 hic supremus dies , caelestis in limes primus , qui rapio saeclum , hic do ipse polus . 
 pignus desisto lacrima planctus que grauo ; non placeo gemo , qui celebro decet . 
 suscipio terra tuus corpus de corpus sumo , reddo quod ualeo uiuifico deus . 
 spiritus astrum peto , letum nihil ius noceo , qui uita alter mors magis ipse uia sum . 
 pontifex summus hic claudo membrum sepulchrum qui innumerus semper uiuo ubique bonus . 
 esuries daps supero , frigus uestis , atque anima moneo tego ab hostis sacer . 
 impleo que actus , quidquid sermo doceo , sum ut exemplum mysticus uerbum loquor . 
 ad Christus Anglus conuerto pietas magister acquiro fides agmen gens nouus . 
 hic labor , hic studium , hic tu cura , hic pastor ago , ut dominus offero plurimus lucrum grex . 
 hic que deus consul facio laeto triumphus ; nam merces opus iam sine finis teneo . 
 Christicola inter populus anima que sacro , quis pateo angustus peruius porta polus , iulius unigena diuus ueneror auitus sidereus fruor lex par domus ; corporeus que solus faex tabes que relinquo purpureus dominus purus adeo solium . 
 accipio sublimo , gratantum turba pius , consors que teneo , castus corona , uir . 
 ille perfidia perpes metus atque fuga fraus , fucus et macula mens inimicus sum . 
 Seruator rectus semper que probator honestum fecundus  frux bonum uigeo . 
 hic laus titulus ingens addo auctus consilium felix diues et eloquium . 
 Condo hic rex genetrix et regius coniunx , praecellens lumen patria , lux orbis et aula , AUSTREGILDE possum rex decus , gloria mundus , principis inuictus qui magnus aufero furor suesco et pello absoluo cor periclum . 
 in qui magnus praecedo culmen honor omnipotens amor , qui dum sedulus iussus Po et aeternus sequor praeceptum magister , ad caelus praemitto ops dexter que rogantus Terrenus statuo transfero ad sidus regnum . 
 sed tantus proueho bonus sum tempus uita in spatium breuio suus , qui pulchrus aetas ter deni tribuo geminus superaddo annus , magnus sed angusto deduco saeculum cursus . 
 olim qui proprius laeto sum , Gallia , regnum in que nouus luctus gaudium priscus rapio , conuenio lamento tu , sum et causa dolor , gloria qui possum nomen sum tu . 
 CHLODOMERIS enim excello regius proles migro regnum rapio ad aetherius . 
 qui  annus , animus dum uinco aetas , tempus praecurro coepio sum puer . 
 qui praecipuus cresco infantia res ipse qui iam uerbum murmuro mixtus do uerbum que maior  monstro sentio certo magnus paruulus ingenium . 
 lacteus mellifluus resero pectus dico erumpo tener cor ab os uigor . 
 hic rapio mox saeuus dies , cum quartus tumesco denso gelidus horridus bruma nix . 
 iungo hic tumulus frater germanus et almus dulcia consocio trado os locus , ut caelum reddo anima , sic membrum sepulchrum , CHLOTHARIUS magnus nomen dico auis . 
 aufero hic decimus mundanus cursus annus festinus celsus addo lucrum polus . 
 Francicus sic patrius sentio regnum dolor , qui quoque cum populus percello et procer . 
 concutio et sceptrum simul pater que tribunal . 
 quamuis immotus princeps sum honor . 
  ! 
 nullus uis possum , non ullus potestas , uitare morsus , mors inimicus , tuus . 
 nunc quia rex amor nescio depono luctus , uincit et inuictus sors misero uir . 
 catholicus , sollers , cautum , modero , uenustus , promo peregrinus , parcus , modestus sui , mos orno , uultus speciosus decoro , Libero colloquium , castus , benignus , decet , morigerus coniunx fido socio iugalis , enutrio suboles seueritas pius : mos hic uiuo decedo tempus figo , undecimus duco uideo Olympias . 
 coniugium dulcis hic sum communis sepulchrum , qui neque post fatum linquo amicus amor . 
 qui pietas par etiam post funus iunctus unus et affectus et locus unus habeo . 
  hic nam , pariter EUCHERIA coniunx martyr Hippolytus limen sanctus teneo . 
 stemma sublimo quamquam , sed mos orior uinco probus nobilito suus . 
 hic pietas , hic priscus fides , hic gloria perpes , pacifer hic sensus facio ubique bonus . 
 hic iungo sic castus amor , ut mens sub unus alter in alter cor maneo homo . 
 lustrum decem felix fero post tergum maritus , cum do hic sedes mors supremus dies . 
 qui iam geminus priuo lumen lustrum uiuo , coniunx , uita abeo paruus . 
 non lugeo pius placide post facio parens , uita breuis qui praemium longus do . 
 patricius tu culmen habeo , tu rector in orbis sum , sum tu perpetuus tempus laeto dies . 
  paruus lacrimo hic carmen fundo , Nomen auis refero pater iubeo , nepos .