natura locus hic igitur regula et radix et fundamentum do ex potestas geometria , diligens inspecto in res naturalis possum do causa omnis effectus naturalis per hic uia . 
 et impossibilis sum aliter , sicut iam manifestus sum in uniuersalis , quando uario omnis actio naturalis penis fortitudo et debilitas per uarietas linea , angulus et figura . 
 sed in particularis magis sum manifestus iste idem , et primo in actio naturalis facio in materia et postea in sentio , ut compleo pateo ueritas geometria . 
 primus autem et maximus uariatio natura sum in locus mundus , et magis considero sum ab naturalis philosophus , quoniarn secundum  natura locus sum uarietas loco . 
 unde iuxta primus regula , qui sum , quod ; linea rego breuis magis tacio ad actio ; , et iuxta ultimus de pyramis breuior accido , quod locus montuosus magis calefacio quam ualles , quia radius et pyramis breuior recipio . 
 et hic dico essentialiter , quia accidentaliter contingo in multus locus montuosus dominor frigiditas , aut propter uentus superior flo , aut quia attingo ad medius interstitium aer uel sphaera , ubi sum maximus frigiditas . 
 et hic etiam de causa aliqui mons sum ita altus , qui diu teneo radius solaris usque ad tertius pars nox , ut mons Caucasus , de qui dico Aristoteles primo meteorologicus . 
 sed considero sum , quod non solum conclusio absolute uerus contingo infero per iste regula , sed possum extendo efficaciter ad conclusio , qui in sui sum impossibilis , licet quantum ad regula iste sum possibilis , ut circa regio mundus , quoniam ex hic uideo concludo , quod locum mundus inter tropicus sum combustiuus , ut tropicus , et magis sub aequinoctialis circulus , quia ille locus recipio radius et pyramis breuior , quam alius locus mundus , cum tamen ueritas sum , quod locum mundus solus sub tropicus et prope sum combustiuus et locus sub aequinoctialis temperatus et temperatissimus , sicut pateo per Ptolemaeus in liber suus ; de dispositio orbis ; et per Avicenna quartus de animal et primus ars medicinus , et per theologus , qui dico quod paradisus sum sub aequinoctialis circulus in oriens . 
 et ideo oportet , quod locus sub aequinoctialis sum nobilis et temperatis . 
 Dico sum igitur , quod regula iste de omnis locus mundus teneo , praeterquam de ille , qui sub aequinoctialis sum , et licet ibi quantum sum de sui concludo , tamen fortior ratio induco oppositus . 
 ibi enim sum perpetuus aequinoctium , et ideo caliditas dies tempero per frigiditas nox et ex contrarius . 
 apud enim nos , quia unus dies naturalis habeo aequinoctium in uere , totus uer , qui sum quartus pars annus , sum tempero , et similis autumnus propter unus aequinoctium ; quare ibi sum perpetuus tempero propter perpetuus aequinoctium . 
 alius etiam ratio sum , qui modo omitto . 
 non solum autem contingo per ille , sed per sequor idem qui prior in locus mundus concludo , siue uere absolute in alius ab aequinoctialis , siue quantum sum de uirtus regula in locus aequinoctialis , nisi quia fortior ratio sum in contrarius , ut tango sum . 
 Regula enim , qui sum de linea rego et non rego , de cado ad angulus aequalis et non aequalis , de reflecto in sui et non reflecto , de frango et non frango , idem modus in locus mundus concludo sicut prior , quoniam impossibilis sum , quod super regio mundus extra tropicus radius sol cado uel aliquis alter planeta directus neque ad angulus aequalis , neque perpendiculariter , neque reflecto in sui , neque non frango , sed super regio inter tropicus cado radium planeta dirigo et ad angulus aequalis et perpendiculariter , et reflecto in sui et non fraco cado , quoniam corpus mundus sum sphaericus et secundum ueritas concentricus . 
 quapropter solus ille radium , qui cado inter centrum mundus et centrum ille corpus , si sum concentricus , sum dirigo et ad angulus aequalis et perpendiculariter redeo in sui et non fraco . 
 sed nullus radius uenio extra tropicus cado in centrum mundus , sed magis uersus circumferentia mundanus corpus . 
 inter tropicus tamen bene possum in centrum mundus cado , et magis sub aequinoctialis , quia sol bis transeo in annus super caput is , qui sum ibi . 
 quapropter uideo pulchre concludo , quod locus aequinoctialis et paradisus sum magis combustiuus , qui sum impossibilis , et tamen hic ratio concludo in quantum sum de uirtus is . 
 sed fortior , ratio sum in contrarius , ut tango sum prior . 
 pyramis autem longior uideo concludo , locum mundus tunis pars sum combustiuus , quantum sum de uirtus is ; sed breuior ut dico sum , fortiter concludo . 
 et idem Aristoteles dico secundo de uegetabilis , quod , ubi prolongo dies , non sum animal neque planta , is quod calor sol comburo materia animal et planta . 
 et Commentator dico ibidem , quod hic sum apud is , ubi dimidius annus sum dies et dimidius annus nox ; et hic sum sub polus , ut planus sum . 
 et hic propterea fio , quia numquam deelino sol sub horizon is nisi ad plus per gradus , et sol bene illumino supra horizon et calefacio aer , licet sum sub horizon per gradus ad paruus . 
 quapropter uideo , quod locus ille debeo sum combustiuus . 
 qui sum contra ueritas , quia sum essentialiter inhabitabilis propter frigus , ut experimentum et ratio Aristoteles et Ptolemaeus et alius auctus possum conuinco . 
 - sed iste magnus difficultas soluo radium reflecto . 
 sum enim in regio ille mons altus , ut mons Ryphaeus et Hyperboraeus et alium , qui nomino ab auctor ; et aliqui ille sum superficies leuis , sicut in multus locus inuenio mons salinum et lapides et aliqui quasi christallinis , ut diversus auctor et experimentator perhibeo , ita quod bonus reflexio sum ab is . 
 habeo enim figura concauus et sphaericus , propter qui radium reflecto possum omnis contraho et fortis operatio facio . 
 - unde ex iste causa accidentalis duo , scilicet propter leuitas superficies mons et propter concavitas fio magnus calefactio aer in aliquis locus circa polus . 
 nihilominus altitudo magnus mons iuuo , quoniam prohibeo frigus aquilo , et ideo possum aliqui regio sum combustivae . 
 similiter experior sum , ut dico auctor ut Marcianus in geometria suus et Plinius in naturalis suus et Solinus de memorabilis mundus et multus alium describo regio mundus , qui apud Hyperboraeus mons iuxta polus sum homo , qui ab mons ille dico  . 
 et habeo aer saluberrimus et temperatus , quoniam in tantum uiuo , quod fastidio uita et gratis sui praecipito in mare ab rupes altus et morior . 
 - et hic causa possum assigno per dispositio mons , sub qui habito , quoniam et sum leuis et aequalis superficies et non habeo figura concauus , sed oblongus et conuexus uel alius , qui non intendo calor in ille regio sed reddo is temperatus . 
 ex praedico ergo pateo , quod licet essentialiter , quantum sum ab pars dispositio caelum , regio circa polus sum inhabitabilis propter frigus , tamen propter causa accidentalis possum sum aliqui combustivae et aliqui tempero seu temperatissimus . 
 - et ideo solum in locus mundus ualeo iste regula perpetuo , sed in tempus diuersus : quoniam Commentator quaero super secundum caelum et mundus , quare sol magis calefacio nos , quando sum in cancer , qui quando sum in capricornus uel in aequinoctialis . 
 et respondeo dico , quod tunc cado radium is magis ad angulus rego , et etiam radium et pyramis sum breuior et magis accedo ad reflexio in sui ipse fieo , et minus fraco super nos , quam quando sum alibi in zodiacus ; et idem modus , quando sum in alius tropicus , sui habeo ad regio ille . 
 secundus tamen mathematicus magis comburo regio sub tropicus capricornus , qui sub cancer , quia , quando sum in capricornus , magis accedo ad oppositum augo suus excentrex et ad terra , qui quando sum in cancer . 
 sed si hic sum uerus , adhuc hic causa sum breuitas pyramis et linea . 
 sed hic circa locum mundus per regula dico possum considero . 
 Atque cum locus sum principium generatio res loco , manifestus sum , quod penis regula iste per consequor attendo uariatio ipse res . 
 qui etiam possum manifesto sine comparatio ad locus in res difficillimus et pulcherrimus . 
 quia enim radium lunaris orior super mare aliquis regio habeo longior linea et pyramis et sum minus rectus et minus cado ad angulus aequalis et minus reflecto in sui et magis frango , ideo sum debilior , quam quando luna ascendo ad medius caelum . 
 tune enim radium omnis habeo breuior linea , et pyramis rectior et cado magis ad angulus aequalis , et sum magis perpendicularis et magis redeo in sui et minus fraco , ut pateo inquiro ; et ideo sum fortior operatio . 
 propter qui , quando luna orior , radium is propter debilitas is non possum nisi resolvo uapor ab fundus terra et aqua et eleuo infra corpus mas , et non possum consumo is neque ad aer compleo extraho . 
 et ideo eo uapor expello aqua mas ab locus suus , quoniam corpus sum et non possum sum simul cum pars aqua . 
 et ideo genero ampulla in corpus mas et tumor , et ideo fluo tunc mare . 
 sed quando luna ascendo ad medius caelum , propter fortitudo radior possum et uapor ille resoluo consumo et ad aer extraho et eleuo . 
 et cum peruenio ad punctum meridies , iam compleo consumo et extraho , et quia cesso causa cesso effectus , ideo aqua mas tunc naturaliter recurro in locus suus ne flo uacuus . 
 - sed quando sum fluxus in unus quartus mundus , sum fluxus ibi in quartus oppositus . 
 qui summus difficultas ratio multus astruo conor per hic , quod quartus mundus oppono sum idem commixtio , et ideo facio idem effectus . 
 sed iste ratio deficio tamen , quia falsus sum , is quod aliqui sum imago stella in unus quartus et in alius , quoniam , quando planeta sum super unus quartus mundus , tunc terra interpono inter corpus is et alius quartus . 
 propterea , si hic sum uerus , peto principium . 
 quaero enim causa , quare sum oppono quartus idem commixtio et per consequor idem effectus . 
 et ideo reflexio radior soluo iste , quoniam radium lunaris multiplico ad caelum stella , qui sum corpus densus . 
 ideo que per medius is non possum uideo caelum , qui sum ualde luminosus , sicut dico Alpetragius et Messalaheus . 
 et alium radium reflecto cado in quartus oppositus ad angulus aequalis . 
 quis etiam possum reflexio , pateo in corpus polio et magis in concauus , quoniam in liber ; de speculum ; probo , quod speculum concauus ad sol pono ignis accendo in is , quod , ut praetaco sum , omnis radium reflecto ab superficies corpus conco concurro ad punctum unus , et in ille pungo et circa sum locus combustio , sicut in liber praedico declaro . 
 - unde si stupa uel lana uel aliquis de facilis combustibilis appono locus , ibi comburo . 
 non solum autem reflecto radium habeo suus mirabilis , sed fraco longe magis , qui pateo in iridis ; et in multus alius impressio secundum opinio magister pateo . 
 sed in exemplum familiaris possum radius fractio experior  . 
 dico enim in liber ; de proprietas elementum ; - et quilibet possum probo , - quod si uas uitreus plenus rotundus corpus accipio et pono in radius solaris fortis , ut si accipio urinalis , radium transeo per rotunditas is propter duplico fractio praedico concurro in punctum unus ex alter pars urinalis inter ipse et teneo urinalis . 
 in pungo ille et circa sum locus combustio , et si pono aliquis de facilis combustibilis , comburo . 
 nec possibilis sum do causa hic , nisi per duplico fractio radior , quoniam radius transeo per aer usque ad urinalis inuenio corpus urinalis dense quam sum aer , et ideo per regula unus praedico omnis radius , qui non transeo per centrum urinalis , frango in superficies suus ab dexter inter incessus rego imaginor et perpendicularis ducendus ab locus fractio similis imaginor , et tunc sic frango per medius urinalis transeo usque ad aer , qui sum radior susceptiuus . 
 ergo per secundus regula ibi frango recedo ab perpendicularis ducendus ab locus fractio inter incessus rego , donec cado super perpendicularis , qui exeo . 
 ab idem pungo sol possum duco unus radius perpendicularis ad centrum urinalis , et hic transeo non frango propter suus , fortitudo . 
 et omnis radium infinitus , qui ab idem pungo exeo , ab qui perpendicularis exeo , elongo a centrum et frango , ita tamen , quod per duplico fractio possum concurro super perpendicularis ultra urinalis , et in pungo concursus sum combustio propter congregatio radior . 
 uirtus autem multiplicatio accidentalis sum nos satis notus in opus suus et utilissimus : quoniam si ad radius principalis sol et planeta semper sto , destruo corpus noster et exsicco nimis , neque possum sustineo . 
 - et si in locus , ad qui non possum peruenio radium principalis , non peruenio radium accidentalis , ut in domus et alius locus in umbra , sum tantus rigor aer et densitas , qui uiuo non possum . 
 unde Albumazar , qui recito auctoritas hippocratis in liber qui uoco ; alaceb ; , dico , quod nisi radium stella uenio ad aer noster de nox , in tantum condenso aer , quod homo et animal non possum uiuo . 
 et ideo similiter , si in locus claudo non uenio radium sol et stella accidentalis , cum ibi non uenio principalis , sum tantus densitas aer , quod uiuo nullatenus possum . 
 Explicitus tractatus utilis secundum episcopus Lincolniensis .