cum sum necessarius , Chrisaoria , et ad is qui sum apud Aristoteles praedicamentum doctrina nosco quis genus sum et quis differentia quisque species et quis proprius et quis accido , et ad definitio adsignatio , et omnino ad is qui in diuisio uel demonstratio sum utilis hic iste res speculatio , compendiosa tu traditio facio tempto breuiter uelut introductio modo is qui ab antiquus dico sum aggredior , altior quidem quaestio abstineo , simplicior uero mediocriter coniecto . 
 mox de genus et species ille quidem siue subsisto siue in solus nudus pura que intellectus pono sum siue subsisto corporalis sum an incorporalis , et uter separo an in sensibilis et circa is constantia , dico recuso ( altissimus enim sum huiusmodi negotium et maior egeo inquisitio ) ; ille uero quemadmodum de hic atque de propono probabiliter antiquus tracto , et hic magis Peripateticus , tu nunc tempto monstro . 
 uideo autem neque genus neque species simpliciter dico . 
 Genus enim dico et aliquis quodammodo sui habeo ad unus aliquis et ad sui inuicem collectio ; secundum qui significatio Romanus dico genus , ab unus scilicet habitudo - dico autem Romulus - et multitudo habeo aliquis modus ad inuicem is qui ab ille sum cognatio secundum diuisio ab alius genus dico . 
 dico autem et aliter rursus genus qui sum unusquisque generatio principium uel ab is qui gigno uel ab locus in qui quis genitus sum . 
 sic enim Orestes quidem dico ab tantalum habeo genus , ille autem ab Hercules , et rursus  quidem Thebanus sum genus , Plato uero atheniensis ; et enim patrius principium sum unusquisque generatio quemadmodum pater . 
 hic autem uideo promptissimus sum significatio ; Romanus enim qui ex genus descendo Romulus , et  qui ex genus descendo Cecropis et hic proximus . 
 et prior quidem appello sum genus unusquisque generatio principium , dehinc etiam multitudo is qui sum ab unus principium ; ut ab Romulus , diuido et ab alius separo , dico omnis ille collectio sum Romanus genus . 
 aliter autem rursus genus dico qui suppono species , ad hic fortasse similitudo dico ; et enim principium quidam sum huiusmodi genus is qui sub sui sum species ; uideo etiam multitudo contineo omnis qui sub is sum . 
 tripliciter igitur cum genus dico , de tertius apud philosophus sermo sum , quod etiam describo adsigno genus sum dico quod de plus et differo species in is quod quis sum praedico , ut ; animal ; . 
 is enim qui praedico alius quidem de unus dico solus , sicut indiuiduus sicut Socrates et hic et hic , alius uero de plus , quemadmodum genus et species et differentia et proprius , et accidens communiter sed non proprie aliquis . 
 sum autem genus quidem ut ; animal ; , species uero ut ; homo ; , differentia autem ut ; rationalis ; , proprius ut ; risibilis ; , accido ut ; albus ; , ; niger ; , ; sedeo ; . 
 ab hic ergo qui de unus solus praedico differo genus eo qui de plus adsignatus praedico , ab hic autem qui de plus : ab species quidem quoniam species , etsi de plus praedico , sed non de differo species , sed numerus ( homo enim cum sum species de Socrates et Plato praedico qui non species differo ab sui inuicem sed numero , animal uero cum genus sum de homo et bos et equus praedico qui differo ab sui inuicem et species quoque , non numerus solus ) ; ad proprius uero differo genus quoniam proprius quidem de unus solus species , qui sum proprius , praedico et de hic qui sub unus species sum indiuiduus ( quemadmodum risibilis de homo solum et de particularis homo ) , genus autem non de unus species praedico sed de plus et differo ; ad differentia uero et ab hic qui communiter sum accido differo genus quoniam , etsi de plus et differo species praedico differentia et communiter accidens , sed non in is qui quis sum praedico sed in is quod qualis quis sum ( interrogo nos enim ille de qui praedico hic , non in is qui quis sum dico praedico sed magis in is quod qualis sum , interrogo enim qualis sum homo , dico ; rationalis ; , et in is qui qualis sum coruus dico quoniam niger ; sum autem ; rationalis ; quidem differentia , ; niger ; uero accido ; quando autem quis sum homo interrogo , ; animal ; respondeo ; sum autem homo genus animal ) . 
 quare ; de plus praedico ; diuido genus ab hic qui de unus solus is qui sum indiuiduus praedico , ; differo ; uero ; species ; separo ab hic qui sicut species praedico uel sicut proprius , ; in is ; autem ; qui quis sum praedico ; diuido ab differentia et communiter accido qui non in is qui quis sum , sed in is qui qualis sum uel quodammodo sui habeo praedico de hic de qui praedico . 
 nihil igitur superfluus neque minus contineo genus dico descriptio . 
 species autem dico quidem et de unusquisque forma secundum qui dico sum ; primus quidem species dignus imperium ; . 
 dico autem species et is qui sum sub adsigno genus , secundum qui soleo dico homo quidem species animal cum sum genus animal , albus autem color species , triangulus uero figura species . 
 quod si etiam genus adsignans species memini dico quod de plus et differo species in is quod quis sum praedico , et species dico is qui sub genus sum . 
  autem oportet , quoniam et genus aliquis sum genus et species aliquis sum species , idcirco necesse sum et in uterque ratio uterque utor . 
 adsigno ergo et sic species : ; species sum qui pono sub genus et de qui genus in is qui quis sum praedico ; . 
 amplus autem sic quoque : ; species sum qui de plus et differo numero in is quod quis sum praedico ; ; sed hic quidem adsignatio specialis sum et qui solum species sum , alius uero sum etiam non specialissimus . 
 planus autem sum qui dico hic modus . 
 in unusquisque praedicamentum sum quidam generalissimus et rursus alius specialissimus , et inter generalissimus et specialus alius . 
 sum autem generalus quidem super quod nullus ultra alius sum superuenio genus , specialus autem post qui non sum alius inferior species ; inter generalis autem et specialus et genus et species sum idem , ad alius quidem et alius sumo . 
 sum autem in unus praedicamentum manifestus qui dico . 
 substantia sum quidem et ipse genus , sub hic autem sum corpus , sub corpus uero animo corpus sub qui animal , sub animal uero rationalis animal sub qui homo , sub homo uero Socrates et Plato et qui sum particularis homo . 
 sed hic , substantia quidem generalus sum et qui genus sum solum , homo uero specialus et quod species solum sum ; corpus uero species quidem sum substantia , genus uero corpus animo ; et animo corpus species quidem sum corpus , genus uero animal ; animal autem species quidem sum corpus animo , genus uero rationalis ; sed rationalis animal species quidem sum animal , genus autem homo ; homo uero species quidem sum rationalis animal , non autem etiam genus particularis homo , sed solum species ; et omnis qui ante indiuiduus proximus sum , species sum solum , non etiam genus . 
 quemadmodum igitur substantia qui cum supremus sum , is quod nihil sum supra is , genus sum generalissimus , sic et homo cum sum species post qui non sum alius inferior species neque aliquis is qui possum diuido sed solus indiuiduus ( individuus enim sum Socrates et Plato ) , species sum solus et ultimus species et , ut dico sum , specialissimus . 
 qui uero sum in medium , is quidem qui supra ipse sum , sum species , is uero qui post ipse sum , genus . 
 quare hic quidem duo habeo habitudo : is qui sum ad superior secundum qui species ipse sum dico , et is qui sum ad posterior , secundum qui genus ipse sum dico . 
 extremus uero unus habeo habitudo ; nam et generalus ad is quidem qui posterior sum habeo habitudo , cum genus sum omnis is qui sum superior , is uero qui sum ad superior non habeo , cum sum superior et primus principium ; specialus autem unus habeo habitudo , is qui sum ad superior qui sum species , is uero qui sum ad posterior non diuersus habeo , sed etiam indiuiduus species dico ( sed species quidem indiuiduus uelut is contineo , species autem superior uelut qui ab is contineo ) . 
 determino ergo generalus ita ; quod , cum genus sum , non sum species ; , et rursus ; supra quod non sum alius superuenio genus ; ; specialus uero ; qui , cum sum species , non sum genus ; , et ; qui , cum sum species , numquam diuido in species ; , et ; qui de plus et differo numero in is quod quis sum praedico ; ; is uero qui in medius sum extremus subalternus uoco genus et species , et unusquisque ipse species sum et genus pono ad alius quidem et ad alius sumo ; is uero qui sum ante specialissimus usque ad generalus ascendo et genus dico et species et subalternus genus , ut Agamemnon Atrides et Pelopis et Tantalides et , ultimus , Iuppiter . 
 sed in familia quidem plerumque ad unus reduco principium , uerbum gratia Iuppiter , in genus autem et species non sui sic habeo ; neque enim sum communis unus genus omnis ens , neque omnis idem genus sum secundum unus superior genus , quemadmodum dico Aristoteles , sed sum pono ( quemadmodum in praedicamentum ) primus decem genus quasi primus decem principium . 
 uel , si omnis qui ens uoco , aequiuocus ( inquam ) nuncupo , non univoce ; si enim unus sum communis omnis genus ens , univoce ens dico , cum autem decem sum primus , communio secundum nomen sum solus , non etiam secundum definitio ratio qui secundum nomen sum . 
 decem quidem generalissimus sum , specialissimus uero in numerus quidem quidam sum non tamen infinitus , indiuiduus autem qui sum post specialissimus infinitus sum . 
 quapropter usque ad specialus ab generalissimus descendo iubeo Plato quiesco , descendo autem per medius diuido specificus differentia ; infinitus , inquam , reliquo sum , neque enim hic possum fio disciplina . 
 descendo igitur ad specialissimus necesse sum diuido per multitudo eo , ascendo uero ad generalissimus necesse sum colligo multitudo ( collectiuus enim multus in unus natura species sum , et magis is qui genus sum , particularis uero et singularis semper in multitudo ex contrarius diuido quod unus sum ; participatio enim species plus homo unus , particularis autem unus et communis plus ; divisiuus enim sum semper quod singularis sum , collectiuum autem et adunatiuus qui communis sum ) . 
 adsigno autem genus et species quis sum uterque , cumque sum genus unus , species uero multus ( semper enim in plus species diuisio genus sum ) , genus quidem semper de species praedico et omnis superior de inferior , species autem neque de proximus sui genus neque de superior ( neque enim conuerto ) ; oportet autem aequus de aequus praedico ut hinnibilis de equus , aut maior de minor ut animal de homo ; minor uero de maior parum ( neque enim animal dico sum homo quemadmodum homo dico sum animal ) . 
 de qui autem species praedico , de hic necessarius et species genus praedico et genus genus usque ad generalissimus ; si enim uerus sum Socrates homo dico , homo autem animal , animal uero substantia , uerus sum homo animal dico atque substantia . 
 semper enim superior de inferior praedico species quidem de indiuiduus praedico , genus autem et de species et de indiuiduus , generalus autem et de genus ( et de genus si plus sum medius et subalternus ) et de species et de indiuiduus . 
 dico enim generalus quidem de omnis sub sui genus species que et de indiuiduus , genus autem qui ante specialus sum de omnis specialus et de indiuiduus , solum autem species de omnis indiuiduus , individuus autem de unus solus particularis ( individuum autem dico Socrates et hic - albus et hic - uenio , ut Sophroniscus filius , si solus is sum Socrates filius ) . 
 indiuiduus ergo dico huiusmodi quoniam ex proprietas consisto unusquisque is qui collectio numquam in alius idem sum ; Socrates enim proprietas numquam in alius quilibet sum particularis ; hic uero qui sum homo ( dico autem is qui sum communis ) proprietas sum idem in plus , magis autem et in omnis particularis homo in is quod homo sum . 
 contineo igitur individuus quidem sub species , species autem sub genus ; totus enim quidam sum genus , individuus autem pars , species uero et totus et pars ( sed pars quidem alter , totus autem non alter sed alius ; pars enim totus sum ) . 
 de genus quidem et species , et quis generalus et quis specialus et qui genus idem et species sum , qui etiam indiuiduus , et quot modus genus et species dico , sufficienter dico sum . 
 differentia uero communiter et proprie et magis proprie dico . 
 communiter quidem diffo alter alter dico quod alteritas quidam differo quicumque modus uel ab sui ipse uel ab alius ; differo enim Socrates Plato alteritas et ipse ab sui uel puer uel iam uir uel facio aliquis uel quiesco , et semper in aliquis modus habeo alteritas . 
 proprie autem diffo alter alter dico quando inseparabilis accidens alter differo ; inseparabilis uero accido sum ut nasis curvitas , caecitas oculus , cicatrix cum ex uulnus obcalleo . 
 magis proprie diffo alter alter dico quando specificus differentia  , quemadmodum homo ab equus specificus differentia differo rationalis qualitas . 
 universaliter ergo omnis differentia altero facio quilibet aduenio ; sed is qui sum communiter et proprie altero facio , ille autem qui sum magis proprie alius . 
 differentia enim alius quidem altero facio , alius uero alius ; ille quidem qui facio alius , specificus uoco ; ille uero qui altero , simpliciter differentia ( animal enim differentia aduenio rationalis , alius facio et species animal facio ; ille uero qui sum movo , altero solum ab quiesco facio ; quare hic quidem alius , ille uero altero solum facio ) . 
 secundus igitur alius facio , diuisio facio ab genus in species et definitio adsigno qui sum ex genus et huiusmodi differentia ; secundum autem is qui solum altero facio , alteratio solus consisto et aliquis modus sui habeo permutatio . 
 a superior ergo rursus inchoans dico sum differentia alius quidem sum separabilis alius uero inseparabilis ; moueo enim et quiesco et sanus sum et aegrus et quicumque hic proximus sum separabilis sum , at uero aquilum sum uel simus uel rationalis uel inrationalis inseparabilis . 
 inseparabilis autem alius quidem sum per sui alius uero per accido ; nam rationalis per sui insum homo , et mortalis et disciplina sum perceptibilis , at uero aquilum sum uel simus secundum accido et non per sui . 
 ille igitur qui per sui sum , in substantia ratio accipio et facio alius ; ille uero qui secundum accido , neque in substantia ratio dico neque facio alius , sed altero . 
 et ille quidem qui per sui sum non suscipio magis et paruus , ille uero qui per accido ( uel si inseparabilis sum ) intentio recipio et remissio ; nam neque genus magis et minus praedico qui sum genus , neque genus differentia secundum qui diuido ; ipse enim sum qui unusquisque ratio definitio compleo , sum autem unusquisque unus et idem neque intentio neque remissio suscipio sum , aquilum autem sum uel simus uel coloro aliquis modus et intendo et remitto . 
 cum igitur tres species differentia considero , et cum hic quidem sum separabilis ille uero inseparabilis , et rursus inseparabilis cum hic quidem sum per sui ille uero per accido , rursus is qui sum per sui differentia alius quidem sum secundum qui diuido genus in species , alius uero secundum qui hic qui diuido sum specifico ; ut , cum per sui differentia omnis huiusmodi sum animal , animo et sensibilis , rationalis et inrationalis , mortalis et inmortalis , is quidem qui sum animo et sensibilis differentia , constitutiuus sum substantia animal ( sum enim animal substantia animo sensibilis ) , is uero qui sum mortalis et inmortalis differentia et rationalis et inrationalis , divisiuus sum animal differentia ( per is enim genus in species diuido ) . 
 sed hic quidem qui divisiuus sum differentia genus , completiuus facio et constitutivae species . 
 diuido enim animal rationalis et inrationalis differentia , et rursus mortalis et inmortalis differentia ; sed is qui sum rationalis differentia et mortalis , constitutivae facio homo , rationalis uero et immortalis deus , ille uero qui sum inrationalis et mortalis , inrationabilis animal . 
 sic etiam et superior substantia cum divisiuus sum animo et inanimo differentia , et sensibilis et insensibilis , animo et sensibilis congrego ad substantia animal perficio . 
 quoniam ergo idem aliquis modus quidem accipio facio constitutivae , aliquis modus autem  , specificus omnis uoco ; et hic magis opus sum ad diuisio genus et definitio , sed non hic qui secundum accido inseparabilis sum neque magis hic qui sum separabilis . 
 qui etiam determino dico ; differentia sum qui abundo species ab genus ; ; homo enim ab animal plus habeo rationalis et mortalis . 
 animal enim neque ipse nihil hic sum ( nam unde habeo species differentia ? 
 ) ; neque autem omnis oppositus habeo ( nam in idem simul habeo oppositus ) ; sed , quemadmodum probo , potestas quidem omnis habeo sub sui differentia , actus uero , nullus , atque sic neque ex hic qui non sum aliquis facio , neque oppositus circa idem sum . 
 definio autem is et hic modus : ; differentia sum qui de plus et differo species in is quod qualis sum praedico ; ; rationalis enim et mortalis , de homo praedico in is qui qualis quidam sum homo dico , sed non in is qui quis sum ; ; quis sum ; enim ; homo ; interrogo nos conuenio sum dico ; animal ; ; qualis autem animal inquino , quoniam rationalis et mortalis sum conuenienter adsigno . 
 res enim ex materia et forma constans uel ad similitudo proportio materia species que constitutio habeo ( quamadmodum statua ex materia sum aer , forma autem figura ) , sic et homo communis et specialis ex materia quidem similiter proportionaliter consisto genus , ex forma autem differentia , totus autem hic animal rationalis mortalis homo sum quemadmodum illic statua . 
 describo autem huiusmodi differentia et hic modus : ; differentia sum qui aptus nascor sum diuido qui sub idem sum genus ; ; rationalis enim et inrationalis homo et equus , qui sub idem sum genus qui sum animal , diuido . 
 adsigno autem etiam hic modus : ; differentia sum qui differo ab sui singulus ; ; nam secundum genus non differo ; sum enim mortalis animal et nos et inrationabilis , sed addo rationabilis separo nos ab ille ; rationabilis sum et nos et deus , sed mortalis  disiungo nos ab ille . 
 Inter autem perscrutor et speculor differentia , dico non quilibet is qui sub idem sum genus diuido sum differentia , sed quod ad sum conduco et quod is qui sum sum res pars sum ; neque enim qui aptus nascor sum nauigo sum homo differentia , etsi proprius sum homo ; dico enim ; animal hic quidem apto nascor sum ad nauigo , ille uero parum ; diuido alius , sed aptus nascor sum ad nauigo non sum completiuus substantia neque is pars sed aptitudo quidam is sum ( idcirco quoniam non sum talis qualis sum qui specificus dico differentia ) . 
 sum igitur specificus differentia quicumque alter facio species et quicumque in is qui qualis sum accipio . 
 et de differentia quidem iste sufficio . 
 proprius uero quadrifariam diuido . 
 nam et is qui solus aliqui species accido , etsi non omnis ( ut homo medicus sum uel geometr ) , et quod omnis accido , etsi non solus ( quemadmodum homo sum bipes ) , et quod solus et omnis et aliquando ( ut homo in senectus canesco ) , quartus uero in qui concurro et solus et omnis et semper ( quemadmodum homo sum risibilis ; nam , etsi non rideo , tamen risibilis dico , non quod iam rideo , sed quod aptus nascor sum ; hic autem is semper sum naturalis ; et equus hinnibilis ) . 
 hic autem proprie dominanter proprius perhibeo , quoniam etiam conuerto ; quisquis enim equus , et hinnibilis , et quisquis hinnibilis , equus . 
 accido uero sum qui adsum et absum praeter subiectum corruptio . 
 diuido autem in duo , in separabilis et in inseparabilis ; namque dormio sum separabilis accido , niger uero sum inseparabiliter coruus et Aethiops accido ( possum autem subintellego et coruus albus et Aethiops amitto color praeter subiectum corruptio ) . 
 definio autem sic quoque : ; accido sum qui contingo idem sum et non sum ; , uel ; qui neque genus neque differentia neque species neque proprius , semper autem sum in subiectum subsisto ; . 
 omnis igitur determino qui propono sum , dico autem genus , species , differentia , proprius , accidens , dico sum qui is communis adsum et qui proprius . 
 communis quidem omnis sum de plus praedico ; sed genus quidem de species et de indiuiduus , et differentia similiter , species autem de hic qui sub ipse sum indiuiduus , at uero proprius et de species et qui sum proprius et de hic qui sub species sum indiuiduus , accido autem et de species et de indiuiduus . 
 namque animal de equus et bos et canis praedico qui sum species , et de hic equus et de hic bos qui sum indiuiduus ; inrationalis uero et de equus et de bos praedico et de hic qui sum particularis ; species autem , ut homo , solum de hic qui sum particularis praedico ; proprius autem , qui sum risibilis , de homo et de hic qui sum particularis , niger autem et de species coruus et de hic qui sum particularis , qui sum accido inseparabilis ; et moueo de homo et de equus , qui sum accido separabilis , sed principaliter quidem de indiuiduus , secundum posterior uero ratio de hic qui contineo indiuiduus . 
 communis sum autem genus et differentia continentia species ; contineo enim et differentia species , etsi non omnis quot genus ; rationalis enim , etiam si non contineo is qui sum inrationabilis ut genus quemadmodum animal , sed contineo homo et deus qui sum species . 
 et quicumque praedico de genus ut genus , et de hic qui sub ipse sum species praedico ; quique de differentia praedico ut differentia , et de is qui ex ipse sum species praedico . 
 nam , cum sum genus animal , non solum de is praedico ut genus substantia et animo , sed etiam de hic qui sum sub animal species omnis praedico hic usque ad indiuiduus ; cumque sum differentia rationalis , praedico de is ut differentia is qui sum ; ratio utor ; , non solum de is qui sum rationalis , sed etiam de hic qui sum sub rationalis species praedico ; ratio utor ; . 
 communis autem sum et perimo genus uel differentia simul perimo qui sum sub ipse sum ; quemadmodum , si non sum animal , non sum equus neque homo , sic , si non sum rationalis , nullus sum animal qui utor ratio . 
 proprius autem genus sum de plus praedico quam differentia et species et proprius et accido ; animal enim de homo et equus et auis et serpens , quadrupes uero de solus quattuor pes habeo , homo uero uideo de solus indiuiduus , et hinnibilis de equus et de hic qui sum particularis ; et accido similiter de paucior . 
 oportet autem differentia accipio qui diuido genus , non is qui compleo substantia genus . 
 Amplus genus contineo differentia potestas ; animal enim hic quidem rationalis sum , ille uero inrationalis . 
 Ample genus quidem prior sum hic qui sum sub sui pono differentia propter qui simul quidem is aufero , non autem simul aufero ( tollo enim animal aufero rationalis et inrationalis ) , differentia uero non aufero genus ( nam , si omnis interimo , tamen substantia animo sensibilis subintellego possum qui sum animal ) . 
 amplus genus quidem in is qui quis sum , differentia uero in is qui qualis quidam sum , quemadmodum dico sum , praedico . 
 amplus genus quidem unus sum secundum unusquisque species ( ut homo is qui sum animal ) , differentia uero multus ( ut rationalis , mortalis , mens et disciplina perceptibilis ) qui ab alius differo . 
 et genus quidem consimilis sum materia , forma uero differentia . 
 cum autem sum et alius communis et proprius genus et differentia , nunc iste sufficio . 
 Genus autem et species communis quidem habeo de plus ( quemadmodum dico sum ) praedico ; sumo autem species ut species et non etiam ut genus , si sum idem species et genus . 
 communis autem hic sum et prior sum is de qui praedico et totus quidam sum uterque . 
 differo autem is qui genus quidem contineo species sub sui , species uero contineo et non contineo genus ; in plus enim genus quam species sum ( genus enim praeiaceo oportet et formo specificus differentia perficio species , unde et prior sum naturaliter genus et simul interimo , sed qui non simul interimo ) . 
 et species quidem cum sum , sum et genus , genus uero cum sum non omnino sum et species . 
 et genus quidem univoce de species praedico , species uero de genus parum . 
 amplus quidem genus abundo is qui sub ipse sum species continentia , species uero genus abundo proprius differentia . 
 Ample neque species fio umquam generalus neque genus specialus . 
 Genus autem et proprius communis quidem sum sequor species ( nam , si homo sum , animal sum , et , si homo sum , risibilis sum ) , et aequaliter praedico genus de species et proprius de hic qui ille participo ( aequaliter enim et homo et bos animal , et Cato et Cicero risibilis ) . 
 communis autem et univoce praedico genus de proprius species et proprius qui sum proprius . 
 differo autem quoniam genus quidem prior sum , posterior uero proprius ( oportet enim sum animal , dehinc diuido differentia et proprius ) . 
 et genus quidem de plus species praedico , proprius uero de unus solus species qui sum proprius . 
 et proprius quidem conversim praedico qui sum proprius , genus uero de nullus conversim praedico ( nam neque si animal sum , homo sum , neque si animal sum , risibilis sum ; sin uero homo , et risibilis sum , et e conuerto ) . 
 amplus proprius omnis species insum qui sum proprius et unus et semper , genus uero omnis quidem species qui sum genus et semper , non autem solus . 
 Ample species quidem  non simul interimo genus , proprius uero interimo simul interimo qui sum proprius , et hic qui sum proprius interimo et ipse simul interimo . 
 Genus uero et accidens communis sum de plus ( quemadmodum dico sum ) praedico siue separabilis sum siue inseparabilis ; et enim moueo de plus , et niger de coruus et homo et Aethiops et aliquis inanimatus . 
 differo autem genus accido quoniam genus ante species sum , accidens uero species inferior sum ; nam si etiam inseparabilis sumo accido , sed tamen prior sum ille qui accido quam accido . 
 et genus quidem qui participo aequaliter participo , accido uero non aequaliter ; intentio enim et remissio suscipio accido participatio , genus uero parum . 
 et accidens quidem in indiuiduus principaliter subsisto , genus uero et species naturaliter prior sum indiuiduus substantia . 
 et genus quidem in is qui quis sum praedico de hic qui sub ipse sum , accidens uero in is quod qualis aliquis sum uel quomodo sui habeo unusquisque ; ; qualis sum ; enim ; Aethiops ; interrogo dico ; niger ; , et quemadmodum sui Socrates habeo , dico quoniam sedeo uel ambulo . 
 Genus uero quo alius quattuor differo dico sum . 
 contingo autem etiam unusquisque alius diffo ab alius quattuor , ut , cum quinque quidem sum , unus autem ab alius quattuor differo , quater quinque ( uiginti ) fio omnis differentia ; sed , semper posterior enumero et secundus quidem unus differentia supero ( propterea quoniam iam sumo sum ) , tertius uero duo , quartus uero tres , quintus uero quattuor , decem omnis facio ( quattuor , tres , duo , unus ) . 
 Genus enim differo differentia et species et proprius et accidens ; quattuor igitur sum omnis differentia . 
 differentia uero qui differo genus dico sum quando qui differo genus ab is dico ; relinquo igitur qui differo species et proprius et accido dico , et facio tres . 
 rursus species qui quidem differo ab differentia dico sum quando qui differo species differentia dico , qui autem differo species genus dico sum quando qui differo genus species dico ; reliquus sum igitur ut qui differo proprius et accido dico ; duo igitur etiam iste sum differentia . 
 proprius autem qui differo accido relinquo , nam qui species et differentia et genus differo praedico sum in ille ad ipse differentia . 
 quattuor igitur sumo genus ad alius differentia , tres uero differentia , duo autem species , unus autem proprius ad accido , decem sum omnis ; qui quattuor qui sum genus ad reliquus superior demonstro . 
 communis ergo differentia et species sum aequaliter participo ; homo enim aequaliter participo particularis homo et rationalis differentia . 
 communis uero sum et semper adsum hic qui participo ; semper enim Socrates rationalis et semper Socrates homo . 
 proprius autem differentia quidem sum in is quod qualis sum praedico , species uero in is qui quis sum ; nam , et si homo uelut qualitas accipio , non simpliciter sum qualitas sed secundum is qui genus aduenio differentia is constituo . 
 Ample differentia quidem in plus saepe species considero ( quemadmodum quadrupes in plus animal species differo ) , species uero in solus hic qui sub species sum indiuiduus sum . 
 Ample differentia primus sum ab is species qui sum secundum ipse ; simul enim aufero rationalis interimo homo , homo uero interimo non aufero rationalis , cum sum deus . 
 Ample differentia quidem compono cum alius differentia ( rationalis enim et mortalis compositum sum in substantia homo ) , species uero species non compono ut gigno aliqui alius species ( quidam enim equus quidam asinus permisceo ad mulus generatio , equus autem simpliciter asinus numquam conuenio perficio mulus ) . 
 differentia uero et proprius communis quidem habeo aequaliter participo ab hic qui is participo ; aequaliter enim rationalis rationalis sum et risibilis risibilis sum . 
 et semper et omnis adsum communis uterque sum ; siue enim curto qui sum bipes , non substantia perimo , sed ad qui nascor sum semper dico ; nam et risibilis , is qui nascor sum habeo is qui sum semper , sed non is qui semper rideo . 
 proprius autem differentia sum quoniam hic quidem de plus species dico saepe ( ut rationalis de homo et deus ) , proprius uero in unus solus species qui sum proprius . 
 et differentia quidem ille sum consequor qui sum differentia , sed non conuerto , proprius uero conversim praedico qui sum proprius idcirco quoniam conuerto . 
 Differentia autem et accidens communis quidem sum de plus dico , communis uero ad is qui sum inseparabilis accidens semper et omnis adsum ; bipes enim semper adsum omnis coruus , et niger sum similiter . 
 differo autem quoniam differentia quidem contineo et non contineo ( contineo enim rationalitas homo ) , accidens uero quidam quidem modus contineo is quod in plus sum , quidam uero modus contineo is quod non unus accidens susceptibilis sum subicio sed plurimus . 
 et differentia quidem inintendibilis sum et inremissibilis , accidens uero magis et minus recipio . 
 et inpermista quidem sum contrarius differentia , misceo uero contrarius accidens . 
 huiusmodi quidem communio et proprietas differentia et ceterus sum , species uero qui quidem differo ab genus et differentia dico sum in is qui dico qui genus differo ceterus et qui differentia differo ceterus . 
 species autem et proprius communis sum de sui inuicem praedico ; nam , si homo , risibilis sum , et si risibilis , homo sum ( risibilis uero quoniam secundum is qui nascor sum dico , saepe iam dico sum ) ; aequaliter enim sum species hic qui is participo et proprius qui sum proprius . 
 differo autem species proprius quoniam species quidem possum et alius genus sum , proprius uero et alius species sum impossibilis sum . 
 et species quidem ante subsisto quam proprius , proprius uero postea fio in species ; oportet enim homo sum ut sum risibilis . 
 amplus species quidem semper actus adsum subiectum , proprius uero aliquando potestas ; homo enim semper actus sum Socrates , non uero semper rideo quamuis sum nascor semper risibilis . 
 Ample qui terminus differo , et ipse sum differentia ; sum autem species quidem sub genus sum et de plus et differo numero in is qui quis sum praedico et ceterus huiusmodi , proprius uero qui sum solus et semper et omnis adsum . 
 species uero et accidens communis quidem sum de plus praedico ; rarus uero alius sum communitas propterea quoniam multus ab sui disto accido et qui accido . 
 proprius uero uterque sum , species quidem in is qui quis sum praedico de hic qui sum species , accidens autem in is qui qualis quidam sum uel aliquis modus sui habeo ; et unusquisque substantia unus quidem species participo , plus autem accido et separabilis et inseparabilis ; et species quidem ante subintellego quam accidens uel si sum inseparabilis ( oportet enim sum subicio ut ille aliquis accido ) , accidens uero posterior genus sum et adventicius natura . 
 et species quidem participatio aequaliter sum , accidens uero , uel si inseparabilis sum , non aequaliter ; Aethiops enim alius Aethiops habeo color uel intendo amplus uel remitto secundum nigritudo . 
 resto igitur de proprius et accidens dico ; qui enim proprius species et differentia et genus differo , dico sum . 
 communis autem proprius et inseparabilis accidens sum qui praeter is numquam consisto ille in qui considero ; quemadmodum enim praeter risibilis non subsisto homo , ita neque praeter nigredo subsisto Aethiops ; et quemadmodum semper et omnis adsum proprius , sic et inseparabilis accido . 
 differo autem quoniam proprius unus solus species adsum ( quemadmodum risibilis homo ) , inseparabilis uero accido , ut niger , non solum Aethiops sed etiam coruus adsum et carbo et ebanum et quidam alius . 
 quare proprius conversim praedico de is qui sum proprius et sum aequaliter , inseparabilis uero accido conversim non praedico . 
 et proprius quidem aequalis sum participatio , accido uero hic quidem magis , ille uero paruus . 
 sum quidem etiam alius communitas uel proprietas is qui dico sum , sed sufficio etiam hic ad discretio is communitas que traditio .