pro Flaccus cum in maximus periculum hic urbs atque imperium , grauissimus atque acerbissimus res publicus casus , socius atque adiutor consilium periculum que meus L. Flaccus , caedes ab uos , coniunx , liber uester , uastitas ab templum , delubrum , urbs , Italia depello , spero , iudex , honor potior L. Flaccus ego adiutor sum quam miseria deprecator . 
 qui enim sum praemium dignitas qui populus Romanus , cum hic maior semper defero , hic denego , cum L. Flaccus ueteris Valerias gens in liberandus patria laus prope quingentesimus annus res publicus refero ? 
 sed si forte aliquando aut beneficium hic obtrectator aut uirtus hostis aut laus inuidus exsisto , existimo L. Flaccus multitudo potior imperitus , nullus tamen cum periculum , quam sapientissimus et lectissimus uir iudicium sum subeo . 
 etenim qui auctor et defensor omnis tum salus sum non ciuis solum uerus etiam gens defendo atque retineo , nemo umquam puto per is ipse periculum hic fortuna atque insidia creo . 
 quod si sum aliquando sum ut aliquis de L. ; Flaccus ; pernicies cogito , numquam tamen existimo , iudex , D. Laelius , bonus uir filius , bonus ipse spes praeditus summus dignitas , is suscipio accusatio qui scelero ciuis potior odium et furor qui ipse uirtus atque instituo adulescentia conuenio . 
 etenim cum ab clarissimus uir iustissimus inimicitia saepe cum bene mereo ciuis depono sum uideo , non sum arbitratus quisquam amicus res publicus , postea quam L. Flaccus amor in patria perspectus sum , nouus hic inimicitia nullus accipio iniuria denuntio . 
 sed quoniam , iudex , multus nos et in noster res et in res publicus fallo , ferio is qui sum ferendus ; tantum ab uos peto ut omnis res publicus subsidium , totus status ciuitas , omnis memoria tempus praetereo , salus praesens , spes reliquus in uester potestas , in uester sententia , in hic unus iudicium pono sum et defigo puto . 
 si umquam res publicus consilium , grauitas , sapientia , prouidentia iudex imploro , hic , hic inquam , tempus imploro . 
 non sum de Lydi aut Mysus aut Phrygia , qui huc compello concitas que uenio , sed de uester res publicus iudicaio , de ciuitas status , de communis salus , de spes bonus omnis , si qui reliquus sum etiam nunc qui fortis ciuis mens cogitatio que sustento ; omnis alius perfugium bonus , praesidium innocens , subsidium res publicus , consilium , auxilium , ius cado . 
 qui enim appello , qui obtestor , qui imploro ? 
 Senatumnis ? 
 at is ipse auxilium peto ab uos et confirmatio auctoritas suus uester potestas permitto sum sentio . 
 an eques Romanus ? 
 indico princeps is ordo quinquaginta quis cum omnis sentio . 
 an populus Romanus ? 
 at is quidem omnis suus de nos potestas trado uos . 
 quamobrem ob res nisi hic locus , nisi apud uos , nisi per uos , iudex , non auctoritas , qui amitto sum , sed salus noster , qui spes exiguus extremus que pendeo , teneo , nihil sum praeterea quo confugio possum ; nisi forte qui res hic iudicium tempto , quis ago , qui causa fundamentum iacio , iudex , non uideo . 
 condemno sum is qui Catilina signum patria infero interimo ; quis sum causa cur non is qui Catilina ex urbs expello pertimesco ? 
 rapio ad poena qui indicium communis exeo capio ; cur sui confido is qui is profero et patefaciendus curo ? 
 Socius consilium , minister comes que uexo ; quis auctor , quis dux , quis princeps sui exspecto ? 
 Atque utinam inimicus noster atque bonus omnis ego cum potior aestimo , uter tum omnis bonum dux noster an comes sum ad communis conseruandus salus strangulo malo dico . 
 quis sui meus necessarius caetra uolo ? 
 quis uero Decianus ? 
 utinam sum proprie meus ! 
 senatus igitur magnus ex pars [ ] deus , inquam , immortalis Lentulus externum cum domesticus uita natura que consto . 
 itaque non patior , D. Laelius , tu tu hic sumo atque hic ceterus in posterus , nos in praesens tempus lex condicio que Cumadulescentia noto , cum reliquus tempus aetas turpitudo macula conspergo , cum priuo res ruina , cum domesticus labs , cum urbanus infamia , cum Hispania , Gallia , Cilicia , Creta , qui in prouincia non obscurus uersus sum , uitium et flagitium profero , tum denique quis Tmolita et Dorylensis de L. Flaccus existimo audio . 
 qui uero tot tam grauis que prouincia saluus sum cupio , qui multus ciuis totus ex Italia devingo necessitudo atque uetustas defendo , qui hic communis nos omnis patria propter recens summus beneficium memoria complexo teneo , hic etiam si totus Asia deposco ad supplicium , defendo , resisto . 
 quis ? 
 si neque totus neque bonus neque incorruptus neque suus spons neque ius neque mos neque uere neque religiosus neque integre , si impello , si sollicito , si concito , si coago , si impius , si temere , si cupide , si inconstanter nomen suus mitto in hic iudicium per egentissimus testis , ipse autem nihil queror uere de iniuria possum , tamenne , iudex , hic ad breuis tempus audio longinquus tempus cognosco res fides derogo ? 
 teneo igitur hic ordo defensor qui fugio inimicus , et accusator urgeo atque insequor et ultro crimen ab aduersarius flagito . 
 quis sum , Laelius ? 
 num quis is dies . 
 . 
 dies . 
 . 
 is . 
 . 
 f ... no qui quidem non in umbra neque in ille aetas disciplina ars que uersus sum ? 
 etenim puer cum pater consul ad bellum sum proficiscor . 
 nimirum etiam hic ipse nomen aliquis . 
 . 
 ia sus sed si neque Asia luxuries infirmus tempus aetas [ ] ex hic aetas gradus sui ad exercitus C. Flaccus patruus confero . 
 tribunus militaris cum P. Seruilius , grauissimus et sanctissimus ciuis , proficiscor . 
 tolus ] qui amplissimus iudicium orno quaestor facio sum . 
 M. Piso , qui cognomen frugalitas , nisi accipio , ipse pario . 
 idem nouus bellum suscipio atque conficio . 
 non Asia testis , sed accusator contubernalis trado . 
 hic igitur uir , Laelius , qui tandem res oppugno ? 
 sum P. Seruilius imperator in Cilicia tribunus miles ; is res sileo . 
 sum M. Piso quaestor in Hispania ; uox de quaestura mitto nullus sum . 
 bellum Cretensis ex magnus pars gero atque una cum summus imperator sustineo ; muto sum hic tempus accusatio . 
 Praetura ius dictio , res uarius et multiplex ad suspicio et simultas , non attingo . 
 at uero in summus et periculosissimus res publicus tempus etiam ab inimicus idem praetura laudo . 
 at ab testis laedo . 
 ante qui dico ab qui , qui spes , qui uis , qui res concito , qui leuitas , qui egestas , qui perfidia , qui audacia praeditus , dica de genus uniuersus et de condicio omnis nos . 
 per deus immortalis ! 
 iudex , uos , qui modo is qui annus ante Roma ius dico annus post in Asia ius dico , ab testis quaero ignotus , ipse coniectura nihil iudico ? 
 ; cum ; in tam uarius ius dictio tam multus decretum , tot homo gratiosus laesus sum uoluntas , qui sum umquam iacto non suspicio - qui tamen soleo sum falsus - sed iracundia uox aut dolor ? 
 et is sum reus avaritia qui in uberrimus res turpis compendium , in maledicentissimus ciuitas , in suspiciosissimus negotium maledico omnis , non modo crimen effugio ? 
 praetereo ille qui praetereundus non sum , nullus hic in priuo res factum auarus , nullus in res pecuniarius contentio , nullus in res familiaris sordes possum profero . 
 qui igitur testis ego hice possum refuto nisi uos ? 
 Tmolites ille uicanus , homo non modo nos sed ne inter suus quidem notus , uos doceo qualis sum L.o Flaccus ? 
 qui uos modestus adulescens , prouincia maximus sanctissimus uir , uos exercitus fortus miles , diligentus dux , temperatus legatus quaestor que cognosco , qui uos praesens constantus senator , iustus praetor atque amantus res publicus ciuis iudico . 
 de qui uos alius testis sum debeo , de is ipse alius testis audio ? 
 at qui testis ? 
 primus dica , is qui sum communis , Graeci ; non quo natio hic ego unus magis fides derogo . 
 nam si quis umquam de noster homo ab genus iste studium atque uoluntas non abhorreo sum , ego et sum arbitror et magis etiam tum cum plus sum otium sum . 
 sed sum in ille numerus multus bonus , doceo , pudens , qui ad hic iudicium deduco non sum , multus impudens , inlitero ,  , qui uarius de causa uideo concito . 
 uerum tamen hic dico de totus genus Graeci : tribuo ille littera , do multus ars disciplina , non adimo sermo lepor , ingenium acumen , dico copia , denique etiam , si qui sui alius sumo , non repugno ; testimonium religio et fides numquam iste natio colo , totus que hice res qui sum uis , qui auctoritas , qui pondus , ignoro . 
 unde ille sum : ' do ego testimonium mutuus ' ? 
 num Galli , num hispanus puto ? 
 Totus iste Graeci sum , ut etiam qui Graecus nescio hic qui uerbum ab Graeci dico soleo scio . 
 itaque uideo quo uoltus , qui confidentia dico ; tum intellego qui religio dico . 
 numquam nos ad rogo respondeo , semper accusator plus quam ad rogo , numquam laboro quemadmodum ad modus probo qui dico , sed qui ad modus sui explico dicendus . 
 iratus Flaccus dico M. Lurco quod , ut ipse aio , libertus sum is turpis iudicium condemno . 
 Nihil dico quod laedo is , cum cupio ; impedio enim religio ; tamen is qui dico quanto cum pudor , qui tremor et pallor dico ! 
 quam promptus homo P. Septimius , qui iratus de iudicium et de uilicus ! 
 tamen haesito , tamen is iracundia religio non numquam repugno . 
 inimicus M. Caelius quod , cum in res manifestus puto nefas sum publicanus iudico contra publicanus , sublao sum ex numerus recupero , tamen teneo sui neque affero in iudicium quisquam ad laedo nisi uoluntas . 
 hic si Graeci sum , atque nisi noster mos atque disciplina plus ualeo quam dolor atque simultas , omnis sui spolio , uexo , fortuna eversus sum dico . 
 Graeci testis cum is uoluntas procedo ut laedo , non ius iurandum , sed laedo uerbum meditor ; uinco , refello , coarguo puto sum turpissimum ; ad is sui paro , nihil curo alius . 
 itaque non bonus quisque neque gravus , sed impudentus  que deligo . 
 uos autem in priuo minimus res iudicium testis diligenter expendo ; etiam si forma homo , si nomen , si tribus nosco , mos tamen exquiro puto . 
 qui autem dico testimonium ex noster homo , ut sui ipse sustento , ut omnis uerbum modero , ut timeo ne quis cupide , ne quis iracunde , ne quis plus minus ue quam sum necesse dico ! 
 num ille item puto , qui ius iurandum iocus sum , testimonium ludus , existimatio uester tenebrae , laus , merces , gratia , gratulatio propono sum omnis in impudens mendacium ? 
 sed non dilato oratio meus ; etenim possum sum infinitus , si ego libet totus gens in testimonium dicendus explico leuitas . 
 sed prope accedo ; de hic uester testis dica . 
 uehemens accusator nacio sum , iudex , et inimicus in omnis genus odiosus atque molestus ; qui spero hic neruus sum magnus usus et amicus et res publicus ; sed certe inflammo incredibilis cupiditas hic causa accusatio que suscipio . 
 qui comitatus in inquiro ! 
 Comitatus dico ; immo uero quantus exercitus ! 
 qui iactura , qui sumptus , quantus largitio ! 
 qui quamquam utilis sum causa , timidus tamen dico , quod uereor ne Laelius ex hic res qui sui suscipio gloria causa puto aliquis oratio meus sermo in sui aut inuidia sum quaesio . 
 itaque hic pars totus relinquo ; tantum ab uos peto , iudex , ut , si quis ipse audio communis fama atque sermo de uis , de manus , de arma , de copia , memini ; qui res inuidia lex hic recens atque nouus certus sum inquisitio comes numerus constituo . 
 sed ut hic uis omitto , quantus ille sum qui , quoniam accusatorius ius et mos sum facio , reprehendo non possum , queror tamen cogo ! 
 primus qui sermo sum totus Asia dissipo Cn. Pompeius , quod L. Flaccus sum uehementer inimicus , contendo ab Laelius , paternus amicus atque pernecessarius , ut hic hic iudicium arcesso , omnis que is suus auctoritas , gratia , copia , ops ad hic negotium conficio defero . 
 is hic uerus similior Graeci homo uideo quod paulus ante in idem prouincia familiaris Laelius Flaccus uideo . 
 Pompeius autem auctoritas cum apud omnis tantus sum quantus sum debeo , tum excello in iste prouincia qui nuper et praedo et rex bellum libero . 
 adiungo ille ut is qui domus exeo nolo testimo denuntiatio terreo , qui domi sto non possum , largus et liberalis uiaticum commoueo . 
 sic adulescens ingenium plenus locuples metus , tenuis praemium , stultus error permoueo ; sic sum exprimo iste praeclarus qui recito psephisma non sententia neque auctoritas declaro , non ius iurandum constringo , sed porrigo manus profundeo que clamor multitudo concito . 
 o mos praeclarus disciplina que qui ab maior accipio , si quidem teneo ! 
 sed nescio qui pactum iam de manus elabor . 
 nullus enim ille noster sapientus et sanctissimus uir uis contio sum uolo ; qui scisco plebs aut qui populus iubeo , submoueo contio , distribuo pars , tributim et centuriatim discribo ordo , classis , aetas , audio auctor , res multus dies promulgo et cognosco iubeo ueto que uolo . 
 Graeci autem totus res publicus sedeo contio temeritas administro . 
 itaque ut hic Graecia qui iam diu suus consilium percello et adflicto sum omitto , ille uetus qui quondam ops , imperium , gloria floreo hic unus malum concido , libertas immoderatus atque licentia contio . 
 cum in theatrum imperitus homo res omnis rudis ignarus que consido , tum bellum inutilis suscipio , tum seditiosus homo res publicus praeficio , tum optimus mereo ciuis ex ciuitas eicio . 
 quod si hic Athenae tum cum ille non solum in Graecia sed prope cunctus gens eniteo accido sum solitus , qui moderatio puto in Phrygia aut in Mysia contio sum ? 
 noster contio ille natio homo plerumque perturbo ; quis , cum solus sum ipse , tandem fio puto ? 
 caedo sum uirga Cymaeus ille Athenagora qui in fames frumentum exporto sum audeo . 
 datum Laelius contio sum . 
 procedo ille et Graeci apud Graeci non de culpa suus dico , sed de poena  sum . 
 porrigo manus ; psephisma nascor sum . 
 hic testimonium sum ? 
 nuper epulo , paulus ante omnis largitio saturo Pergamenus , quod Mithridates qui multitudo ille non auctoritas suus , sed sagina teneo sui uolo dico , is sutor et zonarius conclamo . 
 hic testimonium sum ciuitas ? 
 ego testis ab Sicilia publicus deduco ; uerus sum is testimonium non concito contio , sed iuro senatus . 
 quare res iam non sum ego contentio cum testis , uos , iudex , uideo sum ,  hic testimonium puto . 
 adulescens bonus , honesto locus nascor , disertus cum maximus ornatissimus que comitatus uenio in oppidum Graeci , postulo contio , locuples homo et grauis ne sui aduersor testimo denuntiatio deterreo , egeo et leuis spes largitio et uiaticum publicus , priuo etiam benignitas prolecto . 
 opifex et tabernarius atque ille omnis faex ciuitas quis sum negotium concito , in is praesertim qui nuper summus cum imperium sum , summus autem in amor sum propter ipse imperium nomen non possum ? 
 Mirandus uero sum homo is qui odium sum noster securis , nomen acerbitas , scriptura , decuma , portorium mors , libenter adripo facultas laedo quicumque do ! 
 memini igitur , cum audio psephisma , non audio uos testimonium , audio temeritas volgus , audio uox leuissimus quisque , audio strepitus imperitus , audio contio concito levissimus natio . 
 itaque perscrutor penitus natura ratio que crimen ; iam nihil praeter spes , nihil praeter terror atque minae reperio . 
 in aerarium nihil habeo ciuitas , nihil in uectigalis . 
 duo ratio conficio pecunia , aut uersura aut tributum ; neque tabula creditor profero neque tributum confectio ullus recito . 
 quam uero facile falso ratio infero et in tabula quicumque commodum sum refero soleo , ex Cn. Pompeius littera ad Hypsaeus et Hypsaeus ad Pompeius mitto , quaeso , cognosco . 
 Littera Pompeius et Hypsaeus . 
 Satisne uos coarguo hic auctor dissoluo Graeci consuetudo licentia que impudens uideo ? 
 nisi forte qui Cn. Pompeius , qui praesens , qui nullus impello fallo , is urgeo Laelius in absum et in L. Flaccus aut timidus sum aut religiosus puto . 
 sed sum incorruptus littera domi ; nunc uero quam habeo auctoritas aut qui fides possum ? 
 triduum lex ad praetor defero , iudex signum obsigno iubeo ; tricesimus dies uix defero . 
 ne corrumpo tabula facile possum , idcirco lex obsigno in publicus pono uolo ; at obsigno corruptus . 
 quis refero igitur tantus post ad iudex defero , an omnino non defero ? 
 quis ? 
 si testis studium cum accusator socio sum , tamenne eo testis habeo ? 
 ubi sum igitur ille exspectatio qui uersor in iudicium soleo ? 
 nam antea , cum dico accusator acriter et uehementer , cumque defensor suppliciter demitto que respondeo , tertius ille sum exspecto locus testis , qui aut sine ullus studium dico aut cum dissimulatio aliquis cupiditas . 
 hic uero quis sum ? 
  sedeo , ex accusator subsellium surgo , non dissimulo , non uereor . 
 de subsellium queror ? 
 unus ex domus prodeo ; si uerbum titubavo , quo reuertor non habeo . 
 an quisquam sum testis possum qui accusator sine cura interrogo neque metuo ne sui aliquis qui ipse nolo respondeo ? 
 ubi sum igitur ille laus orator qui uel in accusator antea uel in patronus specto soleo : ' bene testis interrogo ; callide accedo , reprehendo ; qui uolo adduco ; conuinco et elinguis reddo ? 
 ' quis tu iste rogo , Laelius , qui , prior quam hic ' tu rogo ' dico , plus etiam effundo quam tu is domi ante praescribo ? 
 quis ego autem defensor rogo ? 
 nam aut oratio testis refellus soleo aut uita laedo . 
 qui disputatio oratio refella is qui dico : ' do , ' nihil amplus ? 
 in homo dico sum igitur , cum oratio argumentatio non habeo . 
 quis dica in ignotus ? 
 Quero sum ergo et deploror , is qui iam dudum facio , de omnis accusatio iniquitas , primus de communis genus testis ; dico enim natio parum in testimonium dicendus religiosus . 
 prope accedo ; nego sum iste testimonium qui tu psephisma appello , sed fremitus egeo et motus quidam temerarium Graecula contio . 
 intro etiam magis . 
 qui gero non adsum , qui numero dico non sum deduco ; privatus littera nullus profero , publicus retenio sum in accusator potestas ; summus sum in testis ; hic uiuo cum inimicus , adsum cum aduersarius , habito cum accusator . 
 utrum hic tandem disceptatio et cognitio ueritas , an innocentia labo aliqui aut ruina sum puto ? 
 multus enim sum is modus , iudex , ut , etiam si in homo ipse de qui ago neglegendus sum , tamen in condicio atque in exemplum pertimescendus uideo . 
 si qui infimus locus nascor , nullus splendor uita , nullus commendatio fama defendo , tamen ciuis ab ciuis communis humanitas ius atque misericordia deprecor , ne ignotus testis , ne incito , ne accusator consessor , conuiua , contubernalis , ne homo leuitas Graeci , crudelitas barbarus ciuis atque supplex tu dedo , ne periculosus imitatio exemplum reliquus in posterus prodo . 
 sed cum La. Flaccus res ago , qui ex familia qui primus consul facio sum primus in hic ciuitas consul sum , qui uirtus rex extermino libertas in res publicus constituo sum , qui usque ad hic tempus honor , imperium , res gero gloria continuo permaneo , cumque ab hic perennis contestor que uirtus maius non modo non degeneravo L. Flaccus sed , qui magis floreo in genus suus gloria uideo , laus patria in libertas  praetor adamaro , in hic ego reus ne qui perniciosus exemplum prodo pertimesco , in qui , etiam si quis erro , omnis bonum conivo sum arbitror ? 
 qui quidem ego non modo non postulo , sed contra , iudex , uos oro et obtestor ut totus causa qui magis intentus oculus , ut aio , acerrime contemplor . 
 nihil religio testatus , nihil ueritas fundo , nihil dolor exprimo , contra que omnis corrumpo libido , iracundia , studium , pretium , periurium reperio . 
 etenim iam uniuersus iste cognosco cupiditas accedo ad singulus querela criminatio que Graeci . 
 classis nomen pecunia ciuitas impero queror . 
 qui nos facio , iudex , confiteor . 
 sed si hic crimen sum , aut in is sum qui non licet impero , aut in is qui non opus sum nauis , aut in is quod nullus hic praetor classis navigo . 
  ut intellego , cognosco quis ego consul senatus  , cum quidem nihil ab superior continuus annus decretum discedo . 
 senatvs consvltvm . 
 proximus sum ergo ut opus sum classis necne quaero . 
  igitur hic Graeci statuo aut ullus exterus natio , an noster praetor , noster dux , noster imperator ? 
 equidem existimo in is modus regio atque prouincia qui mare cingo , portus distinctus , insula circumdatus sum , non solum praeses sed etiam ornor imperium causa nauigo sum . 
 hic enim ratio atque magnitudo animus in maior noster sum ut , cum in priuo res suus que sumptus minimus contentus tenuissimus cultus uiuo , in imperium atque in publicus dignitas omnis ad gloria splendor que reuoco . 
 quaero enim in res domesticus continentia laus , in publicus dignitas . 
 quod si etiam praeses causa classis habeo , quis sum tam iniquus qui reprehendo ? 
 ' nullus sum praedo . 
 ' quis ? 
 nullus sum quis praesto possum ? 
 ' minuo , ' inquam , ' gloria Pompeius . 
 ' immo tu augeo molestia . 
 ille enim classis praedo , urbs , portus , receptaculum tollo , pax maritimus summus uirtus atque incredibilis celeritas conficio ; ille uero neque suscipio neque suscipio debeo ut , si qui uspia nauicula praedo appareo , accuso uideo . 
 itaque ipse in Asia , cum omnis iam bellum terra mare que conficio , classis tamen idem iste ciuitas impero . 
 qui si tum statuo opus sum cum ipse praesens nomen tutus omnis et paco sum possum , quis , cum ille decedo , Flaccus existimo statuo et facio sum ? 
 quis ? 
 nos hic nonnes ipse Pompeius auctor Silanus et murena consul decerno ut classis in Italia nauigo ? 
 nonnes is ipse tempus cum L. Flaccus in Asia remex impero , nos hic in mare superus et inferus sestertium ter et quadragiens erogo ? 
 quis ? 
 posterus annus nonnes M. Curtius et P. Sextilius quaestor pecunia in classis sum erogo ? 
 quis ? 
 hic omnis tempus eques in os maritimus non sum ? 
 ille enim sum gloria diuinus Pompeius , primus praedo is qui tum cum ille bellum maritimus gero do sum totus mare dispergo uagor redigo sum omnis in ; populus Romanus ; potestas , deinde Syrie sum noster , Cilicia teneo , Cyprus per Ptolomaeus rex nihil audeo , praeterea Creta Metellus uirtus sum noster , nihil sum unde proficiscor , nihil qui reuertor , omnis sinus , promunturium , litus , insula , urbs maritimus claustrum imperium noster contineo . 
 quod si Flaccus praetor nemo in mare praedo sum , tamen hic diligentia reprehendo non sum . 
 idcirco enim qui hic classis habeo , existimo non sum . 
 quis ? 
 si  Eppius , L. Ager , C. Cestus , eques Romanus , hic etiam clarus uir , Cn.us Domitius , qui in Asia tum legatus sum , testimonium doceo is ipse tempus qui tu nego classis habendus sum , complures ab praedo sum capio , tamen Flaccus consilium in remex impero reprehendo ? 
 quis si etiam occido sum ab pirata Adramytenus homo nobilis , qui sum fere nos omnis nomen audio , Atyanus pugil Olympionices ? 
 hic sum apud Graeci , quoniam de is grauitas dico , prope magnus et gloriose quam Roma triumpho . 
 ' at nemo capio . 
 ' quam multus ora maritimus clarus uir praesum qui , cum praedo nullus capio , mare tamen tutus praesto ! 
 casus sum enim in capiendus , locus , uentus , occasio ; defendo facilis sum cautio , non solum latibulum occulo locus sed etiam tempestas moderatio et conuersio . 
 reliquus sum ut quaero uter iste classis cursus et remus , an sumptus tantus et littera navigo . 
 num is igitur nego possum , qui res cunctus testis sum Asia , bipertitus classis distribuo sum , ut unus pars supra Ephesus , alter infra Ephesus nauigo ? 
 hic classis M. Crassus , uir amplus , ab aenus in Asia , hic nauis Flaccus ex Asia in Macedonia nauigo . 
 in qui igitur praetor sum diligentia requiro ? 
 in numerus nauis et in discriptio aequabilis sumptus ? 
 dimidium is qui Pompeius sum usus impero ; num possum parcior ? 
 discribo autem pecunia ad Pompeius ratio , qui sum accommodatus L. Sulla discriptio . 
 qui cum ; in ; omnis Asia ciuitas pro portio pecunia discribo , ille ratio in impero sumptus et Pompeius et Flaccus sequor sum . 
 Neque sum adhuc tamen is summus completus . 
 ' non refero . 
 ' uero ; quis lucror ? 
 cum enim onus imperano pecunia suscipio , is qui tu crimen sum uolo confiteor . 
 qui igitur probo possum in is pecunia non referendus crimen sui ipse facio in qui crimen sum nullus , si refero ? 
 at enim nego frater meus , qui L. Flaccus successeo , pecunia ullus in remex impero . 
 equidem omnis frater meus laus delecto , sed alius magus grauior atque maior . 
 alius quidam statuo , alius uideo ; existimo , quicumque tempus audio quis sum de praedo , quam uolo subito classis sui comparo . 
 denique hic primus frater meus in Asia facio ut hic sumptus remex ciuitas leuo ; crimen autem tum uideo soleo cum aliquis sumptus instituo is qui antea non sum institutum , non cum successor aliquis immuto de institutum prior . 
 Flaccus quis alium postea facio sum scio non possum , quis facio uideo . 
 sed , quoniam de communis totus Asia crimen sum dico , adgredior iam ad singulus ciuitas ; ex qui sum sane nos primus ciuitas Acmonensis . 
 cito praeco uox maximus legatus Acmonensis . 
 procedo unus Asclepiades . 
 prodeo ; ceterus ; . 
 Etiamnes praeco mentior cogo ? 
 sum enim , credo , is uir iste ut ciuitas nomen suus auctoritas sustineo , damno turpissimus iudicium domi , noto littera publica ; qui de probrum , adulterium atque stuprum exsto Acmonensis littera , qui ego non solum propter longitudo sed etiam propter turpissimus obscenitas uerbum praetereundus puto . 
 dico publicus datum drachma ccvi . 
 dico tantum , nihil ostendo , nihil profero ; sed adiungo , is qui certe , quoniam sum domesticus , doceo debeo , sui priuatim drachma ccvis do . 
 quantus sui aufero homo impudentus dico , tantum numquam sum audeo ut habeo opto . 
 ab A. Sextilius dico sui do et ab suus frater . 
 possum do Sextilius ; nam frater quidem consors sum mendicitas . 
 audio igitur sextilis ; frater denique ipse prodeo ; qui uolo impudenter mentior et , qui numquam  , do sui dico ; tamen aliquis fortasse coram produco dico in qui reprehendo . 
 ' non deduco , ' inquam , ' sextilis . 
 ' cedo tabula . 
 ' non deporto . 
 ' frater salto exhibeo . 
 ' non denuntio . 
 ' qui ergo unus Asclepiades fortuna ego , uita turpis , existimatio damno impudentia atque audacia fretus sine tabula , sine auctor ieceo , is nos quasi crimen aut testimonium pertimesco ? 
 idem laudatio qui nos ab Acmonensis Flaccus do profero falsus sum dico . 
 qui quidem laudatio iactura exopto nos sum . 
 nam ut signum publicus inspicio praeclarus iste auctor suus ciuitas , soleo suus ciuis ceterus que Graeci ex tempus qui opus sum obsigno dico . 
 tu uero tu habeo iste laudatio ; neque enim Acmonensis testimonium Flaccus uita et dignitas nitor . 
 do enim ego quod hic causa magis postulo , nullus grauitas , nullus constantia , nullus firmus in Graeci homo consilium , nullus denique sum testimo fides . 
 nisi uero hactenus iste formula testimo atque oratio tuus describo atque distinguo possum ut Flaccus absum aliquis ciuitas tribuo dico , Laelius praesens per sui ago uis lex , ius accusatio , ops praeterea suus terreo atque minor nihil tempus causa scribo aut obsigno uideo . 
 equidem in minimus res saepe res magnus uideo , iudex , deprehendo atque teneo , ut in hic Asclepiades . 
 hic qui sum ab nos profero laudatio obsigno sum creta ille asiaticus qui fere sum omnis notus nos , qui utor omnis non modo in publica sed etiam in priuo littera qui cottidie uideo mitto ab publicanus , saepe unus quisque nos . 
 neque enim testis ipse signum inspcio falsum nos profero dico , sed leuitas totus Asia profero , de qui nos et libenter et facile concedo . 
 noster igitur laudatio , qui ille tempus causa nos do dico , do quidem confiteor , consigno creta sum ; in ille autem testimonium qui accusator dico do cera sum uideo . 
 hic ego , iudex , si uos Acmonensis decretum , si ceterus Phrygia littera permoueo puto , uociferor et quam magis possum contendo , testor publicanus , excito negotiator , uester etiam scientia imploro ; cera deprehendo confido totus testimoni fingo audacia manifesto comprehendo atque opprimo teneo . 
 nunc uero non insulto uehementior neque uolito in hic insolenter neque in iste nugator tamquam in aliquis testis inueho neque in totus Acmonensis testimonium , siue hic conficueo sum , ut appareo , siue mitto domus sum , ut dico , commoror . 
 etenim qui ego laudatio iste remitto , quoniam sum , ut Asclepiades dico , leuis , hic testimonium non pertimesco . 
 uenio nunc ad Dorylensius testimonium ; qui produco tabula sui publica ad spelunca perdo dico . 
 o pastor nescio qui cupidus littera , si quidem nihil iste praeter littera aufero ! 
 sed alius sum causa suspicor , ne forte eo parum uersutus sum uideo . 
 poena sum , ut opinor , Dorylai gravus qui apud alius falsus et corrumpo littera . 
 si uerus profero , crimen nihil sum , si falso , sum poena . 
 Bellissimus puto dico amitto . 
 quiesco igitur et ego hic in lucrum pono atque alius ago patior . 
 non sino . 
 suppleo enim iste nescio qui et priuatim dico sui do . 
 hic uero fero nullus modus possum . 
 qui de tabula publica recito is qui in accusator potestas sum non debeo habeo auctoritas ; sed tamen iudicium fio uideo , cum tabula ille ipse , cuicuimodi sum , profero . 
 cum uero is qui nemo tu uideo umquam , nemo qui mortalis sum audio , tantum dico : ' do , ' dubito , iudex , quin ab hic ignotissimus Phryge nobilis ciuis uindico ? 
 Atque hic idem nuper tres eques Romanus honestum et grauis , cum in causa liberalis is qui adsero cognatus suus sum dico , non credo . 
 qui hic euenio ut , qui locuples testis dolor et sanguis suus non sum , idem sum grauis auctor iniuria publicus ? 
 atque hic Dorylensis nuper cum effero magnus  - quentia conuentus que uester , mors ille inuidia in L. Flaccus Laelius confero . 
 Facio iniustus , Laelius , si puto noster periculum uiuo tuus contubernalis , praesertim cum tuus neglegentia facio arbitror . 
 homo enim Phrygi qui arbor numquam uideo fiscina ficus  . 
 qui mors tu aliquis res leuo ; edax enim hospes amitto ; Flaccus uero quis prosum ? 
 qui ualeo tam diu dum huc prodeo , morior sum aculeus iam emitto atque dico testimonium . 
 at iste columen accusatio tuus , Mithridates , postea quam biduum retineo testis ab nos effundo qui uolo omnis , reprensus , conuinco frango que discedo ; ambulo cum lorica ; metuo homo doceo et sapiens , ne L.o Flaccus nunc sui scelus adligo , cum iam testis ille effugio non possum , et , qui ante dico testimonium sui tempero , cum tamen aliquis adsequor possum , is nunc is ago ut ad falsum avaritia testimonium uerus maleficus crimen adiungo . 
 sed quoniam de hic testis totus que Mithridaticus crimen dissero subtiliter et copiosus Q. Hortensius , nos , ut instituo , ad reliquus pergo . 
 caput sum omnis Graeci concito , qui cum accusator sedeo , Heraclides ille temnites , homo ineptus et loquax , sed , ut sui uideo , ita doceo ut etiam magister ille sui sum dico . 
 at , qui ita sum ambitiosus ut omnis uos nos que cottidie persaluto , temni usque ad ille aetas in senatus uenio non possum et , qui sui ars dico  etiam ceterus profiteor , ipse omnis turpissimus iudicium uictus sum . 
 par felicitas legatus unus uenio Nicomedes , qui neque in senatus ullus condicio peruenio possum et furtum et pro socius damno sum . 
 nam princeps legatio , Lysanias , adipiscor sum ordo senatorius , sed cum res publica nimium amplector , peculatus damno et bonus et senatorius nomen amitto . 
 hic tres etiam aerarium noster tabula falso sum uolo ; nam seruus nouo sui profiteor sum habeo , cum omnino sine comes uenio . 
 decretum scribendus primum uideo adsum Lysania , qui frater bonus , qui populus non soluo , praetor Flaccus publicus ueneo . 
 praeterea Philippus sum , Lysania gener , et Hermobius , qui frater pollis item pecunia publicus sum condemno . 
 dico sui Flaccus et is qui simul sum drachma ccicc iccs do . 
 cum ciuitas ego res sum acerrimus et conficientissimus littera , in qui nummus commoueo nullus possum sine quinque praetor , tres quaestor , quattuor mensarium , qui apud ille ab populus creo . 
 ex hic tantus numerus deduco sum nemo . 
 at cum ille pecunia nominatim Flaccus do refero , maior alius cum hic idem do in aedis sacer reficio sui perscribo dico , qui parum conuenio . 
 nam aut omnis occulo referendus sum , aut aperte omnis . 
 cum perscribo Flaccus nominatim , nihil timeo , nihil uereor ; cum opus publicus refero , idem homo subito idem qui contemno pertimesco . 
 si praetor do , ut sum scribo , ab quaestor numero , quaestor ab mensa publicus , mensa aut ex uectigalis aut ex tributum . 
 numquam sum istic similis crimen , nisi hic ego totus ratio omnis et persona genus et littera explico . 
 ] uel qui sum in idem decretum scribo , homo clarissimus ciuitas amplissimus utor honor hic praetor circumuenio , cur hic neque in iudicium adsum neque in decretum nomino ? 
 non enim credo significo iste locus ille qui sui erigo  . 
  enim sum in clarissimus ciuis is qui iudicatum hic duco Hermippus , qui hic ipse legatio qui habeo non accipio ab suus ciuis , sed usque Tmolus peto , qui nullus honus in suus ciuitas habitus sum umquam , res autem is qui tenuissimus committo hic unus in uita committo solus sum ? 
 custos T. Aufidius praetor in frumentum publicus sum pono ; pro qui cum ab P. Uarinius praetor pecunia accipio , celo suus ciuis ultro que is sumo infero . 
 qui postea quam Temnus littera ab P. Uarinius mitto cognosco atque patefacio sum , cumque idem de res Cn. Lentulus , qui censor sum , temnitarum patronus , littera mitto , Heraclidam iste Temnus postea nemo uideo . 
 Atque ut is impudentia perspicio possum , causa ipse qui leuissimus homo animus in Flaccus incito , quaeso , cognosco . 
 fundus Cymaeus Roma mercor sum de pupillus Meculonium . 
 cum uerbum sui locupleto facio , habeo nihil praeter ille impudentia qui uideo , pecunia sumo mutuus ab  stlogum , iudex hic noster , primarius uir , qui et res agnosco neque homo ignoro ; qui tamen credo  Fulvius Neratius , lectus homo , fides . 
 is cum soluo , sumo ab  M. Fufius , eques Romanus , primarius uir . 
 hic hercle ' cornix oculus , ' ut dico . 
 nam hic Hermippus , homo eruditus , ciuis suus , qui debeo sum notus , percutio . 
 is enim fides sumo ab Fufia . 
 securus Hermippus Temn proficiscor , cum iste sui pecunia quam hic fides sumo ab discipulus suus dico Fufius persoluio . 
 habeo enim rhetor iste discipulus quidam locuples , qui dimidium reddo stultior quam accipio ; nemo tamen adeo infatuo possum ut is nummus ullus credo . 
 itaque cum Roma clam sum proficiscor multus que minuo mutuatio fraudo , in Asia uenio Hermippus que percontor de nomen Fufianus respondeo sui omnis pecunia Fufiae persoluo . 
 interim , neque ita longus interuallum , libertus ab Fufiae cum littera ad Hermippus uenio ; pecunia peto ab Hermippus . 
 Hermippus ab Heraclida peto ; ipse tamen Fufius satis facio absum et fides suus libero ; hic aestuo et tergiuersor iudicium ille persequor . 
 a recuperator causa cognosco . 
 nolo existimo , iudex , non unus et idem omnis in locus sum fraudo et infitior impudentia . 
 Fcio idem omnis qui noster debitor soleo ; nego sui omnino uersura ullus facio Roma ; Fufior sui adfirmo numquam omnino nomen audio ; Hermippus uero ipse , pudentus atque bonus uir , uetus amicus atque hospes meus , splendidus atque ornatus ciuitas suus , probrum omnis maledictum que uexo . 
 sed cum sui homo uolubilis quidam praeceps celeritas dico in ille oratio iacto , repens testimonium Fufior nomen que recito homo audacus pertimeo , loquacis obmutesco . 
 itaque recuperator contra iste res parum dubius primus actio iudico . 
 cum iudicatum non facio , addico Hermippus et ab hic duco sum . 
 habeo et honestas homo et auctoritas testimo et causa omnis simultas . 
 Atque is ab Hermippus mitto , cum is paucus mancipium uendo , Roma sui confero , deinde in Asia redeo , cum iam frater meus Flaccus succedo . 
 ad qui adeo causa que ita defero , recuperator uis Flaccus cogo et metus falsum inuitus iudicavo . 
 frater meus pro suus aequitas prudentia que decerno ut , si iudicatum nego , in duplus eo ; si metus cogo dico , habeo idem recuperator . 
 recuso et , quasi nihil sum ago , nihil iudicatum , ab Hermippus ibidem mancipium qui ipse is uendo peto coepio . 
 M. Gratidius legatus , ad qui sum aditus , actio sui do nego ; res iudico sto ostendo placeo . 
 iterum iste , qui nullus sum usquam consisto locus , Roma sui refero ; persequor Hermippus , qui numquam iste impudentia cedo . 
 peto Heraclides ab C. Plotius senator , uir primarius , qui legatus in Asia sum , mancipium quidam qui sui , cum iudicatus sum , per uis uendo dico . 
 Q. Naso , uir ornatus , qui praetor sum , iudex sumo . 
 qui cum sententia secundum Plotius sui dicio ostendo , ab is iudex abeo et , qui iudicium lex non sum , causa totus relinquo . 
 Satisne uos , iudex , uideo ad singulus testis accedo neque , ut primo constituo , tantum modo cum uniuersus genus confligo ? 
 uenio ad Lysania idem ciuitas , peculiaris tuus , Decianes , testis ; qui tu cum ephebus Temnus cognosco , quia tum tu nudus delecto , semper nudus sum uolo . 
 abduco temno Apollonides ; pecunia adulescentulus grandis faenus , fiducia tamen accipio , occupo . 
 hic fiducia committo tu dico ; teneo hodie atque possideo . 
 Eos tu testis spes recupero fundo paternus uenio ad testimonium dico cogo ; qui quoniam testimonium ; nondum ; dico , quisnam sum dico exspecto . 
 nosco genus homo , nosco consuetudo , nosco libido . 
 Itaque , etsi teneo quis sum dico paratus , nihil tamen contra disputo prior quam dico . 
 Totus enim conuerto atque alius fingo . 
 quamobrem ob res et ille seruo qui paro , et ego ego ad is qui  integer conseruo . 
 uenio nunc ad is ciuitas in qui ego multus et magnus studium et officium confero , et qui meus frater in primus colo atque diligo . 
 qui si ciuitas per uir bonus grauis que homo querela ad uos defero , paulus commoueo magis . 
 nunc uero quis puto ? 
 Tralliani Maeandrio causa publica committo , homo egeo , sordidus , sine honor , sine existumatio , sine census ? 
 ubi sum ille Pythodorus , Aetidemus , Lepiso , ceterus homo apud nos notus , inter suus nobilis , ubi ille magnifico et gloriosus ostentatio ciuitas ? 
 nonne sum puditus , si hic causa ago severe , non modo legatus sed Trallianus omnino dico maeandrium ? 
 hic ille legatus , hic publicus testis patronus suus iam inde ab pater atque maior , L. Flaccus , mactao ciuitas testimonium trado ? 
 non sum ita , iudex , non sum prŏfectus . 
 uideo ego in quidam iudicium nuper Philodorus testis Trallianus , uideo Parrhasius , uideo Archidemus , cum quidem idem hic ego Maeandrius quasi ministro adsum subicio quis in suus ciuis ciuitas que , si uolo , dico . 
 nihil enim ille homo leuiter , nihil egentior , nihil inquinatior . 
 qui res , si hic habeo auctor Trallianus dolor suus , si hic custos littera , si hic testis iniuria , si hic actor querela , remitto spiritus , comprimo animus suus , sedeo adrogantia , fateor in Maeandrius persona sum exprimo species ciuitas . 
 Sin iste semper ille ipse domi  et conculco puto , desino puto auctoritas sum in is testimonium qui auctor inuenio sum nemo . 
 sed expono quis in res ; sum ; ut quam ob res iste ciuitas neque severe Flaccus oppugno neque benigne defendo scio possum . 
 sum is Castricianum nomen iratus , de qui totus respondeo Hortensius ; inuitus soluo Castricium pecunia iam diu debeo . 
 hinc totus odium , hinc omnis offensio . 
 Quis cum uenio Laelius ad iratus et ille Castricianus uolnus dicendus refrico , sileo princeps neque in ille contio adsum neque iste decretum atque testimo auctor sum uolo . 
 us que adeo orbus sum ab optimas ille contio ut princeps princeps sum Maeandrius ; qui lingua quasi flabello seditio ille tum sum egeo contio uentilatus . 
 itaque ciuitas pudens , ut ego semper existimo , et grauis , ut ipse existimo uolo , iustus dolor querela que cognosco . 
 qui pecunia sum apud sui Flaccus pater nomen ab ciuitas , hic ab sui sum ablatus queror . 
 alius locus quaero quis licet Flaccus ; nunc tantum ab Trallianus requiro , quam pecunia ab sui ablatus queror ,  dico , sui ab ciuitas conlatus in usus suus . 
 cupio audio . 
 ' non , ' inquam , ' dico . 
 ' quis igitur ? 
 ' defero ad nos , credo nos  Flaccus pater nomen ad is dies festus atque ludus . 
 ' quis tum ? 
 ' hic tu , ' inquam , ' capio non liceo . 
 ' iam is uideo , sed primum ille teneo . 
 queror grauis , locuples , orno ciuitas , qui non retineo alienus ; spolio sui dico , quod is non habeo quod is non sum . 
 quis hic impudentior dico aut fingo possum ? 
  sum oppidum , qui in oppidum uniuersus pecunia ab totus Asia ad honor  Flaccus pono . 
 hic pecunia totus ab honor transfero sum in quaestus et faeneratio ; recupero sum multus post annus . 
 qui ciuitas facio sum iniuria ? 
 at molestus fero ciuitas . 
 credo ; avolsus sum enim praeter spes quod sum spes devoro lucrum . 
 at queror . 
 Impudenter facio ; non enim omnis qui doleo , idem queror ius possum . 
 at accuso uerbum grauissimus . 
 non ciuitas , sed imperitus homo ab Maeandrius concito . 
 Qui locus etiam atque etiam facio ut recordor qui sum temeritas multitudo , qui leuitas proprius Graeci , quis in contio seditiosus ualeo oratio . 
 hic , in hic grauissimus et moderatissimus ciuitas , cum sum forum plenus iudicium , plenus magistratus , plenus optimus uir et ciuis , cum speculor atque obsideo rostrum uindex temeritas et moderatrix officio curia , tamen quantus fluctus excito contio uideo ! 
 quis uos fio censeo Tralles ? 
 an is qui Pergamum ? 
 nisi forte hic ciuitas existimo uolo facile unus sui epistula Mithridates moueo impello que possum ut amicitia populus Romanus , fides suus , ius omnis officio humanitas que uiolo , quam ut filius testimonium laedo qui pater arma pellor ab suus moenia censeo . 
 qui res nolo ego iste nomen ciuitas nobilis oppono ; qui enim hostis hic familia contemno , numquam idem testis pertimesco . 
 uos autem sum confito , si consilium princeps uester ciuitas rego , non multitudo temeritas , sed optimas consilium bellum ab iste ciuitas cum populus Romanus sum suscipio ; sin ille tum motus sum temeritas imperitus excito , patior ego delinquo volgus ab publicus causa separo . 
 at enim iste pecunia hic capio non liceo . 
 utrum oolo pater Flaccus lico necne ? 
 si liceo ; utor ; , sicut certe licesco , ad is honor conlatus , ex qui nihil ipse capio , pater pecunia recte aufero filius ; si non liceo , tamen ille mortuus non modo filius sed quiuis heres recte possum aufero . 
 atque tum quidem Trallianus cum ipse grauis faenus iste pecunia multus annus occupo , ab Flaccus tamen omnis qui uolo impetro , neque tam sum impudens ut is qui Laelius dico dico audeo , hic ab sui pecunia aufero Mithridates . 
 quis enim sum qui non scio in orno studiosior Mithridates quam in spolio Trallianus sum ? 
 qui quidem ab ego si , ut dicendus sum , dico , grauis ago , iudex , qui adhuc ago , quantus asiaticus testis fides habeo uos conuenio ; reuoco animus uester ad Mithridatices bellum memoria , ad ille uniuersus ciuis Romanus per tot urbs unus pungo tempus miser crudelis que caedes , praetor noster dedo , legatus in uinclum  , nomen prope Romanus memoria cum uestigium ; omnis ; imperium non modo ex sedes Graeci uerus etiam ex littera sum deleo . 
 Mithridates dominus , ille pater , ille conseruator Asia , ille Euhius , Nhysius , Bacchus , Liber nomino . 
 Vnus atque idem sum tempus cum  Flaccus consul porta totus Asia claudeo , cappadox autem ille non modo recipio suus urbs uerus etiam ultro uoco . 
 licet hic nos , si obliuiscor non possum , at taceo , licet ego potior de leuitas Graeci queror quam de crudelitas ; auctoritas eo habeo apud is qui sum omnino nolo ? 
 nam , quicumque possum , togatus interemo , nomen ciuis Romanus quantum in ipse sum tollo . 
 in hic igitur urbs sui iacto quam odi , apud is qui invitus uideo , in is res publicus ad qui opprimendus non animus is , sed uis desum ? 
 aspicio hic flos legatus laudo que Flaccus ex uerus atque integer Graecia ; tum sui ipse expendo , tum cum hic compareo , tum , si audeo , dignitas hic antepono suus . 
 adsum atheniensis , unde humanitas , doctrina , religio , frux , ius , lex  atque in omnis terra  puto ; de qui urbs possessio propter pulchritudo etiam inter deus certamen sum prodio sum ; qui uetustas is sum ut ipse ex sui suus ciuis gigno duco , et is idem terra parens , altrix , patria dico , auctoritas autem tantus sum ut iam frango prope atque debilito Graecia nomen hic urbs laus nitor . 
 adsum Lacedaemonius , qui ciuitas specto atque nobilito uirtus non solum natura corroboro uerum etiam disciplina puto ; qui solus totus orbis terra septingenti iam annus ample unus mos et numquam muto lex uiuo . 
 adsum ex Achaia cunctus multus legatus , Boeotia , Thessalia , qui locus nuper legatus Flaccus imperator Metellus praesum . 
 neque uero tu , Massilia , praetereo qui L. Flaccus ; tribunus ; miles quaestor que cognosco ; qui ego ciuitas disciplina atque grauitas non solum Graecia , sed haud scio an cunctus gens anteponendus ius dica ; qui tam procul ab Graeci omnis regio , disciplina lingua que diuido cum in ultimus terra cingo Galli gens barbaria fluctus adluo , sic optimas consilium guberno ut omnis is institutum laudo facile possum quam aemulor . 
  utor laudator Flaccus , hic innocentia testis , ut ; Graeci cupiditas ; Graeci auxilium resisto . 
 quamquam quis ignoro , qui modo umquam mediocriter res iste scio curo , quin tres Graeci genus sum uere ? 
 qui unus sum atheniensis , qui gens Ion habeo , Aeola alter , Dor tertius nomino . 
 Atque hic cunctus Graecia , qui fama , qui gloria , qui doctrina , qui plurimus ars , qui etiam imperium et bellicus laus floreo , paruus quidam locus , ut scio , Europa teneo semper que teneo , Asia maritimus ora bellum supero cingo urbs , non ut uinco colonia ille constringo , sed ut obsideo teneo . 
 quamobrem ob res quaeso ab uos , Asiaticus testis , ut , cum uere recordor uolo quantum auctoritas in iudicium adfero , uosmet ipse describo Asia neque quis alienigenus de uos loquor soleo , sed quis uosmet ipse de genus uester statuo , memini . 
 Namque , ut opinor , Asia uester consto ex Phrygia , Mysia , Caria , Lydia . 
  igitur noster sum an tu hic prouerbium , ' phryges plaga fio solet melior ' ? 
 quis ? 
 de totus Caria nonnes hic uester uox uolgaio sum , ' si quis cum periculum experior uolo , in Cara is potissimum sum facio ' ? 
 quis porro in Graeci sermo tam tritum atque celebro sum quam , si quis despicatus duco , ut ' Mysus ultimus ' sum dico ? 
 Nam quis ego dica de Lydia ? 
 quis umquam Graeci comoedia scribo in qui seruus primus pars non Lydus sum ? 
 quamobrem ob res qui uos fio iniuria , si statuo uester nos iudicium sto sum de uos ? 
 equidem ego iam satis super que dico uideo de asiaticus genus testis ; sed tamen tu sum , iudex , omnis qui dico possum in homo leuitas , inconstantia , cupiditas , etiam si ab ego paruus dico , uester animus et cogitatio comprendeo . 
 sequor aurum ille inuidia Iudaicus . 
 hic nimirum sum ille qui non longe ab gradus Aurelius hic causa dico . 
 ob hic crimen hic locus ab tu , Laelius , atque ille turba quaero sum ; scio quantus sum manus , quantus concordia , quantum ualeo in contio . 
 sic submitto uox ago tantum ut iudex audio ; neque enim desum qui iste in ego atque in bonus quisque incito ; qui ego , qui is facile facio , non adiuvo . 
 cum aurum Iudaei nomen quotannis ex Italia et ex omnis noster prouincia Hierosolyma exporto soleo , Flaccus sancio edicto ne ex Asia exporto licet . 
 quis sum , iudex , qui hic non uere laudo possum ? 
 exporto aurum non oportet cum saepe antea senatus tum ego consul grave iudico . 
 hic autem barbarus superstitio resisto seueritas , multitudo Iudaei flagrans non numquam in contio pro res publicus contemno grauitas summus sum . 
 at Cn. Pompeius capio Hierosolyma uictor ex ille fanum nihil attingo . 
 in primus hic , ut multus alius , sapienter ; in tam suspiciosus atque maledicus ciuitas locus sermo obtrectator non relinquo . 
 non enim credo religio et Iudaei et hostis impedimentum praestantissimus imperator , sed pudor sum . 
 ubi igitur crimen sum , quoniam quidem furtum nusquam reprehendo , edictum probo , iudicatum fateor , quaesio et profero pala non nego , actus sum per uir primarius res ipse declaro ? 
 Apamea manifesto comprehendo ante pes praetor in forum expensum sum aurum pondus que paulus paruus per Sex. Caesius , eques Romanus , castus homo atque integerrimus , Laodicea xx pondus paulus amplus per hic L. Peducaeus , iudico noster , Adramytius ; c ; per Cn. Domitius legatus , Pergamum non multum . 
 Aurum ratio consto , aurum in aerarium sum ; furtum non reprehendo , inuidia quaero ; ab iudex oratio auerto , uox in corona turba que effundo . 
 suus quisque ciuitas religio , Laelius , sum , noster nos . 
 sto Hierosolyma paco que Iudaei tamen iste religio sacrum ab splendor hic imperium , grauitas nomen noster , maius institutum abhorreo ; nunc uero hic magis , quod ille gens quis de noster imperium sentio ostendo arma ; quam carus do immortalis sum doceo , qui sum uinco , qui eloco , qui seruo facio . 
 quamobrem ob res quoniam , qui crimen sum uolo , is totus uideo in laus sum converto , uenio iam ad ciuis Romanus querela ; ex qui sum sane primus Decianus . 
 quis tu tandem , Decianes , iniuria facio sum ? 
 negotior in liber ciuitas . 
 Primus pateo ego sum curiosus . 
 quo usque negotior , cum praesertim sum iste locus nascor ? 
 annus iam xxx in forum uersor , sed tamen in pergamenus . 
 longus interuallum , si quando tu peregrinor commodum sum , Roma uenio , adfero facies nouus , nomen uetus , purpura tyrius , in qui tu inuideo , quod unus uestimentum tam diu lautus sum . 
 uerum sum , negotior  ; cur non Pergamum , Smyrna , Tralles , ubi et multus ciuis Romanus sum et ius ab noster magistratus dico ? 
 otium tu delecto , lis , turba , praetor odium sum , Graeci libertas gaus . 
 cur ergo unus tu Apollonidensis amantissimus populus Romanus , fidelissimus socius , miserior habeo quam aut Mithridates aut etiam pater tuus habeo umquam ? 
 cur hic per tu fruor libertas suus , cur denique sum liber non licet ? 
 homo sum totus ex Asia frugalissimus , sanctus , ab Graeci luxuria et leuitas remotus , pater familia suus contineo , arator , rusticanus ; ager habeo et natura perbonus et diligentia cultura que melior . 
 in hiscis ager tu praedium habeo uolo . 
 omnino malo , et magis sum tuus , si iam tu crassus ager delecto , hic alicubi in Crustuminus aut in Capenatius paro . 
 uerum sum ; Cato sum dico ' pes compenso pecunia . 
 ' longe omnino ab Tiberis ad Caicus , qui in locus etiam Agamemnon cum exercitus erro , nisi dux Telephus inuenio . 
 sed concedo is quoque ; placeo oppidum , regio delecto . 
 emo . 
 Amyntas sum genus , honor , existimatio , pecunia princeps ille ciuitas . 
 hic socrus , mulier imbecillis consilium , satis locupleto , pellicio Decianus ad sui et , cum ille quis ago nescio , in possessio praedium is familia suus conloco ; uxor abduco ab Amynta praegnans , qui pario apud Decianus filia , hodie que apud Decianus sum et uxor Amynta et filia . 
 num quis hic res ab ego fingo , Decianes ? 
 scio hic omnis nobilis , scio bonus uir , scio denique notus homo , scio mediocris negotiator . 
 exsurgo , Amyntus , repeto ab Decianus non pecunia , non praedium , socrus denique sui habeo ; restituo uxor , reddo mitto pater filia . 
 membrum ; quidem ; , qui debilito lapis , fustis , ferrum , manus qui contundo , digitus qui confringo , neruus qui concido , restituo non possum ; filia , filia inquam , aerumnosus pater , Decianes , reddo . 
 hic Flaccus non probo tu miror ? 
 qui , quaeso , tandem probo ? 
 emptio falso , praedium proscriptio cum aperio circumscriptio facio . 
 tutor hic mulier Graeci lex ascribo sum ; polemocras scribo , mercennarium et administer consilium tuus . 
 Adduco sum in iudicium Polemocrates de dolus malus et de fraus ab Dion hic ipse tutela nomen . 
 qui concursus ex oppidum finitimus undique , qui dolor animus , qui querela ! 
 condemno sum  sententia omnis ; inro uenditio , inritus proscriptio . 
 num restituo ? 
 defero ad pergamenus ut ille recipio in suus littera publica praeclarus proscriptio et emptio tuus . 
 repudio , reicio . 
 at qui homo ? 
 Pergamenus , laudator tu . 
 ita enim ego glorior uisus sum laudatio pergamenus quasi honor maius tuus consequor sum , et hic tu superior sum puto quam Laelius , quod tu ciuitas Pergamena laudo . 
 num honestus sum ciuitas Pergamena quam Smyrnaea ? 
 at ne ipse quidem dico . 
 uolo tantum habeo ego otium , ut possum recito psephisma Smyrnaei qui facio in Castricius mortuus , primum ut in oppidum introfero , qui alius non concedo , deinde ut fero ephebs , postremus ut impono aureus corona mortuus . 
 hic  Scipio , clarissimus uir , cum sum Pergamum morior , facio non sum . 
 At Castricle qui uerbum , deus immortalis ! 
 ' decus patria , ornamentum populus Romanus , flos iuuentus ' appello . 
 qui res , Decianes , si cupidus sum gloria , alius ornamentum censeo quaero ; pergameni tu derideo . 
 quis ? 
 tu ludo tu non intellego , cum tu hic uerbum recito : ' clarus uir , praestantissimus sapientia , singularis ingenium ' ? 
 ego credo , ludo . 
 cum uero corona aureus littera impono , res uerus non plus aurum tu quam monedula committo , ne tum quidem homo uenustas et facetia perspicio possum ? 
 ; ipse ; igitur ille Pergamenus proscriptio qui tu adfero repudio . 
 P. Orbius , homo et prudens et innocens , contra tu omnis decerno . 
 Apud P. globulus , meus necessarius , sum gratiosus . 
 utinam neque ipse neque ego paeniteo ! 
 Flaccus iniuria decerno in tuus res dico ; adiungo causa inimicitia , qui pater L. Flaccus aedilis curulis pater tuus tribunus plebs dies dico . 
 at iste ne ipse quidem pater Flaccus ualde molestus sum debeo , praesertim cum ille qui dies dico sum praetor postea facio sum et consul , ille qui dies dico non possum priuatus in ciuitas consisto . 
 sed si iustus inimicitia puto , cur , cum tribunus miles Flaccus sum , in ille legio miles sum , cum per lex militaris effugio licet iniquitas tribunus ? 
 cur autem praetor tu , inimicus paternus , in consilium uoco ? 
 qui quidem quam sanctus solitus sum obseruo scio omnis . 
 nunc accuso ab is qui in consilium nos sum . 
 ' decerno Flaccus . 
 ' num alius atque oporteo ? 
 ' in liberi . 
 ' num aliter censeo senatus ? 
 ' in absum . 
 ' decerno , cum ibidem sum , cum prodeo nolo ; non sum hic in absum , sed in lateo reus . 
 senatvs consvltvm et decretvm Flaccus . 
 quis ? 
 si non decerno , sed edico , quis possum uere reprehendo ? 
 num etiam frater meus littera plenissimus humanitas et aequitas reprehendo ; sum ; ? 
 qui is de mulier ad ego do apud ... requiro . 
 recito . 
 Littera Q. Cicero . 
 quis ? 
 hic Apollonidenses occasio nacio ad Flaccus ; non ; defero , apud orbis ago non sum , ad globulus defero non sum ? 
 ad senatus noster ego consul nonnes legatus Apollonidenses omnis postulo de iniuria unus Decianus defero ? 
 at hic praedium in census dedico . 
 mitto quod alienus , mitto quod possideo per uis , mitto quod conuinco ab Apollonidenses , mitto quod ab pergamenus repudio , mitto etiam quod ab noster magistratus in integer restituo , mitto quod nullus ius neque res neque possessio tuus ; ille quaero sintnus iste praedium censeo censendus , habeo ius civila , sum necne sum manceps , subsigno apud aerarium aut apud censor possum . 
 in qui tribus denique iste praedium censeo ? 
 committo , si tempus aliqui grauis accido , ut ex idem praedium et Apollonensid et Roma impero sum tributum . 
 uerum sum , gloriosus sum , uolo magnus ager modus censeo , et is ager qui diuido plebs Romanus non possum . 
 census sum praeterea numero pecunia cxxx . 
 Ee opinor tu numero non sum ab tu . 
 sed hic omitto . 
 census sum mancipium Amynta neque hic ullus in is facio iniuria . 
 possideo enim is mancipium Amyntas . 
 atque primo quidem pertimeo , cum tu audio seruus suus sum census ; refero ad ius consulo . 
 consto inter omnis , si alienus censendus Decianus suus facio possum , is maximus habeo sum ... [ familia . 
 responsum sum , is facio non uideo . 
 idem uideo sum postea Flaccus , cum res cognosco . 
 eo que decerno . 
 ] habeo causa inimicitia , qui causa inflammo Decianus ad Laelius defero hic opimus accusatio . 
 nam ita  sum Laelius , cum de perfidia Decianus dico : ' qui ego auctor sum , qui causa ad ego defero , qui ego sum sequor , is ab Flaccus corrumpo sum , is ego deseruio atque prodo . 
 ' Sicina tu auctor tandem is qui tu in consilium sum , apud qui omnis gradus dignitas tuus retineo , pudentus homo , nobilissimus familia nascor , optimus de res publicus meritum in discrimen omnis fortuna uoco ? 
 si licet , defendo Decianus , qui tu in suspicio nullus suus delictum uenio . 
 non sum , ego credo , corrumpo . 
 quis enim sum qui ab is redimo ? 
 ut duco iudicium ? 
 qui sex hora omnino lex do , quantum tandem ex hic hora detraho , si tu mos gero uolo ? 
 nimirum ille sum qui ipse suspicor . 
 inuideo ingenium subscriptor tu ; qui orno facile locus qui prehendo , et acuo testis interrogo aut ... fortasse facio ut tu ex populus sermo excido , idcirco Decianus usque ad corona applico . 
 sed , ut hic haud uerus similis sum Decianus ab Flaccus sum corrumpo , ita scio sum ceterus , uelut qui aio Lucceius , L. Flaccus sui do cupio , ut ab fides sui abduco , sestertium uiciens . 
 et is tu accuso avaritia qui dico sestertium uiciens uolo perdo ? 
 Nam quis emo , cum tu emo ? 
 ut ad sui transeo ? 
 quam pars causa tu do ? 
 an ut enuntio consilium Laelius ? 
 qui testis ab is prodeo ? 
 quis ? 
 nos non uideo ? 
 Habito unus ? 
 quis hic nescio ? 
 tabula in Laelius potestas sum ? 
 num dubius sum ? 
 an ne uehementer , ne copiosus accuso ? 
 nunc facio suspicio ; ita enim dico ut nescio quis ab tu impetro sum uideo . 
 at enim andron Sextilius grauis iniuria facio sum et non ferendus , quod , cum sum is uxor Ualeria intestatus morior , sic ago is res Flaccus quasi ad ipse hereditas pertineo . 
 in qui quis reprehendo scio cupio . 
 Quod falsum intendo ? 
 qui doceo ? 
 ' ingenuus , ' inquam , ' sum . 
 ' o pereo ius homo ! 
 quis ? 
 ab ingenuus mulier hereditas lex non uenio ? 
 ' in manus , ' inquam , ' conuenio . 
 ' nunc audio ; sed quaero , usus an coemptio ? 
  non possum ; nihil enim possum de tutela legitimus nisi omnis tutus auctoritas deminuo . 
 coemptio ? 
 Omnis ergo auctor ; in qui certe Flaccus sum non dico . 
 relinquo ille qui uociferor non desisto , non debeo , cum praetor sum , suus negotium ago aut mentio facio hereditas . 
 maximus audio tu , L. Luculla , qui de L. Flaccus sententia fero sum , pro tuus eximius liberalitas maximus que beneficium in tuus uenio hereditas , cum Asia prouincia consularis imperium obtineo . 
 si quis is suus sum dico , concedo ? 
 tu , T. Uettus , si qui tu in Africa uenio hereditas , usus amitto , an tuus nullus auaritia saluus dignitas retineo ? 
 at iste hereditas iam globulus praetor Flaccus nomen peto possessio sum . 
 non igitur impressio , non uolo , non occasio , non tempus , non imperium , non securis ad iniuria faciendus Flaccus animus impello . 
 atque idem etiam M. Lurco , uir bonus , meus familiaris , conuerto aculeus testimo suus ; nego ab priuo pecunia in prouincia praetor peto oportet . 
 cur tandem , M. Lurco , non oportet ? 
 Extorquo , accipio contra lex non oportet , peto non oportet numquam ostendo , nisi doceo non licet . 
 an legatio sumo libero exigo causa , sicut et tu ipse nuper et multus uir bonus saepe facio , rego sum , quod ego non reprehendo , socius uideo queror ; praetor , si hereditas in prouincia non  , non solum reprehendo uerus etiam condemnor puto ? 
 ' dos , ' inquam , ' Ualeria pecunia omnis suus dico . 
 ' nihil iste explico possum , nisi ostendo ille in tutela Flaccus non sum . 
 si sum , quicumque sine hic auctor sum dico dos , nullus sum . 
 sed tamen lurco , quamquam pro suus dignitas modero sum in testimonium dicendus oratio suus , tamen iratus Flaccus sum uideo . 
 neque enim occulto causa iracundia suus neque reticeo puto ;  sum libertus suus Flaccus praetor sum damno . 
 o condicio miserus administrandus prouincia , in qui diligentia plenus simultas sum , neglegentia uituperatio , ubi seueritas periculosus sum , liberalitas ingratus , sermo insidiosus , adsentatio perniciosus , frons omnis familiaris , multus animus iratus , iracundia  , blanditia apertus ,  praetor exspecto , praesens inseruio , abeo desero ! 
 sed omitto querela , ne noster consilium in praetermitto prouincia laudo uideo . 
 littera mitto de uilico P. Septimus , homo orno , qui uilicus caedes facio ; Septimius ardeo iracundia uideo possum . 
 in lurco libertus iudicium ex edicto do ; hostis sum Lurco . 
 quis igitur ? 
 homo gratiosus splendidus que libertus sum Asia tradendus ? 
 an simultas nescio qui cum libertus uester Flaccus exerceo ? 
 an uos in uester uester que causa seueritas odium sum , idem laudo , cum de nos iudico ? 
 at iste Andro spolio bonus , ut dico , ad dico testimonium non uenio . 
 quis si uenio ? 
 decisio arbiter C. Caecilius sum , qui splendor uir , qui fides , qui religio ! 
 obsignator C. Sextilius , lurco soror filius , homo et pudens et consto et grauis . 
 si uolo sum , si fraus , si metus , si circumscriptio , quis pactio facio , quis adsum iste cogo ? 
 quis ? 
 si iste omnis pecunia hic adulescentulus L. Flaccus reddo sum , si peto , si redigo per hic Antiochus , paternus hic adulescens libertus senus ille Flaccus probatus , uidemurne non solum avaritia crimen effugio sed etiam liberalitas laus adsequor singularis ? 
 communis enim hereditas , qui aequaliter ad uterque lex uenio , concedo adulescens propinquus suus , nihil ipse attingo de Valerianus bonus . 
 qui statuo facio adduco hic pudor et non amplissimus patrimonium copia , is non solum facio sed etiam prolixe cumulo que facio . 
 ex qui intellego debeo is contra lex pecunia non capio qui tam sum in hereditas concedendus liberalis . 
 At Falcidianus crimen sum ingens ; talentum quinquaginta sui Flaccus dico do . 
 audio homo . 
 non adsum . 
 Quomodo modo igitur dico ? 
 epistula mater is profero et alter soror ; scribo ad sui dico sum ab ille tantus pecunia Flaccus do . 
 ergo is qui , si ara teneo iuro , credo nemo , per epistula qui uolo iniuratus probo ? 
 at qui uir ! 
 quam non amicus suus ciuis ! 
 qui patrimonium satis lauo , qui hic nos cum conficio possum , Graeci conuiuium malo dissipo . 
 quis attineo relinquo hic urbs , libertas tam praeclarus careo , adeo periculum nauigo ? 
 quasi bonum comedo Roma non licet . 
 nunc denique matercula suus festiuus filius , anicula parum suspiciosus , purgo sui per epistula , ut is pecunia  traieco non consumo , sed Flaccus do uideo . 
 at fructus eo Trallianus globulus praetor ueneo ; falcidius emo monetary nongenti mille . 
 si do tantus pecunia Flaccus , nempe idcirco do ut ratus sum emptio . 
 emo igitur aliquis qui certe multo plus sum ; do de lucrum , nihil detraho de uivus . 
 cur Albanus uenio iubeo , cur mater praeterea blandior , cur epistula et soror et mater imbecillitas aucupor , postremus cur non audio ipse ? 
 retineo , credo , in prouincia . 
 mater nego . 
 ' uenio , ' inquam , ' si sum denuntio . 
 ' tu certe cogo , si ullus firmamentum in ille testis pono ; sed homo ab negotium abduco nolo . 
 Magnus sum is certamen propono , magnus cum Graeci contentio ; qui tamen , ut opinor , iaceo uicto . 
 nam iste unus totus Asia magnitudo poculum bibo que supero . 
 sed tamen quis tu , Laelius , de epistula iste indico ? 
 Mulier nego sui scio qui sum . 
 ipse igitur ille tu sui ad mater et soror scribo narro ? 
 an etiam scribo oratus tuus ? 
 at uero M. Aebutius , constantus et pudentus homo , Falcidus adfinis , nihil interrogo , nihil is genus par fides praeditus , C. Manilius ? 
 qui prŏfectus de tantus pecunia , si sum datum , nihil audio non possum . 
 hic tu igitur epistula , Decianes , recito , hic muliercula produco , ille absens auctor laudo tantum tu crimen probo puto , praesertim cum ipse non deducendus Falcidium iudicium facio plus falsus epistula habeo pondus quam ipse praesens fingo uox et simulatus dolor ? 
 sed quis ego de epistula Falcidus aut de andron Sextilius aut de Decianus census tam diu disputo , de salus omnis noster , de fortuna ciuitas , de summus res publicus taceo ? 
 quam uos uniuersus in hic iudicium uester , ; uester ; inquam , umerus , iudex , sustineo . 
 uideo quo in motus tempus , quantus in conuersio res atque perturbatio uersor . 
 cum alius multus certus homo , tum hic uel magis molior ut uester quoque mens , uester iudicium , uester sententia optimus quisque infestissimus atque inimicissimus reperio . 
 grauis iudicium pro res publicus dignitas multus de coniuro scelus facio . 
 non puto satis conuerto res publica , nisi in idem impius poena optimus mereo ciuis detruso . 
 opprimo sum C. Antonius . 
  ; habeo quidam ille infamia suus ; neque tamen ille ipse , pro meus ius dico , uos iudex damno sum , qui damnatio sepulcrum L. Catilina flos orno homo audacissimus atque domesticus hostis conuentus epulae que celebro sum . 
 iustus Catilina facio sum ; nunc ab Flaccus Lentulus poena per uos expeto . 
 Qui possum P. Lentulus , qui uos in complexus liber coniunx que uester trucido incendium patria sepelio conor sum , macto uictima gratior quam si  Flaccus sanguis ille nefarius in uos omnis odium saturo ? 
 lito igitur Lentulus , parento Cethegus , reuoco eicio ; nimius pietas et summus amor in patria uicissim nos poena , si ita placeo , suffero . 
 Nos iam ab index nomino , in nos crimen fingo , nos periculum comparo . 
 qui si per alius ago , si denique per populus nomen ciuis imperitus multitudo concito , aequior animus fero possum ; ille uero fero non possum , quod per senator et per eques Romanus , qui hic omnis pro salus omnis communis consilium , unus mens atque uirtus gero , hic res auctor , dux , princeps spolio omnis fortuna atque ciuitas expello possum arbitror . 
 etenim populus Romanus perspicio idem mens et uoluntas ; omnis res qui possum populus Romanus significo quis sentio ; nullus uarietas sum inter homo opinio , nullus uoluntas , nullus sermo . 
 quare res , si quis illic ego uoco , uenio ; populus Romanus disceptator non modo non recuso sed etiam deposco . 
 uis absum , ferrum atque lapis remoueo , opera facesso , seruitium sileo ; nemo sum tam iniustus qui ego audio , sum modo liber et ciuis , quin potior de praemium meus quam de poena cogito puto . 
 o deus immortalis ! 
 quis hic miserior ? 
 Nos qui P. Lentulus ferrum et flamma de manus extorqueo , imperitus multitudo iudicium confido , lectissimus ciuis et amplissimus sententia pertimesco ! 
 Marcus ' . 
 Aquilius pater noster multus avaritia crimen testimonium que conuiuo , quia cum fugitiuus fortiter bellum gero , iudicium libero . 
 consul ego nuper defendo C. Piso ; qui , quia consul fortis consto que sum , incolumis sum res publicus conseruo . 
 Defendo item consul L. murena , consul designo . 
 nemo ille iudex clarissimus uir accuso audiendus sui de ambitus puto , cum bellum iam gero Catilina omnis ego auctor duo consul Kalendae Ianuarius scio sum oportet . 
 innocens et bonus uir et omnis res orno bis hic annus ego defendo absoluo sum , A. Thermus . 
 quantus res publicus causa laetitia populus Romanus , quantus gratulatio consequor sum ! 
 semper grauis et sapio iudex in res iudicandus quis utilitas ciuitas , quis communis salus , quis res publicus tempus posco , cogito . 
 cum tabella uos do , iudex , non de Flaccus do solus , do de dux auctor que  ciuitas , do de omnis bonus ciuis , do de uosmet ipse , do de libera uester , de uita , de patria , de salus communis . 
 non iudico in hic causa de exter natio , non de socius ; de uos atque de uester res publicus iudico . 
 quod si prouincia uos ratio magis moueo quam uester , ego uero non modo non recuso sed etiam postulo ut prouincia auctoritas moueo . 
 etenim oppono Asia prouincia primum magnus pars idem prouincia qui pro hic periculum legatus laudator que mitto , deinde prouincia Gallia , prouincia Cilicia , ; prouincia ; Hispania , prouincia Creta ; Graeci autem Lydus et Phrygis et Mysa obsisto massiliensis , rhodium , Lacedaemonius , atheniensis , cunctus Achaia , Thessalia , Boeotia ; septimius et Caelius testis P. Seruilius et Q. Metellus hic pudor integritas que testis repugno ; asiaticae ius dictio urbanus ius dictio respondeo ; annuo tempus criminatio omnis aetas L. Flaccus et perpetuus uita defendo . 
 et , si prosum L. Flaccus , iudex , debeo , quod sui tribunus miles , qui quaestor , quod lego imperator clarissimus , exercitus ornatissimus , prouincia grauissimus dignus suus maior praesto , prosum quod hic uos uideo in periculum communis omnis noster suus periculum cum meus coniungo , prosum honestissimus municipium colonia que laudatio , prosum etiam senatus populus que Romanus praeclarus et uerus laudatio . 
 o nox ille qui paene aeternus hic urbs tenebra adfero , cum Galli ad bellum , Catilina ad urbs , coniuras ad ferrum et flamma uoco , cum ego tu , Flaccus , caelum nox que contestor fleo fleo obtestor , cum tuus fides optimus et spectatissimus salus urbs et ciuis commendo ! 
 tu tum , Flaccus , praetor communis exeo nuntius capio , tu includo in littera res publicus pestis deprehendo , tu periculum indicium , tu salus auxilium ad ego et ad senatus adfero . 
 qui tu tum gratia sum ab ego ago , qui ab senatus , qui ab bonus omnis ! 
 Quis tu , quis C. Pomptinus , fortissimus uir , quisquam bonum puto umquam non salus uerus honor ullus denego ? 
 o Nona ille december qui ego consul sum ! 
 qui ego dies uere natalis hic urbs aut certe salutaris appello possum . 
 o nox ille qui iste sum dies consequor , faustus hic urbs , miser ego , metuo ne funestus nos ! 
 qui tum animus  Flaccus - nihil dica enim de ego - qui amor in patria , qui uirtus , qui grauitas exsisto ! 
 sed quis is commemoro qui tum cum ago unus consensus omnis , unus uox populus Romanus , unus orbis terra testimonium in caelum laus effero , nunc uereor ne non modo non prosum uerum etiam aliquis obsum ? 
 etenim multo acrior improbus interdum memoria sum sentio quam bonus . 
 ego tu , si quis grauis accido , ego tu , inquam , Flaccus , prodo . 
 ; o ; meus dexter ille , meus fides , meus promissum , cum tu , si res publica conseruo , omnis bonus praesidium quoad uiuo non modo munio sed etiam orno sum polliceor . 
 puto , spero , etiam si honus noster uos vilus sum , salus certe carus sum . 
 atque L. Flaccus quidem , iudex , si , quod deus immortalis omen auerto , grauis iniuria adflixo , numquam tamen prospicio uester salus , consulo uos , liberi , coniunx , fortuna uester paeniteo ; semper ita sentio , talis sui animus et genus dignitas et pietas suus et patria debeo ; uos ne paeniteo talis ciuis non parco , per deus immortalis , iudex , prouideo . 
 quotus enim quisque sum qui hic in res publicus seco sequor , qui uos , qui uos similis placeo cupio , qui bonus atque amplissimus quisque homo atque ordo auctoritas magnus puto , ; cum ; ille uia sui uideo expeditior ad honor et ad omnis qui concupisco ? 
 sed ceterus sum is ; sui habeo potentia , sui honor , sui ceterus commodum summa facultas ; licet is qui hic saluus sum uolo ipse sum saluus . 
 nolo , iudex , existimo is qui integer sum , qui nondum ad honor accedo , non exspecto hic exitus iudex . 
 si  Flaccus tantus amor in bonus omnis , tantum in res publica studium calamitas sum , qui posthac tam amo sum puto qui non ille uia uita qui ante praeceps et lubricus sum duco hic planus et stabilis praepono sum arbitror ? 
 quod si talis ciuis uos , iudex , taedeo , ostendo ; muto sententia qui possum ; constituo quis ago qui integer sum ; nos qui iam progredior sum hic exitus noster temeritas fero . 
 sin hic animus quam plurimus sum oolo , declaro hic iudicium quis sentio . 
 hic , hic mitto puer uester atque liber uester supplicum , iudex , hic iudicium  praeceptum do . 
 qui si pater conseruo , qualis ipse debeo sum ciuis praescribo ; si eripio , ostendo bonus ratio et constans et grauis nullus ab uos fructus sum propono . 
 qui uos , quoniam sum is aetas ut sentio iam percipio possum ex maeror patrius , auxilium nondum pater fero possum , oro ne suus luctus pater lacrima , pater maeror suus fletus augeo ; qui etiam ego intueor , ego uoltus appello , meus quidam modus fleo fides imploro atque repeto is qui ego pater suus quondam pro salus patria spondeo dignitas . 
 miseror familia , iudex , miseror fortus pater , miseror filum ; nomen clarus et fortus uel genus uel uetustas uel homo causa res publicus reseruo . 
 Arusianus Messius GL [ kendae [  ] : quam benivolus hic populus Romanus , qui fidelis puto ? 
 Hieron . 
 ep . 
 [  ] : ingigno leuitas et erudio uanitas .