per uirtus Dominus noster Iesus Christus incipio scribo uolumen disputatio auctor Mar Thomas Edessenus , magister religio Deus , et Mar  labor consors . 
 primus [ disputatio ] , auctor Mar Thomas : de natiuitas carnalis Dominus noster Christus . 
 caput PRIMUM . 
 ad ille qui rogo ut is [ disputatio ] scribo mando . 
 Tuus quod unacum frater clarus coenobium noster ego do utilis consilium , tuus que iucundus mandatum , o eligo Deus , Mar Moyses lector , diuersus cogitatio in ego excito , et in  consideratio ego deieco . 
 ego enim mando ut scribo etiam trado ille quippe causa natiuitas gloriosus Dominus et Saluator noster Christus , qui dico post magister noster sanctus , Mar Aba interpres ; qui quidem tremo facio , ne . 
 . . . . ; . 
 . . . . facile reputo ab is qui cum causa et sine causa reprehendo amo ; item , mando non obtempero timeo , no praeceptum uiolator consilium que transgressor ab uir habeo qui nihil dico nisi intuitus religio Deus uiuo . 
 sed dum in hic similis que cogitatio moror , adiudico conuenio ego sum , uoluntas uester satisfacio , alius quidem relinquo loquor prout uolo , ne , dum timeo uerbum inuidus qui nullus apud Deus facio iniuria , uos per uoluntas bonus atque uita perfectus Christus placeo , murmuro in ego causa praebeo , is quod mando uester non obtempero . 
 rogo itaque auxilium prex uester Christus acceptabilis , ecce incumbo ad uoluntas uester explendus . 
 hic prae omnis peto ab uos , et ab ille qui quicumque modus in hic scribo incido , ne ullus modus de ego falso opinor , quod nempe accedo dico aut scribo , spero ego infirmus possum in hic tractatus omnis qui sum magister noster sic trado prout ipse is dico . 
 imo hic solus fiducia habeo in meus sermo - et hic ab intimus procedo persuasio - quod omnis meus ita relatus ad magister noster dico sui habeo , ut quis ab hic ad ille duco tamquam ab imago ad prototypus suus , et tamquam ab umbra ad corpus qui iacto sum . 
 quemadmodum insuper in locus qui sui extendo radium sol , lucerna paruus non sum apto ad lux dandus , sic etiam hic meus depereo , cum ille magister noster manifesto suus cogitatio splendor . 
 Facio igitur diuisio in caput qui totus disputatio ad maior utilitas dispono ; et deinde incipio ille dico qui postulo ordo singulus res in ipse disputatio . 
 scio enim sapientia et intellectus tu , quod ille , qui  sum per uia quotcumque milliarium quam probus non nosco , multum adiuuo accipio signum et indicium qui sum in uia , et post hic ambulo incipio ; sic is euenio , si animus attendo teneo , facile ab signum ad signum et ab indicium ad indicium usque ad finis uia sine error ambulo . 
 quod si hic ita sum , manifestus sum multo magis sum necessarius is qui oratio quidam quotcumque sententia memoria trado cupio qui prior disco quaenus sum ipse tractatus singulus caput . 
 quod si ita fio , quando cogo dico oratio , quamquam scribo praesto non sum , unde totus oratio in memoria reuoco , attamen is qui praeuius disco numerus et titulus omnis capet , possum facile oratio habeo , etiamsi omitto nonnihil ex is qui in medium capes sum . 
 caput sECUNDUM . 
 quaenam sum caput idem disputatio . 
 etiamsi unusquisque aperio sum , festum qui hodie celebro , natiuitas sum Christus , mens tamen non sum contenior ille tantummodo disco quod hic sum festum natiuitas Dominus noster , sed saepe aggredior hic etiam quaestio : quare is celebro ? 
 cum inuestigo et inuenio is sum propter magnus bonum qui nos datum sum per Dominus noster Christus qui hodie pro omnis creatura nascor sum , ut , colendus is memoria is que dator compleo uoluntas , firmo is bonus qui habeo , rogo dico quaenamadmodum sum hic bonus . 
 deinde postquam is enarro manifestus que facio , quaero ab nos : cur bonum qui ita sum omnis utilis , hucusque neque cognosco neque reuelo sum ? 
 rursus , postquam excusatio de hic etiam do [ qui non reuelo sum ] , quaero [ ut et hic ] alius [ statuo ] : quod nempe sine aliquis mediatio impossibilis sum hic ipse bonum ad nos ab Deus peruenio . 
 cum deinde ostendo opus omnimodus sum aliquis per qui ad is acceptio perduco , quaero : quare reuelatio facio non sum nisi per homo ? 
 et cum ostendo multus qui postulo homo ex nos sumptio , occurro alius : si propter hic opus necessarius sum homo , num igitur ipse solus possum nos redimo ? 
 sic doceo oeconomia necessarius postulo qui etiam Deus sum in ille [ homo ] , ut nosco sum homo simplex non possum nos redimo , neque nos sine aliquis mediatio possum accipio ab Deus bonus qui nos paro sum . 
 sed postquam appareo [ per demonstratio noster ] nos hodie celebro festum is natiuitas ratio bonus qui nos per Dominus noster Christus datum sum , et manifestus sum qui sum iste bonus , et simul excusatio admitto sum quam ob causa prior reuelo non sum , et appareo quod ad is reuelatio opus sum aliquis mediatio , qui nihil alius sum nisi homo , non sum autem homo simplex sed talis in qui sum Deus possum ad omnis is qui pro redemptio noster in dispensatio suus patro , [ cum hic omnis demonstro sum ] , tunc quaero : qui ob causa Deus non sumo hic homo ex terra quemadmodum primus homo ? 
 uel si necesse sum quod ex mulier nascor , cur ex uirgo sine uirilis semen nascor sum ? 
 postquam hic causa ostensus sum , hic [ demonstro ] relinquo : quare Deus ordino ut in tempus vernus concipio ? 
 et quis ex hic intellego quod in hic tempus nascor sum ? 
 itaque post hic , finis totus disputatio facio addo breuis exhortatio aptus ad confirmatio atque emendatio auditus . 
 caput tERTIUM . 
 inuestigatio causa ob quam hic festum natiuitas sanctus celebro . 
 aperio sum , hic quippe festum qui hodie celebro quisque ecclesia sanctus ubique magnus cum laetitia celebro , sum festum natiuitas Christus , Dominus noster . 
 ecce enim hic simul praedico ab os omnis rationalis , homo scilicet et mulier , et ab puer usque ad senex . 
 quaero autem : numquid igitur propter nouitas species natiuitas is , qui sine concubitus sum , hodie congrego et hic festum celebro , admirandus potestas qui possum is ex Maria Virgo formo sine semen uirilis ? 
 Notus sum , res magnus sum atque praesto , qui uirgo gigno siue uir concubitus . 
 attamen quantamuis exhibeo uirtus praestantia , hic solus sufficio non sum ut , sine alius mox dicendus , causa fio hic festum in omnis regio . 
 uideo enim alius praestantia qui patro sum apud homo tempus is generatio ; et quia species is formatio alius non sequor sum , merito non celebro festum is natiuitas , ut ex . 
 gr . 
 Adamus , et  , et Isaac , alius que huiusmodi . 
 et quidem unusquisque hic alter dignus sum admiratio , et potestas diuinus magis praedico . 
 Primo [ natiuitas ] Isaacius considero , quam magnus sum : quod scilicet ex mulier sterilis uetula que filius nascor sum . 
 uterque quidem de seipse satis sum ad impedio natura ne do fructus ; quanto magis quando ambo simul adsum , senectus atque sterilitas . 
 attamen ex semen quidem hic sum ; sed quis prosum semen in sterilitas et senectus ? 
 quemadmodum quippe miraculum sum magnus , si aliqui semen genus semino quis super saxum , uel demitto in fornax ignis , uel suspendo in aqua uel in aer , et ex unus ille fructus inuenio ; pariter etiamsi quis in senectus et sterilitas deciens millies semen effundo , miraculum magnus sum si nascor filius ubi unus tantum hic adsum , nedum in praesens casus : nam ambo inuenio apud Sara . 
 Apud Beata Maria unus desum ordo natura : receptio scilicet semen , duplex uero adsum impedimentum apud Sara , ut dico , senectus et sterilitas . 
 Magis credibilis sum quod terra non semino produco , quam quod do fructus granum triticum qui in fornax ignis cado , etiamsi difficilis et facilis aeque possibilis sum apud Deus . 
 Nos quidem , is quod uis limito possideo , non aeque utor species lutum et aer ; Deus autem nullus res alter sum difficilior , quoniam in uirtus non sum limito , et nutus is solus sufficio ad omnis . 
 et si admirabilis sum natiuitas Isaacus admirabilis tamen sum natiuitas Hevas . 
 illic enim non sum uenter , neque uulua , neque semen , sed costa et latus , et ipse insuper mare , ex qui facio sum mulier , non cresco modero et sensis continuo tempus successus , sed in ictus oculus subito exsurgo , perfectus que exhibeo sto . 
 sed is etiam mirabilis sum res , [ generatio nempe ] Adamus : eva enim uiuus sum de viuus et sensitiuus de sensitiuus ; Adam uero uiuus et rationalis et sensitiuus , [ facio sum ] de terra qui de nullus hic participo . 
 si igitur hic sum stupo , et alius alter mirabiliter , [ neque tamen is festus celebro ] , num propter solus res nouitas celebro ubique ecclesia festum qualis hodiernus ? 
 sed aperio sum qui non celebro hic festum attendo ad hic externus . 
 ipse enim magus , dum gratia diuinus quicumque modus excito ascendo ad is adoro , non offero is munus qui hic [ nouitas res ] significo , sed aurum , et myrrha , et thus . 
 thus : ad manifesto quod hic qui nascor sum templum sum Deus , in qui sum sum quod diuinitas incorporaliter adoro ab omnis rationalis , ut in templum insolubilis . 
 aurum : ad ostendo quod iam homo conuenio consilium is atque praeceptum accipio , is que obedio cum omnis uis suus . 
 Myrrha : ad significo quod per mors suus uinco mors , et acquiro regnum nullus modus commoveo . 
 aperio sum quod diuinus reuelatio offero hic qui is offero . 
 item Angelus , cum reuelo sum pastor is que nuntio , non praedico is Dominus noster ex uirgo nascor . 
 quis enim dico is ? 
 ; annuntio uos quidem gaudium magnus qui sum uniuersus mundus ; . 
 et cur dico : ; hodie quidem nascor sum uos Saluator , qui sum Dominus Christus , in civitatum Dauid ? 
 ; facio mentio ciuitas Dauid , ut ostendo quod in is qui hodie nascor sum , impleo sum Deus promissio ad pater ; et quod in is benedico omnis populus , iuxta promissum ad Abraham : ; in semen tuus benedico omnis populus ; ; [ ut ostendo etiam ] quod in is nitor et exitus habeo ille promissum ad Dauid : ; de fructus uenter tu sedeo facio super thronus tuus ; ; et , ; regnum is non sum finis ; ; et , ; do ille Dominus Deus thronus Davidis pater is , et regnum is non sum finis ; . 
 Eos uero nomino Dominus , quia sum Dominus omnis creatura propter suus coniunctio cum Deus Uerbum . 
 ; Dominus quidem et Christus facio is Deus , hic Iesus qui uos crucifigo ; . 
 Christus sum : quia hic opus separo sum atque eligo . 
 ipse sum uerus Christus : quippe quod oleum legalis uncio sum omnis princeps , ipse uero a spiritus sanctus . 
 ; propter hic quidem ungo tu Deus , Deus tuus , oleum laetitia prae consors tuus ; . 
 Saluator sum : quia per is mox redimo sum ab peccatum , et ab mors , et ab corruptio , et ab seruitus Satanas ; qui itaque gaudium sum uniuersus mundus gens , qui dignus facio cognatio diuinus ; et populus israeliticus , quia impleo promissio ad suus pater ; quia omnis aequaliter libero ab omnis hic mundus afflictio . 
 aperio sum angelus etiam nos cum in laetitia participo , is quod etiam ille ualde laeto in noster ad uirtus commutatio . 
 nec ecclesia sanctus singulus annus commemoratio facio Iohannes Baptista quia nascor sum ex senectus et sterilitas , sed propter opus qui per is efficio sum , et propter is perfectus atque sublimo uita , et is mors qui sum pro cultus Deus ; ut dum hic is omnis in mens reuoco , sollicitus sum is imitor in quantum possibilis sum , ut dignus facio cum is peruenio ad delectatio bonus coelestis . 
 hic uero facio celebro memoria omnis pater sanctus atque ille qui martyr sum pro Christus , singulora in suus ordo . 
 Nos igitur propter hic ipsemet ratio quam praeuius dico , dum celebro hic festum gloriosus et honoro natiuitas Christus Dominus noster , non attendio externus solum ad hic nouus species is generatio , qui sum sine concubitus - hic quidem causa postea dico - sed [ is celebro ] propter hic bonum ineffabilis qui datum sum omnis creatura per Christus , spes noster ; ita ut , colendus is memoria , et accipiendus doctrina qui sum de is , apto uita noster ad uoluntas is dator , ut dignus facio ascendo ad coelus , et particeps fio bonus qui seruo pro ille qui recte credo , uita que gero iuxta exemplar fides suus . 
 caput  . 
 quaenam sum bonus qui nos datum sum per Dominus noster Christus . 
 opus sum dico , quaenam sum hic bonum qui nos per Dominus noster Christus do decretum sum [ a Deus ] , et ad qui uelut firmo hodie congrego , hic festum celebro . 
 is quidem disco ab angelus sanctus , qui tempus natiuitas redemptor noster , cum gaudium magnus clamo , sic dico : ; gloria Deus in excelsus ; et super terra pax ; et spes homo ; . 
 hic tres sententia indico sum compendiose omnis bonum qui per Dominus noster Christus nos datum sum . 
 Angelus sanctus , quia respectus creatio sum noster socius , cum uidio nos cado ab sanitas cultus Deus , et capio sum morbus cultus idolum , et prorsus tabesco in seruitium daemon , et aegroto in foeditas opus noster , contristo sum atque irascor ; neque neque tamen incubo in uel unus is facio qui necessarius sum atque utilis ad noster sanatio ; sed contra postulo noster tamquam membrum foetidus abscissio noster que dimissio ab communio cum is , nisi Dominus omnis bonus , Deus , propter spes emendatio noster et noster ad sui conuersio , is sui subieco , sicut scribo sum : ; uanitas quidem creo subicio sum , non suus spons , sed propter is qui subicio is in spes ; . 
 Uanus atque inutilis reputo suus pro nos labor quamdiu non sum in cultus Deus creator atque benefactor noster ; [ attamen ] propter spes res uenio sustineo quicumque modus in suus pro nos ministerium , cum in is Deus spes noster ad uirtus commutatio confirmo , ex clamor sanguis Abel , et ex translatio Henoch , et ex ascensio Elia , et is quod [ Deus ] nullus tempus neque per generatio generatio desisto is dispenso qui ops fero redemptio noster atque reuersio noster ad ueritas . 
 recte igitur is tamquam membrum sanus creatio , perseuero in sanitas amor suus Dominus , in peccator indignor , melior que spes expectans , reuelo sum ab Deus bonus qui per Christus Dominus noster uniuersus creatio do decretum sum . 
 gaudium itaque magnus clamo dico : ; gloria Deus in excelsus ; et pax super terra ; et spes homo ; . 
 iniquus quidem opprimo sum hucusque laus Deus ab homo debeo . 
 idolum muto adoro ; Satanas colobao ; gaudo genius malus ; laeto daemon ; impudici sum homo atque fraudator ; in suus inclinatio ad turpis , impulsus diabolus omnis malum facile patro . 
 nunc uero per hic qui iuxta promissio diuinus sum semen Dauid nascor sum , reuertor ad Deus laus is ab omnis debeo ; ipse cognosco ut omnis essentialiter altus magis que supremus , facus omnis atque benefactor ; congrego homo ex dispersio cultus idolum et unanimiter reuertor ab seruitium malus genius ; confundo daemon ; cado diabolus ; surgo homo ; placeo suus creator per scientia ueritas et per uita honestus , et omnis praeuius turpis depono . 
 propter hic omnis , super terra sum pax , quia scilicet homo reuertor ab adoratio opus manus suus , adoro supremus Deus , noster ipse que factor , sui gerendus iuxta uoluntas is ; et tranquillitas et pax , et reconciliatio regno in terra . 
 iratus enim sum Creator in creatura , et minor omnis homo poena iuxta mensura is facinus ; nunc uero per is qui nascor sum , habeo erga is reconciliatio adaequatus . 
 nos quoque , angelus , irascor sum contra is , nos utpote seruus zelotae suus Dominus , suus que benefactor minister atque famulus ; [ nunc uero ] quemadmodum is studeo magis placeo uniuersum mundus factor , ita nos incendo noster erga is amor , augeo que noster de is cura , etiam que amplifico sollicitudo noster de is utilitas , et is habeo ut membrum sanus , is que diligo ut socius noster caros . 
 sed et omnis populus qui diuido sum contra sui inuicem , - ille adoro sol , et hic luna , et alius sidus , et alius aliquis alius , cum is contra sui inuicem inimicitia sum uarius iuxta diuersus species iste qui ab is deus uoco - , nunc omnis possideo concordia et amor cultus Deus ; et unacum populus israeliticus , qui omnis ab is ( Deus ) etiam repudio sum ab participatio cum is sanctus beatus que omnis , per amor et concordia , tamquam membrum dispergo ad unus corpus cultus Deus congrego , omnis praeuius discordia dissipo . 
 ipse uero homo habeo erga seipse pax infinitus . 
 is enim quod corpus is sum mortalis , et anima is immortalis , quanto mortalis immortalis contrarius sum , tantus operatio corpus oppono anima ; ipse uero , is qui sum eleuo et discerno et immortalis et accipio scientia Deus et doctrina is praeceptum , ad opus uirtus inclino . 
 corpus autem quia non sum rationalis neque discerno , sed sum mortalis , ad uisibilis attraho et is amor teneo . 
 homo itaque habeo in seipse colluctatio incesso , qui soluo Dominus noster Christus , corpus immortalis facio , et eradico ab is omnis attractio ad res fluxus ; atque simul ipse is anima que firmitas largior ; ita ut sine angustia possum facio uoluntas Deus , is que placeo sine impedimentum . 
 iam hic omnis diuitiae pax regno , quod homo ad creator suus reuertor , et is solum tamquam causa omnis bonus glorifico atque exalto , anxius curandus placeo is per uita honestus : pax creator sum cum creatura suus , et noster , angelus , cum homo , et omnis populus cum sui inuicem et cum populus israeliticus , et ipse homo cum seipse . 
 post hic omnis non sum expector aliquis alius nisi spes bonus coelestis , spes quidem bonum homo . 
 firmus igitur confidentia , et magnus spes bonus extirpatio peccatum et liberatio ab daemon et ab diabolus , et solutio [ ab lex ] mors , et abrogatio [ decretum ] corruptibilitas , et resurrectio ab mortuus , et donum immortalitas , et participatio incorruptibilitas , et gratia adoptio filius , et ascensio ad coelus , et communio cum omnis sanctus Deus , do sum nos ; qui quidem [ sum ] inter hic bonum coelestis non transeo neque deficientia in aeternus . 
 Bonum igitur qui nos datum sum per Dominus noster Christus , o frater noster uenerabilis , ad qui firmo hodie hic festum celebro , hic sum , iuxta interpretatio ille uerbum qui ab is ( angelus ) dico sum . 
 quis uis melior sum omnis populus atque praestantior quam cognosco Deus creator suus et causa omnis bonus suus ? 
 nihil talis do cognosco . 
 Bonum enim omnis hic mundus , etiamsi coniunctim inuenio , ubi non sum Deus cultus , sum tamen [ omnis ] aequaliter inutilis ; ubi uero adsum cultus Deus qui in confessio [ fides ] et in opus ostendo , quamquam aliquis modus afflictio per breuis tempus inuenio , omnis tamen laetifico et gratus coniunctim aduenio , magis post egressus noster ex hic mundus . 
 quemadmodum enim quando quis uolo eo ad aula regia , et cum incipio ambulo , erro ab uia ut exeo in desero non habito , uel etiamsi uiaticum , quantuscumque , porto , hic tamen deficio et consumo , inde que relinquo is morior , cum non attigo locus ad qui eo polliceor sum : talis sum ille qui erro ab uia rego et ab cultus Deus uerus , omnis que etiam uita suus uiaticum , quamuis ( multus ) is praesto sum , pereo , et regnum Deus non attingo , sed poena incessor ab Deus punio . 
 etiamsi contingo quod is sum opus qui uideo bonum , similis tamen sum fodio puteus in terra , neque tamen quantumuis alte effodio , inuenio arteria aqua . 
 nullus enim potestas habeo idolum suus adorator benefacio . 
 sed , [ aliquis dico ] in nomen deus facio hic opus suus pulcher ! 
 [ utique , respondeo ] consto autem nemo sum deus is solus quod sui deus dico . 
 quodnam uero ex hic lucrum ? 
 nullus do cognosco . 
 si enim qui onustus sum debeo qui regnum debeo ex quicumque opus ; et dum pergo ut is spons suus soluo , vido homo otiosus qui soleo nonnullus locus quidam ex seipse in dignitas rex constituo ut ludo coram is ; et decipio ,  et ieceo coram ille pecunia regnum debeo : nonnes postea mando rex uero , apprehendo et ligo , siquidem is in accipio non sum quidquid do ille qui nomen tantum , non reapse , sum rex . 
 similis modus etiam ille qui fero adoratio et omnis qui Deus uero debeo , iacio [ ille ] coram is qui non sum deus , sed nomen non proprius suadeo daemon appello sum , nullus iste is reputo in accipio quando intro ad iudicium Deus omnis factor , qui solus sum Deus , qui solus debeo adoratio ab omnis creatura . 
 quicumque igitur non possideo scientia diuinus amitto omnis suus laetifico , etiamsi ad tempus is apud ille inuenio ; et hic modus omnis is labor sum sine lucrum ; et is opus qui pulcher aestimo , inuenio is sine remuneratio ; et sic incido in aeternus poena qui maneo omnis gens ante aduentus Christus . 
 aperio sum autem quod quamuis populus israeliticus Deus cognatio fruor , etiam ipse euenio bonum magnus in aduentus Christus Dominus noster . 
 Eleuo enim sum ex puerilis regimen ; dignus ipse quoque habeo sum scientia perfectus trinitas Sanctus , pater et filius et spiritus sanctus , qui in unitas agnosco . 
 non enim dissentio ab ille qui anima et sol idem appello , ignoro quod sicut hic habeo calor et fulgor , ille habeo mens et ratio . 
 si nos sum gaudium magnus quando infans ablacto is que ad cibus perfectus ( firmus ) admoueo , quanto magis exultatio dignus sum Israelita cum omnis gens ad scientia perfectus Sanctus trinitas peruenio ? 
 in mos insuper impudicus et in possessio terrestris omnis aeque ita uersor ut Deus quidem non cognosco , neque ab is bonum expecto ; quemadmodum infantulus attraho uber tempus ablactatio , ita ille terrenus appeto . 
 Dominus autem noster in euangelium suus infigo res sum expectatio ; tum uero sperno atque contemptus habeo res hic saeculum ; qui quidem bonum sum magnus , quando cultus Deus comitor . 
 etenim homo rationalis qui corripio sum amor hic diuitia caducus , similis sum lingua et oculus in qui quidam amuletum suspendo ad is orno ; qui cum non is sum ornamentum , impedio insuper , singulus [ oculus et lingua ] proprius operatio utilis totus que operatio corpus . 
 similis quoque sum puer qui iucundior sum ficus parum is utilis quam gemma , quia is pretiositas non cognosco . 
 homo igitur nihil bonus et utilis sum sicut ille : qui Deus cognosco scientia perfectus , qui de praeceptum is tantum sollicitus sum , quisque supero attractio ad uisibilis . 
 ita enim , euenio ille quod Deus etiam in ille delecto , et quod angelus de is sollicitus sum ; possideo amor erga sui inuicem , et dignus fio felicitas non transeo qui sum in mundus nouus et indestructibilis . 
 si uero do homo qui hucusque non credo in Christus aut qui credo et non obseruo is praeceptum , non ex is ( sc . 
 Christus ) pars hic facio ; ex is enim pars lux scientia is diffundo sum ad omnis homo , et omnis coena is bonus sum paro . 
 ille itaque qui non credo , uel qui credo et non facio , accuso idem modus atque ille qui sto infra sol et claudo oculus ne uideo , et ille qui inuito ad coena proprius pes impedio ne ambulo . 
 caput quintus . 
 quamobrem ob res hic ipse bonum hucusque reuelo non sum . 
 nunc uero pergo tracto ille quaesitum ; qui ob causa hucusque non contigi aduentus Christus qui uisus sum adeo utilis sum omnis rationalis . 
 num igitur sum , quia Deus hucusque hic ( aduentus ) non scio ? 
 uel , si scientia is habeo , quia non habeo postestas is perficio ? 
 uel si uterque habeo , scientia dico et potestas , num , tamquam malus , nos bonum inuideo , quapropter is hucusque differo ? 
 nam uel per ignorantia , uel per impotentia , uel per malitia quis impedio ab faciendus bonum , quando ipse sum causa dilatio . 
 Deus autem nosco ab initium sui suscito Dominus noster Christus , aperio sum ex hic quod de aduentus is , deque bonus qui nos per is datum sum , antea propheto in promissum suus ad pater , et per propheta in populus israeliticus . 
 quemadmodum enim non possum opinor quod [ Deus ] nunc ignoro sui nos ex mortuus suscito , ex is quod nos iam resurgo non facio ; similiter neque possum opinor is ignoro sui  Dominus noster Christus , ex is quod ab initium hic reapse non facio . 
 etiamsi uero is reapse non perficio , de is tamen praedico , et typi is representor sum apud antiquus . 
 ascendo autem , si placeo , ad initium creatio , et considero quod si , non ad futus respicio , ille ( creatio ) ad existentia perduco , non creo duo coelus ad duo mundus regendus necessarius . 
 qui autem non sum possum , quomodo possibilis sum cogito ? 
 nos enim renouo postquam existens sum , non sum tam difficilis atque nos in existentia educo quando prorsus non existo , cum non sum aliquis ex qui et nos condo et nos do subsistentia . 
 quod bonus sum ( Deus ) cognosco . 
 si enim iam ab antiquo malus sum , numquam sui ad bonitas conuerto , is quod Deus omnis suus proprius in immutabilitas possideo . 
 nonne quidem bonum sum ille ineffabilis , qui cum nos non possum spons noster uenio ad existentia , ipse non solum do nos existentia , sicut lapis et lignum , sed etiam eleuo nos super muto animal , facio que nos discerno atque rationalis , et largus do nos potestas in omnis uisibilis ? 
 si ergo ab initium sum bonus et scio et potea , nihil quidem alius is impedio ne ad efficio adduco omnis noster bonum , nisi debilitas noster proprius , qui non possum omnis is coniunctim accipio sine [ praeuius ] disciplina ; qui res cum  sapientia diuinus , is ratio qui nos utilis sum , nos bonitas is ineffabilis guberno . 
 si enim quiuis noster sum filius aut discipulus qui uolo doceo unamquamuis ars qui ipse calleo , nonnes is duco ab paruus ad maior ? 
 si uolo , uerbum gratia , is ad clerico instruo , primo doceo is Aleph , Beth [ i . 
 ex . 
 litera separo ] , deinde ante b citulum dies [ i . 
 ex . 
 litera coniunctus ] ; deinde [ is propono ] uocabulum ut disco syllabatim enuncio ; et post hic , psalmus , ut disco etiam per is lego ; cumque is perfeceo , ( doceo is ) scribo exemplar ( S. script . 
 ) , usque dum disco textus ( sacrum ) biblia . 
 itaque post hic omnis , uolumen interpretatio is trado legendus ut attingo sentio liber diuinus . 
 si cogo discipulus sentio sententia expono antequam didico lego , aperio sum quod cum discipulus nihil lucrum accipio , magister uideo mens capio sum ; quia cum fundamentum non subieceo , contendo tectum impono . 
 si igitur nos mortalis atque infirmus sic res noster ordino administro scio , ago cum filius atque discipulus noster non secundum uis scientia noster , sed modero noster apud is doctrina ut is recipio possum , quanto magis decet Dominus omnis sapientus atque bonus in suus administratio , omnis ad utilitas noster , et secundum uis noster tempero , non agendus secundum praescientia suus neque secundum suus potestas , sed secundum noster proprius infirmitas . 
 itaque contemplor ille sapientia ineffabilis , quomodo ab initium gradatim promoueo noster natura ad scientia perfectus , tamquam pater misericors et magister qui [ ad intellego discipulus ] descendo . 
 ille itaque primus generatio qui sum ab Adam usque ad Noe , in primus gradus dispensatio constituo gratia , ad instar primus classis puer , pro qui scribo sum Aleph , Beth , administro omnis ille qui apto sum ad is terrendus is que simul adhortor ut recedo ab malus et ad faciendus bonum accedo . 
 quemadmodum nos interdum ille [ puer ] ualde perturbo , ut per is omnis is ad is qui decet educo , cum ab ipse occasio accipio is modo sic modo alo  : sic etiam Deus , noster Creator , qui semper misericordia paternus manifesto erga genus noster in benignitas suus immensus , interdum poena infligo in peccator , sicut ab initium in Adamus et Heua , et in Cain qui occido frater suus ; ita ut cum hic fama ad posterus trado , terreo ipse quominus accedo ad patro scelus ; sicut quidem disco ab Lamech qui cum involuntarie uir occido , capio sum timor magnus , seipse defleo , et adstans suus uxor lugeo utpote qui ille multiplico poena Cain ab Deus accipio sum , is quod occido postquam cognosco quam malo iudicium trado sum occisor [ Cain ] . 
 interdum quoque Deus post mors iustus Abel facio sanguis is clamo de terra ut ostendo quantus cura habeo de is qui timeo is , cum post is etiam mors , exaudio is uox , et exigo ultio de is afflictor , ut per hic incito omnis homo ut opera do ad amandus et curandus is praeceptum ; sicut uideo Henoch facio , qui sic iustificatus sum ut etiam dignus facio sum discedo ab homo et habito inter uiuus hodie usque . 
 item quum corruptio paulatim proficio in natura coram ipse , [ Deus ] uenio facio aqua diluuium super antiquus propter is impudicitia atque nequitia , is que opus malus . 
 seruo autem Noe et ille qui cum is sum , et do is lex qui non edoceo sum ille qui ante is uiuo : qui nempe comedo quidquid [ uiuo ] aeque atque olus , postquam  is sanguis , qui animal mutus locus teneo anima ; quemadmodum et nos , postquam puer  Aleph , Beth , scribo litera coniunctus et uocabulum , ut disco syllabatim enuncio . 
 iterum post haud modicum tempus , eligo Abraham  ; et do is lex circumcisio , et promissio clarus de is posterus , aliquis quidem praestantior ille qui do Noachidis . 
 postquam posterus is multus malum expers sum in terra Aegyptus , illinc educo is per uarius gero mirabilis is que do  lex scribo ; quemadmodum et nos quum filius et discipulus noster iam disco syllabatim enuncio , scribo psalmus ut etiam disco is lego ; et deinde codex ipse trado is scribendus . 
 postquam nascor noster sic peruenio ad sto perfectus , ut quis dico , et exercitatio in ille primus disciplina absoluo , tunc produco aduentus Christus , qui doceo scientia perfectio , et do spes et expectatio bonus sum ; quemadmodum qui , post ille disciplina qui expono , trado filius suus liber interpretatio , ut lego , et intellego sentio atque significatio ille qui praeuius [ pronuntio et scribo ] disco non autem desisto facio erga omnis generatio is ipse qui facio erga antiquus , infligo poena in scelestus et peccator ; et familiaris faciendus celeber atque nobilis , et rego administratio agendus , ob ille ratio quam praeuius dico . 
 quemadmodum , uerbum gratia , si quis habeo decem discipulus in primus gradus instructio [ i . 
 ex . 
 ] Aleph , Beth , constitutus ; et unus ex is  ab studium et exeo ludo in sterquilinium ; et alius  comedo et bibo , do suus lectio non sollicitus ; alius recubuo et dormio ; alium uero colloquor sum sermo uanus iocus inanis , quod disco praecipio parum curo ; relinquo uero  quemadmodum decet , nihil antiquior habeo quam ut suus intendo instructio iuxta uoluntas suus magister ; quando [ prior ] recito rogo , punio , non quia non disco lego et intellego sentio liber , sed quia non recito Aleph , Beth , ut ita dica , perinde atque suus [ studiosior ] condiscipulus . 
 sic etiam Deus , Dominus omnis , quando uenio iudico atque perscrutor opus homo non quaero ab  quare non circumciso sum , neque ab Noachidus quare sabbatum non seruo ; sed , ut dica breuiter , unumquam que generatio examino relatus ad ille suus proprius , quisque homo retribuo iuxta suus opus secundum tempus in qui existo , et secundum lex qui ab Deus in dies suus do sum . 
 quemadmodum autem [ consto quod ] Deus non quaero ab antiquus is qui recentior sum , quia [ tunc tempus ] non adsum ; ita [ etiam consto quod neque ] natura conuenio maneo in primus gradus [ dispensatio ] sine progressio ; sicut et neque puer iuuo Aleph Beth tantum usque ad senectus studeo . 
 ille igitur antiquus non noceo quod aduentus Christus non prior sum , quum is quod non requiro ab is ratio uita quam [ instituo ] Christus . 
 nos uero immensus  , quia nos ab error ad Deus conuerto , et nos perficio in scientia completus , et premitto nos bonus sum , quemadmodum supra iam dico . 
 uideo quod admodum sapienter hic tempus facio sum [ aduentus ] quia si praeuius sum manifesto [ Christus ] non possum antiquus ille accipio ; quemadmodum etiam ille qui nunc coepio in disciplina enunciatio syllaba , non habeo scientia sufficio ad intellego sentio liber interpretatio . 
 si uero quis dico Deus possum omnis ille scientia in nos iam ab initium infigo sine gradualis exercitatio , hic erro , quia , dum uolo sui libero ab labor , sui abiicio in ordo irrationalis , qui omnis qui possideo , sine exercitatio , naturaliter sum : sicut apis opus meles , et turtur pudicitia . 
 nullus quidem ex hic genus dignus sum dico neque laus neque conuicium , neque bonum remuneratio neque poena ; qui etiam apud nos sic contingo , si sine exercitatio iam ( ab ipse ) creatio noster accipio uita ille non indigeo ; quapropter opus sum nos prior procliuis sum ; necesse sum ut ille qui exerceo disco , ab paruus ad maior duco . 
 sed ecce [ dico aliquis ] ille creo nos procliuis [ ad malum ] , et propter hic causa pecco ; cur igitur iudico nos pecco ? 
 quis iudico eo qui procliuis sum ? 
 absum , ne ullus quidem ! 
 Nam proclivitas et peccatum non sum idem . 
 proclivitas ille uoco , quando quis unus facio eligo cum possum inclino ad duo aequaliter ; peccatum uero reputo , quod cum quis iudico in suus intelligentia aut disco ex praeceptum Deus , uel etiam cum possum iudico et scio , quod aliquis non sum facio , negligo tamen calco que suus intelligentia , et contemno praeceptum diuinus , et propter suus lucrum temporaneus uel propter suus malus aduersus socius uoluntas , uel propter quicumque [ alius ] causa , facio quod ipse quidem intellego uel intellego possum non sum facio , quisque facio prae cipio diuino prohibeo . 
 nemo iudico Deus eo qui ad illicitus inclino , sed is quod , cum possum sui cohibo ab faciendus qui non sum facio ille tamen patravo , qui uero sum facio propter quicumque causa non facio . 
 si uero , [ inquio quis ] nos non creo procliuis non quidem pecco ! 
 sed [ respondeo ] et non iustifico sum ; quemadmodum enim si ita tu creo ut Deus placeo non possum , non sum tu peccatum ; similis modus si ita tu condo ut pecco non possum , nullus sum tu iustitia . 
 nunc uero quia possum respicio aequaliter ad uterque quotiescum que uolo , sum tu tum peccatum tum iustitia : peccatum : quia cum possum Deus placeo , sicut et relinquo homo qui per singulus generatio is placeo is qui facio uoluntas , tu sector sum cupido tuus , cum qui iustus sum tu cura non sum . 
 item iustitia : quia cum possum bonum lucror , aequitas et cultus Deus prae omnis res aestimo . 
 ergo propter hic reprehendo et poena accipio ; propter ille uero laudo et dignus bonus delectatio habeo . 
 si uero procliuis nomino animal muto , uel creatura sensus non praeditus , metaphoricus ille ita nomino , locus dico is mutabilis sum natura . 
 de rationalis uero proclivitas praedico is modus qui supra loquor sum . 
 si itaque quis dico Deus possum ambo apud nos operor : ( scil . 
 ) nos iam ab initium facio non procliuis , et in nos infigo scientia discerno omnis qui licet , sine experientia in alius , hic certe non scio quis dico , neque cognosco quis postulo . 
 quidquid enim fingo possum existo , inuenio in unus ex hic modus existo , et extra hic modus nihil aliter existo , neque existo possum . 
 existo Deus noster omnis factor ; existo rationalis qui omnis in duo ordo diuido , uisibilis et inuisibilis ; existo animal omnis muto ; et existo creatura non uiuo sensus que non praedo . 
 sed Deus non do similis , neque do . 
 quomodo enim possum ens creo sum similis creator ? 
 cum neque existentia sui ipse do possum ; et quomodo possum ens creo sine initium sum ? 
 cum , ecce , quidam tempus exsisto ; et antequam existo , non existo . 
 uel quomodo ille nascor non sum limito qui existentia tempus limito ? 
 oportet enim quod neque tempus aliqui , neque quicumque alius extensio fingo possum ante existentia ille qui natura nihilum coarcto . 
 Deus autem solus sum hic omnis , quod omnis creatura , quando non existo existo facio , cum ipse existo essentialiter et ab aeterno ante omnis saeculum et tempus qui in mens uenio , quisque is nascor sum incircumscribo et infinitus . 
 item , ut ex hic omnis concludo possum , impossibilis sum ille intellego , qui , nempe [ ens creo ] aliquis scio qum ab alius accipio uel experientia  et quod sum sicut sum omnis tempus et quicumque momentum qui in mens uenio possum qum experior ullus mutatio  qui modo . 
 etenim [ etiam ] hic sum Deus proprietas qui nullus creo assequor possum . 
 ubi enim unus hic inuenio , ipse cohaerentia necessarius postulo ut omnis inuenio . 
 itaque magnus audacia sum , et ad impudentia Satanas pertineo is qui quis dico : pulchrus sum si non procliuis et mutabilis sum , et ab initium omnis scientia distinctus possideo . 
 hic scio qui ad gradus ( Deus ) surgo peto ; et hic mereo poena quantus possum quis dico ; et , ut breuiter dico , ille qui sic loquor , mereo in nihilum reuertor . 
 si itaque impossibilis sum nos in talis gradus constituo , numquid igitur postulo fio sicut lapis et lignum , et quattuor elementum atque similis , qui ad peccatum non inclino ? 
 sed si de hic interrogo quicumque uationalis , inuenio [ is et alius ] omnis pariter is recuso ; nullus uolo fio uel etiam sicut sol , qui scipsus non cognosco etsi bene splendeo . 
 etenim ex is quod , si uolo , multus modus ignis de is accendo , aperio sum qui sol nascor sum ignis ; aperio sum etiam ignis ex lapis exeo ; manifestus uero sum qui quis in medium lapis absconditus , non sum uivus neque sensus praedio , neque talis [ sum ] desidero ullus rationalis . 
 et si non hic , num rogo facio sicut animal muto , qui peccatum non imputo , neque iustitia , qualescum qui suus sum mos ? 
 Gallus enim non reprehendo quantumuis calco ; neque turtur laudo quod non coeo nisi cum unus ; neque asinus dico poena dignus quod toties foetus concipio ; neque beatus dico mula qui prorsus neque copulo neque concipio . 
 sic non dico reliquus etiam animal mutus species habeo peccatum neque iustitia in suus opus . 
 inuenio autem omnis rationalis hic posterior quemadmodum et prior recuso . 
 hic autem omnis ideo creo sum , tum ut praebeo nos scientia et multus usus , tum etiam ut per is disco qualis beatitudo dignus nos facio Creator omnis qui nos non creo sicut unus ex ille ; et ut gratia ago pro is amor paternus erga genus noster . 
 quis exinde ? 
 si impossibilis sum nos facio sicut Deus , et si non eligo nos facio sicut genus bellua aut sicut unus creatura sensus non praeditus , quis supersum nos , nisi ut gratia Deus ago uerbum et facio , in quantum possum , qui sic nos honoro atque exalto prae omnis uisibilis , et nos etiam adduco atque nos facio participo de suus in quantus decor sum ? 
 si uero quis dico : cur nos non creo ad similitudo angelus ? 
 ecce ille etiam procliuis sum sicut et nos ; omnis enim daemon , et diabolus , ex ille prŏfectus ordo sum [ et tamen pecco ] . 
 Noster autem instructio prosum hic , quod ex totus creatio , uisibilis atque inuisibilis , compono sum nos homo ; ut disco per nosmetipse , et angelus pariter per nos , quod unus sum Deus , factor omnis creatura uisibilis atque inuisibilis . 
 nisi enim ita facio sum , uideo nos tot sum factor , quot species natura . 
 nunc uero cum omnis  species creatio congrego factor sapiens in unus animal , homo rationalis , aperte cognosco quod etsi uarius sum natura , et multiformis creatura , unus tamen sum is factor , ille qui is omnis congrego et stringo in unus homo qui ex hic omnis compono . 
 sed ecce [ quis dico ] quia procliuis sum , pecco multus ; et propter hic causa trado in gehenna ad poena incesso . 
 quis proficio quod sum rationalis atque intelligentia praeditus , cum sum indignus bonus coelestis ? 
 ille qui sic loquor debeo hic considero , quod ille qui pecco , possum non pecco , ad instar ille reliquus qui Deus placeo , cum sum idem natura atque ipse . 
 propterea qui quidem uoluntarius contemptus habeo atque despicio praeceptum diuinus , iustus felicitas coelestis priuo . 
 uerumtamen ualde altus sum atque praestantior , sum aliquis in gehenna , qui non sum rationalis et discerno . 
 si non credo uerbum meus , uideo ex facio , et interrogo caecus qui neque uideo neque delecto in splendidus lux sol sensibilis . 
 uideo quis sui eligo : maneo sicut sum , uel fio asinus qui sum oculus magnus , et optimus uideo . 
 sed [ inquam ] caecus sum , et suus uitium non sum ualde malum . 
 [ Estum ; ] qui , autem , in hic mundus magis humilio sum quam leprosus ? 
 si tamen is interrogo , inuenio is peto in dolor suus maneo , potiusquam transformo in camelus , uerbum gratia , uel in aliquis alius similis .  similis modus ille qui in gehenna eo in poena que cado diuersus , propter suus exosus opus , indesinenter gratia ago benignitas suus benefactor qui is in nihilum non converto , prout promero sum , neque facio is ad instar animal mutus , neque ad instar creatura sensus non praeditus . 
 qui priuo sum ascendo ad coelum et iustus misceo , hic res imputo suus opus , conscius nullus habeo excusatio ; ita ut de hic incessanter laudo iustitia diuinus . 
 relatus uero ad is qui supra dico : ( scil . 
 ) qui ubi sum scientia omnis res sine aliquis experientia , et stabilitas in idem sine quicumque ullus modus mutatio , omnis hic necessarius Deus sum , forsan puto quis hic sum falsum , is quidem quod credo omnis rationalis accipio sum scientia perfectus post resurrectio ex mortuus , et immutabilis aeternus permaneo sum . 
 quanto disto hic ab ille , aperio sum is qui intelligenter audio . 
 dico enim scientia omnis res sine aliquis experientia , et in idem stabilitas quicumque tempus qui in mens uenio , apud nos numquam inuenio ; sed , ecce iampridem in hic mundus experientia in multus habeo , et mutatio haud modicum muto sum . 
 in hic itaque non sum [ sicut ] Deus . 
 o frater noster uenero , quantumuis insufficio quis dico hic tractatus , si tamen diligenter ille considero , scio possum quod is qui ad hic caput pertineo , omnis quamtumuis breuiter , dico . 
 caput sEXTUM . 
 opus sum sumo aliquis mediator per qui accipio ab Deus ille bonum magnus . 
 ostendo exinde qui impossibilis sum accipio ille bonus is que possideo sine aliquis mediatio . 
 quemadmodum enim si ab initium reuelo sum , nullus hic lucrifacio , cum non possum is cognosco propter noster pueritia atque hic qui dico causa ; similis modus , si hic tempus Deus , omnis Dominus , in sapientia suus non usus sum aliquis mediatio , is possessio nos non aduenio . 
 si enim Deus uisibilis sum , ad noster institutio satis sum is uideo . 
 nunc uero quia non sum uisibilis , impossibilis sum nos de is disco sine aliquis mediatio . 
 Quamuis dico ab prophetis qui uideo Dominus , planus tamen sum quod non uideo is natura . 
 ; ueritas enim et gratia per Iesus Christus sum ; , dioo Iohannes . 
 cur ' ueritas et gratia ' dico ? 
 quia Deus nemo uideo umquam . 
 ; ille qui habito lux splendidus qui nullus homo uideo , neque uideo possum ; . 
 qui nos doceo sanctus Paulus qui antiquus numquam uideo Deus ; neque nouissimus is uideo , neque homo scilicet , neque uirtus inuisibilis . 
 omnis qui sum uisibilis , uel ex pars uideo uel ex totus . 
 terra ex pars uideo , et coelum et mare ; et cum pars tantum utriuscum qui uideo , is quod non sufficio uisio noster comprehendo quattuor regio , dico : uideo coelum et terra et mare . 
 ex totus autem uideo omnis res paruus , ut , uerbum gratia , lapis et arbor et [ alius ] similis , propter is paruitas . 
 atquus impossibilis sum nos Deus ex pars uideo , ad modus terra et coelum , quia non sum compositus , et ex pars non constituo . 
 nec rursus cado infra uisio ad modus res paruus ; quia ille sum infinitus simul que incircumscriptus . 
 et si peto is uideo sicut sum , intereo noster tantus cupio . 
 quis sum enim qui dimitto paulum cera in fornax ignis et is iterum inuenio ? 
 uel quis sum qui proiicio pugillum puluis in mare magnus , et possum scio quis de ille facio sum ? 
 et si in res iste , quamuis omnis sum creo , sum qui sui inuicem deuoro atque destruo , si proximus fio , uel si unus in alter decido , multo magis nos consumo , [ et cito , quidem , ] qui liquesco cera in ignis , uel euanesco pugillus puluis in aqua multus , si uel incido uisio noster in Deus , omnis factor , qui sum infinitus in suus deitas et ineffabilis in suus gloria . 
 sicut enim propter latitudo suus et extensio inexplorabilis sum abyssus mare magnus , neque quis possum enim transeo absque auxilium nauis aut cymba [ sic neque ullus homo ] ... sine auxilium aliquis per qui ad inuisibilis notitia dirigo . 
 si enim , quamuis anima sum creo et limito , quia is non uideo , non possum cognosco suus uoluntas , imus neque suus existentia , quamdiu non operor per aliqui ex membrum corpus , quanto minus possum accipio doctrina uel disco uoluntas ille qui sum factor omnis et incomprehensibilis , sine is reuelatio per unus creatura facio . 
 recte igitur Deus qui uolo noster bonum , iuxta abundo gratia suus diuitia , non facio suus ad nos reuelatio sine aliquis mediatio , sed sumo ex nos homo perfectus pro suus ad nos reuelatio , et doceo nos per is scientia perfectus de suus nascor deque suus uoluntas , et nos promitto bonus coelestis non transeo . 
 caput sEPTIMUM . 
 propter qui causa Dominus noster Deus nihil alius pro suus reuelatio hic tempus sumo , nisi homo ex nos . 
 hic igitur causa dico ob qui hic tempus opus sum homo ex nos ad reuelatio diuinus . 
 quaero enim , quare Deus nos per homo perfectus de genus noster sumo , et non quemadmodum pater antiquus , per ignis , uel per nubes , uel per aliqui et creatio pars , suus facio reuelatio ? 
 dico ergo : nos per aliqui hic pars hic tempus non facio Deus suus reuelatio , propter hic ipse causa qui iam per is pater noster reuelo sum . 
 quemadmodum enim ab initium Deus totus creatio per singulus pars condo ; et tunc postremus cum nihil desum , ille in unus colligo homo , post qui nihil nouus creo : similis modus etiam nunc , postquam per pars cognio facio sum noster pater in primus generatio , colligo , nouissimus tempus , omnis pars omnis suus reuelatio in hic homo qui ex nos sumo ; post qui in nullus alius reuelo , quippe quod in is consummo sum omnis prior ; et ipse permaneo in aeternus indissolubiliter . 
 quando enim redemptio partialis facio uolo , et doctrina puer aptus doceo petio , et necessitas temporarius uolo opitulor , per pars quidam creatio tiro reuelatio suus rite compleo . 
 nunc uero quia redemptio perfectus qui prosum uniuersus creatio , profero uolo , et doctrina omnino perfectus doceo placeo is , recte uinculum totus creatio sumo homo corpus et anima perfectus , et in qui omnis creatura uisibilis et inuisibilis contineo . 
 iterum propterea quod Adam homo primus , pater omnis homo , ab initium suus formatio ausculto diabolus et transgredior sum mandatum diuinus , et ab Deus mors iudicium damno sum , quod scilicet ut debitum quidam sui extendo et transmitto sum in omnis is posterus ; propterea que quod eo magis conforto super seipse iudicium mors per inuentio diuersus idololatria et peccator multiplex , despiciendus amor erga proximus , et contemptus habendus honor in parens , et negligo etiam obseruantia lex Moses : ( propter hic omnis ) opus sum orior homo idem particeps natura , is frater , ex progenies Adamus primus homo ; qui omnino iustus atque absque macula in omnis suus mos , aufero ab nos mors iudicium , et soluo atque aboleo peccatum , et eripio nos ab seruitus Satanas atque daemon , et libero nos ab maledictum lex Moses , et promitto nos uita immortalis in resurrectio ex mortuus . 
 ; quemadmodum quidem per homo [ sum ] mors , ita etiam per homo sum reuiuisco mortuus . 
 et sicut per Adam omnis homo morior , ita etiam per Christus omnis uiuifico ; . 
 et ; quemadmodum propter inobedientia unus homo peccator multus sum , ita etiam propter obedientia unus homo multus iustus facio ; . 
 quemadmodum enim quando quis aliquis debeo onero , si non possum ille soluo , is bonus ab is aufero , etiam que liber is seruitus trado ; si uero orior quis de is progenies , qui ratio suus prosperitas , debeo suus pater soluo possum , recipio is bonus , et libero omnis suus frater ab oppressio debitum atque seruitus : sic etiam postquam Adam debitor facio sum ausculto diabolus , et trado sum mors , ipse is que proles totus post is , sumo Deus homo Iesus , Adamus secundum , de genus noster , et per suus gratia facio is immaculo ; facio que is morior , - etiamsi debitor non sum quia non pecco , - ut per is innocentia soluo debitum noster ; et nos uiuo per is mors qui peccatum non sum subicio , [ nos , inquam ] qui scilicet , propter peccatum iudicium mors accipio . 
 si enim Deus crucifigo atque morior sum , ut dico haereticus , hic nos nullus utilitas sum ; sed deus suus socius redimo . 
 - si enim Deus mortalis sum , aperio sum multus etiam sum deus is similis . 
 - Deus autem uerus de nullus passio creatura participo . 
 si uero quis dico , praestantis sum misericordia , ipse morior ut nos redimo , sicut si qui debitor sum et alius [ debitum ] soluo pro ille qui seruitus trado sum , et libero is , ecce hic facio homo Dominus noster , quia cum ipse solus iustus sum atque immaculo , promitto uita immortalis omnis homo suus natura particeps . 
 Facilis uero sum Deus , si is utilis uideo sum , etiam sine accipiendus homo ex nos , nutus suus solus omnis nos uita immortalis affero . 
 hic uero non facio , ne existimo nefarius amator , is quod dum in peccatum sum redimo nos sine mediatio homo ex nos qui iustus sum . 
 nunc uero eo quod [ homo ] ex nos sumo , et tum demos nos ab mors et ab peccatum libero , manifesto suus iustitia ; et terreo nos quominus patro nefarius et malus mors trado ille qui debitor non sum , et sic nos redimo . 
 insuper eo qui satis habeo unus tantum pro totus genus noster [ morior ] , manifesto suus misericordia ineffabilis ; cum enim unusquisque nos sine macula sum oportet , et tum demos uita aeternus possideo , hic per unus tantum qui iustus sum , promitto nos ne debilito aut omnino praecludo spes commutatio noster ad uirtus . 
 hic tamen ratio affero secundum modus oeconomia divinus . 
 aperio sum enim qui ab initium placeo Deus prior natura noster patior et mortalis facio ; et tum denique post disciplina et exercitatio rationalitas noster in hic mundus , particeps nos efficio uita immortalis et immutabilis . 
 ut ex omnis res noster utilitas nos concedo , ostendo mors qui in Adamus nascor inde ab is creatio impono sum , cum nos scilicet per peccatum deuinco , ut omnis timeo et terreo quominus transgredior praeceptum Deus ; si tantus iniuria facio inoobedientia , ut homo compositio dissoluo , et separo is anima ab is corpus . 
 uita quidem ille immortalis quam sui ante constitutio mundus nos tempus opportunus largior propono , per homo Iesus Christus profero , quemadmodum dico Paulus apostolus : ; unus sum mediator Deus et homo ; ; ut nos omnis incito simul atque adhortor amarus et sollicitus sum de iustitia qui talis habeo uis , ut cum in unus tantum inuenio , multus sine numerus uiuifico . 
 hic igitur sum uoluntas diuinus ante omnis saeculum ; schema quidem suus oeconomia nos prosum in multus quemadmodum dico ; quod si quis considero et si disco sentio biblia , iustus dico ille ratio qui nunc enarro ; opus prŏfectus sum accipio prae omnis homo Dominus noster . 
 quia hic tempus qui nascor noster , ut dico , peruenio ad sto perfectus , ut quis dico , opus sum nos recipio doctrina perfectus de Deus qui cognosco in tres persona pater et filius et spiritus sanctus , par in natura , sine initium et sine finis ; qui quidem per quidam pars creatio rationalis reuelo non possum . 
 hic aperio sum ex is quod quotiescus que in hic similis Deus ille antiquus reuelo , non scio disco ille diuinitas natura gloriosus qui in tres persona cognosco , et supero omnis compositio et omnis finis atque limitatio localis . 
 Nonnullus quidem puto is habitaculum sum in paradisus ; alium uero opinor coelus tantum finis concludo is habitatio ; et aliqui cogito intra limes Ierusalem coarcto oeconomia [ is ] operatio , cum nescio distinctio persona diuinitas . 
 nos uero per homo ( sumo ) ex nos nunc disco quod spiritus sum Deus , et qui aequaliter habito in omnis locus qui in mens uenio , et aeque possum operor ; uniuersus mundus ab is sustento , et sum in is sicut granulus arena in manus unus noster , et quantum dico non possum . 
 et [ disco ] quia tripliciter in persona existo sum ille ineffabilis . 
 ex is enim qui nomino sum Christus , nosco pater qui ungo is , et spiritus sanctus qui locus oleum is repleo , Iesus scilicet de Nazareth , hic ; qui ungo Deus spiritus sanctus et uirtus ; ; et iterum : ; spiritus Dominus super ego , propterea ego ungo ; , ipse Dominus noster dico de seipse . 
 iterum ex is qui nomino sum filius , intellego de filius aeterno qui sum cum pater suus ; quemadmodum ab hic panis qui corpus Christus appello sum , effero ad ille corpus qui sum in coelus . 
 impossibilis sum quod filius nomen appello unus ex hic creatio pars , per qui antiquus reuelo sum , sicut ignis , et nubes , lapis que , et lignum templum , et arca , et lamina aureus . 
 homo uero Dominus noster filius Deus uoco sum , non uideo res nouus ; nam multus ita nomino sum , sicut ille : ; filius gigno et exalto ; ; et ; ego dico : deus sum , et filius Excelsus omnis ; . 
 et quando appropinquo ad is et uideo is opus qui supero natura , et audio uerbum is dico : ; ego et pater meus unus sum ; ; et , ; qui uideo ego uideo et pater ; , cognosco quod in is abscondo sum filius aeternus qui sum ex pater , qui per is hic facio . 
 is quidem congruo uerbum hic similis . 
 quemadmodum enim si manus annuo , et caput innuo , uel oculus nicto , anima , qui in corpus celo et non uideo , ex pars tantum sui reuelo , item si quis eo , uel uenio , uel surgo , uel sedeo , uel alius huiusmodi [ facio ] ; omnis uero suus desiderium et cogitatio suus notio per lingua solus doceo atque manifesto ; similis modus cum per unus hic pars Deus inuisibilis antiquus reuelo , scientia partialis is doceo iuxta necessitas qui exigo is pueritia . 
 nunc uero cum perfectnm ex nos homo accipio , omnis suus desiderium nos per is doceo , et nos perfecte natura suus manifesto , in quantum possibilis sum ; sicut anima qui omnis suus notio per lingua reuelo atque cla ? 
 ex manifesto . 
 itaque etiam propter hic necessarius sum sumptio ? 
 homo ex nos . 
 porro quia resurrectio ex mortuus promissum sum , et facio sum promissio ascensio ad coelus [ neque tamen exemplum illustrao sum ] , non certus sum quod hic uel unus compleo apud nos , nisi homo de nos , idem noster natura , nos similis uideo morior , resurgo , et ipse prior ad coelus ascendo . 
 cum uero prior quidam nos similis [ hic ] euenio , credo iam non sum difficilis is etiam apud nos patro , is quod sum idem natura cum ille qui reapse iam accipio hic ipse , resurrectio ex mortuus dico , et ascensio iustus ad coelus . 
 iterum quia per is Deus omnis homo iudicaturus sum , sicut apostolus dico : ; quando iudico Deus occulo homo secundum euangelium meus per Iesus Christus ; ; iustus iucunditas bonus et scelestis poena qui recipio , magis sentio quando ab uisibilis sicut sum ipse sum , accipio retributio omnis suus opus . 
 denique post resurrectio ab mortuus et ascensio iustus ad coelus , non aedifico aedificium de lapis excido et lignum et cedrus et gemma , ut in is Deus sicut in hic mundus adoro ; sed is ipse sum pro templum in qui incessanter adoro trinitas sanctus , ostendo suus erga Deus amor , atque in is tamquam in templum rationalis offero adoratio Deus ab is debeo , et gloria , et gratia actio ; et in is possideo consolatio et tranquillitas ; et is mens qui Deus cupio uideo , [ sum ] ueluti in portus quieto , cum is utpote ille uideo , et effero ab is ad ille inuisibilis , sicut ab imago ad suus prototypus ; nam ille sum imago Deus inuisibilis . 
 quando enim ab nos discedo aliquis nos diligo , si nos in suus imago intuo magnus cum delectus , quanto magis iustus consolor atque gaudeo , et flamma amor mens suus qui ardenter cupio uideo Deus , suus creator causa que omnis suus bonus , fides certus accipio in hic imago rationalis qui uestio gloria diuinus , et omnis altus sum , atque potestas habeo in omnis creatura , siquidem in is quidam modus uideo ille qui is sum inuisibilis , et per is cognosco ille qui suus essentia sum abscondo , et certus de ille fides accipio ! 
 o frater noster praeclare , assumptio homo ex nos postulo hic omnis causa : congregatio et perfectio omnis prior , et redemptio omnis creatura uisibilis et inuisibilis , cessatio omnis molestia qui per Adam homo primum appareo regno super natura noster , condemnatio Satanas accipio stipendium opus suus , et ut per is ostendo iustus suus erga Deus amor ; et per is accipio certus fides inuisibilitas suus creator atque benefactor . 
 caput OCTAVUM . 
 Dominus noster Christus non sum homo simplex ( ; ; ) soluo exinde dubitatio multus qui ab nos audio quod narro proprietas humanitas Dominus noster , causa que propter qui sumo sum , nos occurro dico : homo igitur merus sum , et ipse solus possum nos redimo , iuxta uerbum tu ? 
 qui quidem iniustus et ignoranter dico ; si enim diligenter ad is qui dico sum attendo , intellego ille qui dico : quod in is Deus uerbum reuelo , cum suus pater et spiritus sanctus ; et in is tamquam in templum rationalis incessanter adoro ; iterum in is tamquam in imago omnis suus iustus sui uideo praebeo : qui non sino Dominus noster reputo merum homo . 
 hic quidem , cum dico , solus sufficio ostendo magnitudo is , et discrimen is inter et omnis creatura . 
 imo , dico alius causa qui ostendo Deus insum ille homo qui ex nos sumo sum . 
 Supra dico , necessitas postulo [ Dominus noster ] declaro perfecte iustus , et in omnis sine macula : in cogitatio , et uerbum , et opus et praebeo ille auxilium iuxta praestantia is uoluntas . 
 iustificatus quidem sum per spiritus . 
 et quia adimpleo lex Mosaica , necesse sum hic cursus aboleo utpote quis iam pridem expleo . 
 propterea opus etiam sum Deus is insum quia quidem ad ipse solus pertineo lex abolo , utpote qui ille do ab initium . 
 praeterea postquam desino lex ab suus cursus , et institutio testamentum nosco sumo exordium , necesse sum ille accipio sanctus spiritus gratia adoptio in filius , qui , per fides in is , domestici Deus factum sum . 
 quapropter etiam dico Deus in is inhabito , quia ipse solus possum gratia spiritus do . 
 sed et impossibilis sum ille homo Dominus noster ab mortuus resurgo et ascendo ad coelus , nisi in is sum Deus . 
 solutio enim mors ipse solus possum perficio . 
 denique , sed neque possibilis sum nos accipio uita nouus , neque iustus ad altitudo sublimo eleuo , si homo simplex sum Dominus noster Christus . 
 propter hic omnis igitur , necesse sum Deus insum in ille homo qui ex semen Dauid sumptus sum , sicut et propter prior qui dico . 
 . 
 caput NONUM . 
 quamobrem ob res homo Dominus noster non sum sumptus ex terra , sed ex uirgo sine coitus uir . 
 postquam uideo sum qui hodie congrego propter bonum qui nos per Christus Dominus noster datum sum ; cognosco etiam quaenus sum ille bonus ; et manifesto sum , in sapientia magnus ad noster utilitas ille administro sum , qui antea reuelatio facio non sum ; uideo qui sum qui etiam opus sum aliquis mediatio qui ops hic bonum ad nos peruenio , quisque [ ille mediator ] nihil alius nisi homo [ debeo sum ] : non quidem homo simplex sed [ homo ] in qui sum Deus omnis Dominus atque omnipotens : - dico exinde quam ob res ex terra non sumo Deus homo Dominus noster quemadmodum Adamus primus ; et qui ob res nascor sum ex mulier sine coitus uir . 
 quando hic ostendo , uenio ad ille : quare ordino Deus ut conceptio is tempus vernus fio ? 
 et quis intellego ex hic : quod hic tempus nascor sum ? 
 adiicio ille [ disputatio ] breuis exhortatio quam ut finis do totus disputatio , quemadmodum ab initium dico . 
 - ab initium usque noster creatio , irritator sum atque praeceptum diuinus transgressor , et contemptor electio uis noster discretiuus , propter noster in socius noster odium . 
 breuiter , per omnis generatio ita appareo Deus aduersarius uerbum noster atque opus , ita ut etsi ad nihilum  sum hic meritum nos accido paucus excipio qui per singulus generatio invenueo sum [ iustus ] inter nos , tamquam margarita in arena . 
 sed [ si ] assumo Deus homo Dominus noster ex terra [ sicut ] primus Adamus , desperatio omnis capio sum et opinor sum Deus genus noster repudio propter noster delinquo , neque ullus nos supersum spes ; itaque Deus , qui misericordia immensus atque benignitas paternus erga noster genus ab initium sum , placeo sumo is non ex terra sed ex ipse nascor noster , ut doceo nos , uita immortalis et non procliuis et incorruptibilis qui assumo Dominus noster in suus ab mortuus resurrectio , totus genus noster transmitto sum , omnis que nos simul ille particeps sum , quia ille idem atque nos natura sum , et ab nos non alienus . 
 quemadmodum enim quia nos idem natura sum atque Adamus primus , molestia quicumque ipse primus accipio , transmisdo atque extendo sum ad nos omnis : ita quia Dominus noster idem atque nos sum natura , et ipse initio bonus sum sicut Adam molestia insto , credo atque spero omnis nos , particeps sum sum uita immortalis et non procliuis cum Dominus noster Christus , quemadmodum cum Adamus primus particeps sum hic [ uita ] qui plenus sum omnis dolor . 
 quemadmodum quidem per Adam omnis morior sum , ita per Christus omnis uiuo . 
 sicut primus Adam , aut ex quicumque alius pars quam quis excogito possum . 
 aperio sum enim quod , etsi absque coitus formo sum atque nascor ex Maria Virgo , participo tamen totus natura uir atque mulier , et pars uterque in is sum , siquidem Beata Maria ad instar omnis mulier ex uir et ex femina facio sum ; si uero ipse qui is gigno ex ambo ordo uir atque mulier constituo sum , necesse sum in is insum pars uterque , utpote nascor ex is qui ex ambo constituo sum . 
 ipse itaque filius Davidis et Abraham uoco a Scriptura , siquidem ex is semen genero sum Beata Maria , de qui ipse nascor sum . 
 itaque bonum qui per is [ uenio ] , omnis homo trado sum , uir simul et mulier , quia ut dico , naturaliter ad omnis pertineo . 
 qui uero de spiritus sanctus sine coitus uir formo sum , [ hic sum ] ut cognosco is sum incoeptor oeconomia novus , et saeculum futurus , ad instar Adam qui formo sum ex terra , sine coitus , et sum caput et pater hic mundus . 
 ille qui sum sum caput atque incoeptor in oeconomia [ uita ] mortalis , de terra non uiuus recte facio sum ; hic autem qui sum incoeptor et monstro hic mundus uita immortalis ex terra uiuus , Maria Virgo , sumptus sum sine coitus uir . 
 ipse nouitas quod formatio is sine semen sum , sufficio sum praedico quod ille sum incoeptor oeconomia novus qui do resurrectio mortuus , qui fio per uis spiritus , qui non careo uis formo ex uirgo , sine semen , supra ordo natura . 
 caput dECIMUM . 
 quamobrem ob causa ordino Deus ut tempus vernus concipio . 
 qui uero ordino Deus ut tempus vernus concipio , [ hic sum ] quia hic etiam tempus facio Deus totus creatio : identitas enim tempus doceo , idem sum qui creo ab initium et qui nunc renouo per hic qui concipio sum et exinde , hic tempus nasciturus sum iuxta ordo natura qui , constituo Deus inde ab initium . 
 qui ex conveniens et similitudo opus [ diuinus ] dico . 
 quemadmodum , enim , hic tempus dies , tempus lux , deficio et imminuo usque ad hora nouo , nox uero , imperium tenebrae , longus fio et peruenio ad quindecim hora ; et deinde incipio dies , regnum lux , ( hora ) sumo ab nox , imperium tenebrae ; iterum ( quemadmodum ) nullus fructus , cerealis uel arbor sum hodie inter nos , - cerealis enim [ uix ] incipio cresco , et omnis arbor decido ipse folium - , similis modus ambo uideo apud homo aduentus Dominus noster , Christus ; lux enim scientia ueritas hic dissipo ab anima noster . 
 tenebrae error adoratio idolum cogitatio noster teneo , cum spolio atque nudo sum etiam omnis fructus opus iustitia . 
 uenio autem Dominus noster et redemptor noster , Christus , et cum uideo nos in mens noster erro , tum expello ab nos tenebra adoratio idolum , et nos duco ad scientia perfectus trinitas Sanctus , pater et filius , et spiritus sanctus ; do nos etiam gratia spiritus , per qui possum cresco atque facio fructus iustitia Deus creator acceptabilis . 
 sed et ethnicus , adorator elementum , festum magnus hodie ubique quotannis celebro , hic scilicet de causa , quia incipio sol uinco , regnum que is magis sui extendo . 
 sed oportet is considero quod , si omnino gaudium festus que sum dignus qui dies  sumo ab nox , idem ratio idem festus dignus sum ille qui deinde incipio nox , regnum tenebrae , sumo ab dies , imperium sol . 
 quemadmodum enim cum nox prolongo , nisi iterum minuo , pereo homo ratio uita ; similiter et dies quando incipio longus facio , nisi iterum minuo , non sum hic mundus conseruatio , quia sine aestas et hiems , calor et frigus , non possum subsisto ratio noster uita hic , quia impossibilis sum sine ascensus atque descensus sol , elongatio et imminutio nox et dies , ille existo [ tempus ] . 
 utilitas igitur qui sum nos quando supero sol , idem prorsus sum nos quando deficio . 
 Oportet igitur ethnicus erro festum celebro uel in uterque mutatio uel in neuter ; quia lucrum aequalis ex ambo prouenio , hic sum ab Deus qui is ita ordino . 
 caput uNDECIMUM . 
 exhortatio ad uita honestus . 
 ille ergo festum celebro , sicut dico , sol scilicet qui incipio hic tempus supero imperium tenebrae , et iterum deficio . 
 ecclesia uero sanctus celebro festum natiuitas Christus , sol justitia , qui incipio supero error et Satanus , et numquam deficio ; qui , et contra , imperium sui extendo  omnis rationalis uisibilis atque inuisibilis imperium is subiugo sum . 
 is quidem omnis genu flecto coelestis , terrestris , et is qui sum subter terra . 
 quemadmodum , [ igitur ] festum noster maior sum atque potentior quam ille paganus omnis que religio , - scientia enim uerus apud nos solus inuenio , - ita noster mos , qui in cultus Deus fundo , oportet honestior et purior sum quam reliquus homo , dum sollicitus sum ambo aequaliter : lectio biblia is que interpretatio , necnon doctrina de festus is que causa ; [ sed ] et uita excello Christus Dominus noster acceptabilis . 
 cura habeo de socius noster et frater noster magis quam de nobismetipse , si omnino discipulus sum apostolus qui suus Dominus imitator sum . 
 ecce enim ille omnis de noster utilitas sollicitus sum , etiam que laboro dies nox que , in aestas et in hiems , in mare et in terra , omnis uia et modus , ut nos omnis ad cognatio Dominus noster Christus adduco , et ut inuenio bonus qui in coelus paro is qui recte credo atque recte uiuo . 
 Omnis malus obnico sum , et mors sui trado pro nos , quia uita noster in Christus is carus sum quam ipse uita in hic mundus . 
 quis dico , in hic mundus ? 
 cum unus is eligo sui alieno ab bonus sum pro frater suus omnis , ut ille particeps bonus Christus facio ; dico enim : ; oro ut ego ipse anathema sum ab Christus pro frater meus et cognatus meus secundum caro , qui sum filius Israel ; . 
 si igitur beatus Paulus , damnum suus ipse et fere perditio pro utilitas communis peto in oratio , quomodo non nos pudet et erubesco , et in timor magnus atque tremor non  , nosmetipse ille discipulus uoco , cum is uita is que perfectus uoluntas non imitor . 
 similis igitur in omnis res facio apostolus , doctor , in quantum possibilis sum , ut cum is particeps sum bonus coelestis . 
 Quantumuis enim meditor in is doctrina et confiteor is fides , si is mos non habeo , non peruenio ad locus qui ipse uado ; sed fio sicut caecus super qui sui extendo radium sol , neque tamen delecto in is fulgor , quia is desum organum ad is actio recipiendus . 
  enim manifestatio fides rectus et confirmatio disciplina perfectus uita sum honesto , sine neque doctrina noster credibilis fio is qui extra ecclesia sum , neque nos , qui intus sum , uideo hic , intuitus religio Deus , trado . 
 solliciti ergo sum de mos deque amor erga inuicem ; et [ caueo ] ne sum causa malum nobismetipse , et scandalum omnis qui nos uideo ; sed  paro ad opus bonus , ut dignus facio ille [ audio ] uerbum qui dico : ; uenio benedictus pater meus , possideo regnum qui paro sum uos ab constitutio mundus ; , cum omnis iustus Christus ; qui sum laus , et super nos misericordia is in saeculum . 
 amen . 
 absoluo sum disputatio de natiuitas , facio ab Mar Thomas doctor Edessenus . 
 oratio is sum super peccator qui scribo . 
 amen .