credo in Christus derelinquo idolum omnis admoneo paucus propter salutaris uester . 
 tempus primus per error si qui gero , erogo enim Christus tu cunctus relinquo , cumque Deus nosco , sum bonus tiro , probo , uirgineus que pudor tu cum uersor in agnus . 
 mens bonus inuigilo : caueo ut non delinquo ut ante ; in baptismum tu genitalis solus dono . 
 nam si quis pecco catecuminus poena noto , insignis ille uiuo , sed non sine damnum moror . 
 summus tu : grauis peccatum deuito tu semper . 
 fidelis admoneo , frater ne odium tollo : impius martyr odium reputo in ignis ; destruo martyr , qui sum confessio talis , expio malum neque sanguis fudo doceo . 
 lex iniquus do , ut possum sui freno ; inde lotus careo debeo similiter et tu . 
 Bis Deus pecco , qui lis frater protendo . 
 unde non effugio peccatum priscus sector . 
 Semel sum lotus , numquid possum denuo mergo ? 
 fallo uolucer et silua besteus esca : incautus natura qui sum trado mens , decipio que strofia aut esca sequor , et uito malum nescio neque lex teneo . 
 lex homo datum sum et doctrina uita legendus , ex qui recordor , ut possum uiuo cautus , sui quoque locus , mors et derogo is qui sum . 
 condemno sui ipse grauiter qui rex delinquo : aut ferrum ligo aut decus gradus deiectus uel uita priuo perdo , qui fruor debeo . 
 exemplum monosco grauiter pecco nolo , Translatus lauacrum magis caritas habeo , et esca muscipulum , ubi mors sum , longe uito . 
 Multus sum martyrium , qui sum sine sanguis fudo . 
 alienus non cupio , uolo martyrium habeo , lingua refreno , humilis tu reddo debeo , uis ultro non facio neque facio reddo contra mens patiens sum : intellego martyr sum . 
 paeniteo sum facio : nox dies que precor , attamen ab mater nolo discedo longe , et tu misericors possum Altus sum . 
 non fio in uacuus confusio culpa perinde in reatus tuus debeo manifestus defleo , tu si uulnus habeo alo , medicus que requiro , et tamen in poena possum tuus damnum lenio . 
 Namque fateor enim unus ego ex uos adsum terror que diu quondam sentio ruina . 
 idcirco commoneo uulnero cautior eo , Barba atque coma foedo in puluis terra uolutare que saccus et peto summus de Rex subuenio tu , ne pereo forte de plebs . 
 quando bellum autem gero aut inrigo hostis , uinco qui possum aut lateo , magnus tropaeum , infelix autem sum , qui sum capio ab ille . 
 amitto et patria et rex , qui dignus prouenio , pugno pro patria qui nolo neque pro uita . 
 obeo debeo quam eo sub barbarus rex , seruitium que pateo hostis sine lex defero . 
 tu si praedicandus moror pro terra , uinco , at si manus do incolumis , lex pereo . 
 Transfluuio hostis , tu sub latebra recondo , aut si intro possum sine caedes , ne cesso . 
 Undique tu reddo tutus tuus quoque : uinco ; et uigilanter ago , ne quis incurro in ille . 
 Rex infamis sum , si quis sui propalao hostis . 
 uinco qui nescio et occurro trado sui , nec sui neque patria laus remitto ineptus ; tunc uiuo nolo , cum ipse uita pereo . 
 deinde si refugio inops aut profanus ab hostis , aeramen ut sono , factum uel ut aspis surdus ,  satis debeo et sui condo talis . 
 debellum hostis si subito uenio inundo , et prior quam fugio , paruulus occupo iners , impropero is non sum , licet capio uideo . 
 neque quidem excuso : ob delinquo forte parens sum promereo , ideo Deus trado ille . 
 desertores enim genus non unus dico : sum alius nequam , alius in pars secedo , sed tamen uterque iudicium uerus decerno . 
 ecce milito Christus sicut Caesar : pareo . 
 refugium Rex peto , si delictor sum ; tu ille imploro , prosterno ille fator : omnis concedo , qui sum et omnis noster . 
 repono castra ulterior caueo delinquo . 
 Erro nolo diu miles per spelaeum ferus . 
 sum tu pro pecco desisto gero inmensus . 
 Militia nomen cum do , frenum tenera . 
 incipio tunc ergo dimitto pristinus gero , luxurio uita , quoniam labor inmineo arma ; imperium Rex omnis uirtus paro , tempus postremus si uis pertingo laeto . 
 ille bonus milis semper expecto fruor , Blandio nolo tu , desidia omnino omitto ; ut tuus propono cottidie praesto sum ante , sollicitus sum , matutinus signum reuiso . 
 cum uideo bellum , agonium sumo propinquus ; hic gloria Rex , miles uideo paro . 
 Rex adsum opto ; propter spes dimico uester ; ille paro donum , ille pro uictoria lectus suscipio et proprius satellis dedico sum . 
 tu tu praeterea in do parco nolo , impiger sum magis , ut reddo fama pro mors . 
 Damnati anima meritum sui ipse secerno ; ex hic protego iterum ad suus recurro . 
 radix Cananaea , maledico semen , erumpo et in seruilis gens sub barbarus rex refugio , flamma qui aeternus torqueo dies decretum . 
 uolo uagus erro sine disciplina profanus grassor per fauces uia lex solutus . 
 eo ergo talis , qui nullus poena cogo si secedo nolo ab idolum , respuo debeo . 
 de semen lolium , qui sto in ecclesia misceo expleo tempus messis separo ab fructus . 
 lolium sum nascor , qui non inmitto dominus ; omnis lolium agricola colligo separo ille . 
 lex ager nos sum : qui facio bonus in ille , ipse utique nos presto requies uerus ipse Dominator , qui lolium ignis cremo . 
 si ergo puto , quando sub unus moror erro : sterelus Christianus uos sum designo maledictum sum arbor sine fructus ficulna in uerbum Dominus et statim exaresco ille . 
 non opera facio , non donum gazo paro : et sic promereo Dominus puto inanis ? 
 dissimulo lex tantus praeconius latus in tuba praeso caelestis uox clamo . 
 si propheta tantum declamo in nubes , sufficio utique Dominus uox mitto per ille . 
 in tot profor uolumen uox Domnus proclamo ; malitia nullus dimitto [ ita ] aeque de cor . 
 uis bonus uideo et fraus uiuo quaero . 
 lex ipse cur ergo procedo tantus labor ? 
 abutor Dominus mandatum et tu filius inquam ; tu si talis sum , sine causa findo , inquam . 
 omnipotens mitis quaero sui filius sum , rego , cor bonus , deuoueo lex diuinus , inmitis autem iam scio ubi demergo . 
 si quidam doctor , dum expecto munus uester aut timeo persono , laxo singulus uos , et ego non doceo , sed cogo dico uerus . 
 cum caterua malus pergo ad expectaculum uanus , ubi Satanas fragor comparo astus licet persuado tu , quocumque placeo . 
 Altissimus proles cum filius Zabulus mixtus Respicio non uis , qui renuntio , prior . 
 in ipse uersor iterum : qui prosum unus ? 
 aut si pro languor do quod stulte profanus I nolo diligo mundus neque ambitus is : tantus Deus uox sum , et tu pro leuis uideo . 
 obseruo mandatum homo , et Deus deuito ; tu fido munus , qui doctor os procludo ut taceo neque dico tu iussus diuinus . 
 ego uerus dico si contemno , prospicio summum : filius qui sum , ille tu adsigno cliens . 
 uiuo si quaero gentiliter homo fidelis , gaudium tu mundus remoueo ab gratia Christus ; indisciplinatus qui leuis licet praesumo , et chorus historicus et canticum musicus quaero , neque talis suboles exuannio amentia cura . 
 dum uita fruniscor puto , inprouidus erro . 
 Altissimus uiuo , et iustus praeceptum deuito . 
 cum Dominus dico , in gemitus edo panis , hic ut quis nunc ago , qui cupio uiuo laetus ? 
 rescindo quaero sententia Summus demitto in protoplaustus uideo frenum procedo lex . 
 si Deus omnipotens cum sudor uiuo iubeo , tu qui iocundo , ergo iam exter sum ille . 
 Indignatus aio Dominus scriptura Iudaei : ab esca refeco surgo ludo filum . 
 nunc ergo cur ille persequor spons prŏfectus ? 
 unde pereo ille , nos caueo debeo . 
 maximus pars uester luxuria dedo pareo . 
 transgredior lex , cum tu facio musica inter . 
 apostolus clamo , clamo immo Deus per ille : licentia uester uos , inquam in ipse , deperdo . 
 esto ergo talis , qualis uolo sum tu Christus : mitis et in ille hilaris , nam saeculum tristis . 
 excurro , laboro , sudo , cum tristitia pugno ; spes cum labor uenio et uictoria palma dono . 
 si refrigero cupio anima , ad martyr i ! 
 expecto requies sum transitus mors . 
 Matrona uis sum Christianus ut saeculum disco : auro tu circumdo aut siricus uestis , pudicus , terror lex ex auris uentus remitto , res uanus adfecto cunctus de Zabulus pompa , orno et ad speclum cincinnus frons reflecto , nec non et induco malus medicamen falsus , in oculus pura stibium peruerto decore , seu crinis tingo , ut sum totus tempus nigrus . 
 sum Deus inspecto , penetro qui singulus cor . 
 Ceterus pudicus iste necessarius non sum . 
 Clarus atque pudicus sensus pertundo pectus ; lex Deus testor talis abscedo lex , ex cor qui credo femina maritus probo sufficio sum non cultus sed bonus mens . 
 induo uestis qui oportet , frigus ut osteo aut nimium sol , tantum ut pudicus probo et in plebs Deus facultas donum demonstro . 
 do tu memoria Tabitha clarissimus quondam ; exanimo iaceo prex uidua erigo . 
 in dandus promereo , non comtus , inde leuo . 
 uos matrona bonus uanitas fugio decor : incestus in femina congruo cultura lupanus . 
 uinco malignus , pudicus femina Christus , in dandus diuitia uester ostendo totus . 
 Xancta Deus mulier diuitia cor demonstro . 
  chorus placeo que Christus seruio zelo fauor Christus offero odor . 
 audio uox , qui uis Christianus maneo , beatus Paulus qualiter rogo praecipio . 
  autem Esaias doctor et auctor ( detestor enim caritas mundus sequor ) exaltatae , inquam , cado filia Sion . 
  in Deus non sum Christianus colo fidelis . 
 gentilis mos quaero praecedo Deus sanctus ? 
 hic Deus praeco damno in lex clamo iniustus sum femina , qui sui taliter orno . 
  inficio , oculus nigror linio , luno comula gradulatim frons deuincio , Mala medico quidam superduco rubor , nec non et inaur grauissimus pondus pendeo , obruo collum naturalis gemma et aurum , palma Deus dignus praesagio malo ligo . 
 quis memor uestis aut totus Zabulus pompa ? 
 respuo lex , malo mundus placeo , salto in domus , pro psalmus canto amor . 
 tu licet sum castus , non tu purgo sinister sequor : uos ideo talis Christus cum gens aequo . 
 Xancta Deus mulier diuitia cor demonstro . 
  chorus placeo que Christus seruio zelo fauor Christus offero odor . 
 Iustus ego non sum , frater , de cloaca leuo , nec ego suapertollo , sed doleo uos , qui cerno ex tantus populus nullus in agon corono . 
 Certe si non ipse pugno , uel suggero ille . 
 clades obiurgo , ouanter officio luxus ! 
 laboro frater aduersor mundus sub arma , et fretus ops neque pugno neque pugno resisto . 
 stultus , non intendo unus bello pro multus ? 
 in talis pendo ecclesia totus , si uinco . 
 Abstineo uideo frater et pugno cum hostis . 
 opto tu in castra pax , foras ille repugno . 
 misericors sum , ut sum ante omnis saluus . 
 neque intuus Dominus praeconius tantus clamo , inimicus etiam qui iubeo alimentum praebeo ? 
 prandium ob is prospicio diurnus , qui semper Omnis omnino dies cum pauper sumo . 
 Pasco tu quaero , stulte , qui tu denuo pasco . 
 uix ille ego pareo , qui compono propono . 
 lauo cibo distendo uenter declamo , opprimo inopia frater sum iuxta tabesco . 
 de dies Dominica quis dico ? 
 si non ante uoco , Exuocus de turba pauper qui ad prandium duco in talis spes sum uester de uester reficio . 
 martyrium , filum , quoniam desidero , audio . 
 Abel qualis sum , sum , aut qualis ipse magister . 
 rego que deligo Stephanus sui uia in iter . 
 tu quidem quod opto , res sum felix apto . 
 uinco prior malum benefacio recte uiuendus . 
 Rex ille tuus cum uideo , sum securus . 
 ipse sum tempus et nos in uterque gero ; ut si bellum adsum , in pax martyr eo ? 
 multus quidem erro dico : sanguis noster uincimus Iniquus ; qui maneo uinco nolo . 
 obsidiando pereo et ideo sentio iniquus , legitimus autem non sentio poena ad actus ; eiulo euus que zelo pectus pugna pertundo . 
 nunc si  uinco , sum martyr in ille ; tu ergo qui quaero martyrium tollo uerbum , in pax tu uestus bonus et sum securus . 
 Belligero cupio , stulte , quasi bellum quiesco ! 
 ex protoplaustus dies pugno in finis nos . 
 libido praecipito : bellum sum , compugno cum ille . 
 luxuria suadeo : abutor , bellum uinco . 
 uinum copiosus parco , ne per ille aberro ; maledictum retineo lingua , unde dominus adoro ; compesco furia , pacificus reddo tu cunctus ; opprimo miseria depremio caueo minor terror adcommodo tantum et nolo noceo ; Trames uos rego duco sincerus per saeclum in tuus diuitia communis tu reddo pusillus ; de labor tuus donum , nudus uestus : sic uincus . 
 insidia nullus facio qui Deus deseruio : aspicio principium , unde pereo inuidia hostis . 
 non sum ego doctor , sed lex doceo ipse clamandus . 
 uerbum gero tantus uanus , qui sub unus momentum martyrium quaero otiosus tollo Christus . 
 dum cupio , inde pereo , dum ardeo proximus zelo ; extinguo tu ipse , quando tu incendo abago . 
 zelo alius , inuidus , de malum lucror , et tu paro concupio fio pecunia tantus . 
 lex sic non aspicio ; dum ille incumbo quaero , omnis suspendo uiuus in ardor lucrum ; cumque reus tu sum ipse tu iudex damno , oculus acies numquam satio auarus . 
 nunc ergo si credeo et cogito : uanus cupido sum congero nimium sub fragilis uita moror . 
 unde Deus clamo : stultus , hic nox uoco ! 
 Postea ruina ruo : qui  iste talentum ? 
 in supremus cas iniustus lucrum conor , suggero cum Dominus unusquisque uinco diurnus . 
 Congesto alius : tu bonus uiuo quaero , et Deus cor censeo ago super omnis uictor ; nec enim dico , ut in timor tu mitto , cum pro dies tuus uigilo sine fraus uiuendus . 
 in esca pereo auis aut inhaereo inprouidus uiscum . 
  tu simpliciter ualde cauo . 
 excedo alium , finis tu prospicio semper . 
 quis tu bonus fingo alienus uulnus , nequus ? 
 unde tu largior , alter cottidie ploro . 
 iste tu discredo Dominus uideo : doceo . 
 Donum iniquus non probo Altissimus , inquam . 
 erumpo mitto , dum sum locus adipiscor . 
 Munus do alter , ut alter reddo inanis , aut si fenero duplico centesima nummus , largior uis inde , ut tu quasi malus depurgo : omnipotens talis opera omnino recuso . 
 dono tu de lacrima candidatus ; ille nigro opprimo usura deploro facio egenus . 
 nanctus praeterea tempus capto os hostis , ad praesens popula pretium tu sanctus iniquus . 
 neque non et de lucrum merx si uis tu pio , tu ipse inlido , non alius , inquam iniquus . 
  tempus uenio noster pax in urbs et ruina simul blandio saeculum primus . 
 praeceps populus , qui ipse in schisma mitto : aut facio lex ciuitas aut exeo de ille . 
 conspicio stipula cohaereo in oculus noster , et uester in oculus non uulo cerno trabs . 
 subdola pax uos uenio , persecutio flagro . 
 uulnerus non pareo , et sic sine caedes ruo , bellum in absconse gero sub pax qui ipse . 
 de omnis uos uix unus cautus sui gero . 
 o malo nutrio in occisio praedictum ! 
 laudo pax subdolus et uos iniquus . 
 Alter factum miles , non Christus , pereo . 
 lector moneo quidam cognosco tantum , et do materia ceterus exemplum uiuo , certamen fugio les totidem que uito , terror premo , neque umquam sum superbus . 
 obsequia iustus maius quoque defero ; reddo uos Christus similis , filiolus , magister ; inter agrestiuus benefacio lilium sum . 
 beatus factum sum , cum facio edictum . 
 uos flos in plebs , uos sum Christus lucerna , seruo qui sum et memoro possum . 
 ministerium Christus zacon exerceo co ; idcirco minister facio praeceptum magister . 
 nolo fugio persona iudex aequum , integro locus tu per omnis doceo . 
 susum intendo , semper Deus summus deuotus totus Deus reddo inlaesus sacer , minister . 
 res in diuersus exemplum do paro ; inclino caput tu pastor ipse : sic fio , ut Christus possum sum probo . 
 Pastor si confiteor sum , gemino agon . 
 apostolus autem talis iubeo sum magister : sum patiens rector , scio , ubi frenum remitto ; terreo in primus , et postea mel perungo , obseruo que prior , ut facio ipse quis dico ; reddo in culpa pastor saecularis seruo , in facies qui sum audeo dico quisquam . 
 bullio in infernus rumor ipse gehenna : uae miserus plebs , dubius qui forte uacillo ! 
 si talis adsum pastor , paene perdo insto ; deuoueo autem is contineo recte guberno ; exhilaro enim ex anima rex aptus . 
 in talis spes sum et uiuo ecclesia totus . 
 ego solus exposco tempus uos dico uerus . 
 ab unus semper mouio , quod multus detracto . 
 in ego solus uolo odium conuerto uester , omnis ut pauso praecordia tantus rumor . 
 respicio dico , quod ueritas odium tollo . 
 iam praedico qui sum de pax subdolus quantus ! 
 blandio uos subrepo Euus seductor . 
 uos quia nescio , laqueus instar ruo , sorbeo omnino aura dum saeculum ipse . 
 non gratis ago , pro qui intercedo , ullus ; ab ignis qui refugio , ago in uorago uester . 
 tunc repeto suppetium miser denudo ab uos : ipse iam horresco iudex peculantia uester . 
 de breuior titulus nam in uos inaro . 
 inspicio dico , qui uos ostendo ultro ; cum ipse et epula caput et pasco ipse . 
 ob is iam terra paene fundamentum paro .