nux ego iunctus uia cum sum sine crimen uita , ab populus saxum praetereo peto . 
 obruo iste soleo manifestus poena noceo , publicus cum lentus non capio ira mora . 
 nihil ego pecco nisi si pecco doceo annuus cultor pomum refero suus . 
 at prior arbor tum , cum melior sum tempus , certamen fertilitas sum . 
 tum dominus memor sero orno soleo agricola fructus prouenio deus . 
 saepe tuus igitur , Liber , miror sum uua , miro sum olea saepe Minerua suus , pomum que laedo mater , nisi subdo ramus longus laboro furca fero ops . 
 quin etiam exemplum pario femina noster , nullus que non ille tempus mater sum . 
 at postquam platanus sterilis praebeo umbra uberus quiuis arbor uenio honor , nos quoque frugiferus , si nux modo pono in ille , coepio in patulus luxurio coma . 
 nunc neque continuus nascor pomum per annus , uua que laedo domus laedo que baca uenio ; nunc uterum uitio qui uolo formonsus uideo , rarus que in hic aeuum sum qui uolo sum parens . 
 certe ego , si numquam pario , tutus sum : iste clytaemestra dignus querela sum . 
 si scio hic uitis , nascor supprimo uua , orbus que , si scio hic , palladis arbor sum . 
 hic in notitia uenio malo que pirus que , destituo silua uterque pomum suus . 
 audio hic cerasus , baca exeo ueto : audio hic ficus , stipo inanis sum . 
 non equidem inuideo , numquam tamen ullus ferio , qui sterilis solus sum conspicio coma . 
 cerno sincerus omnis ex ordo truncus , qui modo nihil quare percutio habeo . 
 at ego saeuus noceo mutilo uulnus ramus , nudus que deiectus cortex lignum pateo . 
 non odium facio hic , sed spes illustro rapina : sustineo alius pomum , queror idem . 
 sic reus ille fere sum , de qui uictoria lucrum sum possum ; inops uindex facio careo . 
 sic timeo insidia qui sui scio fero uiator cur timeo : tutum carpo inanis iter . 
 sic ego solus peto , solus quia causa peto sum ; frons intactus ceterus turba uireo . 
 nam qui habeo frutex aliquando proximus noster fragmen , qui laedo uimen multus iaceo , non iste suus facio noceo , uicinia damnum sum : excipio ictus saxum repello meus ; is que fides careo , si non , qui longe absum , natiuom retineo inuiolatus decus . 
 ergo si sapio et mens uerbum sequor , deuoueo umbra proximus  meus . 
 quam miser sum odium damnum accedo noster ego que rea nimii proximitas ago . 
 sed , puto , magnus meus sum operosus curo colonus : inuenio , do quis ego praeter humus . 
 spons meus facilis contemptus nascor in ager , pars que locus , qui sto , publicus paene uia sum . 
 ego sata ne laedo , quoniam et sata laedo dico , io in extremus margo fundus habeo . 
 non ego falx nimius Saturnia deputo umbra , duro renouo non ego fossor humus . 
 sol licet siccus que sitis pereo labor , irriguus do non ego sulcus aqua . 
 at cum maturo findo nouus cortex rima nux ago , ad pars pertica saeuus uenio . 
 pertica do plenus immitis uulnus ramus , ne possum lapis uerber solus queror . 
 pomum cado mensis non interdico secundus , et condo lego parcus colona nux . 
 hic puer aut certus rego dilamino ictus aut pronus digitus bisue semelua peto . 
 quattuor in nux , non ample , alea totus sum , cum sui suppono addo unus tres . 
 per tabula cliuos labor iubeo alter et opto , tango ut ex multus quilibet unus suus . 
 sum etiam par sum numerus qui dico an impar , ut diuino aufero augur ops . 
 fio quoque de creta , qualis caelestis figura sidus et in Graeci littera quartus gero . 
 hic ubi distinctus sum gradus , qui consto intus quot tango uirga , tot capio ipse nux . 
 uas quoque saepe cauom spatium disto loco , in qui mitto leuis nux cado unus manus . 
 felix secerno qui nascor sum arbor in aruum et solus dominus fero tributum possum . 
 non homo strepitus audio , non ille rota , non ab uicina puluerulentus uia sum . 
 ille suus , quaecunicus qui fero , do donum colonus et plenus fructus adnumero possum . 
 at ego maturus numquam licet edo fetus , ante dies que meus decutio ops . 
 lamina mollis adhuc , tener sum in lac , qui intra sum , neque malus sum ullus noster sum bonus : iam tamen inuenio qui ego iaculor et ictus praefestino munus inanis peto . 
 si fio  , fio mensura relico : maior dominus pars , uiator , habeo . 
 saepe aliquis , folium ubi nudus cacumen uideo , sum puto boreus tristis furo opus ; aestus hic , hic ego spolio frigus credo , sum quoque qui crimen grando sum puto . 
 at ego neque grando , durus inuideo colona , neque uentus fraus soluo geluuus sum : fructus obsum , pario noceo , noceo sum ferax ,  sum multus , is ego , praeda malo sum . 
 praeda malo , polydoris , sum tu , praeda nefandus coniunx Aonium mitto in arma uir . 
 Hesperius rex pomarium tutus sum , unus sed immensus arbor habeo ops . 
 at rubus et sentis tantummodo laedo  spina que uindicta ceterus tutus suus sum . 
 ego , quia neque noceo neque obuncus uindico amis , mitto peto auidus saxum proteruus manus . 
 quis si non apto sol muto umbra , findo Icarium cum cano terra , do ? 
 quis nisi suffugium nimbus uitans sum , non expectatus cum uenio imber aqua ? 
 omnis cum facio , cum praesto sedulus cunctus officium , saxum officiosus peto . 
 hic ego perpessa dominus patio querela sum : causa habeo , quare sum lapidosus ager . 
 dum que repurgo humus collecta que saxum remitto , semper habeo in ego telum paro uia . 
 ergo inuideo alius unus ego frigus prosum : ille ego tutus tempus praesto hiemps . 
 nudus quidem tunc sum , nudus tamen expedio sum , non spolium de ego qui peto hostis habeo . 
 at simul inuideo noster suus munus ramus , saxum nouus fructus grando plus peto . 
 forsitan hic aliquis dico " qui publicus tango , carpo  sum : hic uia ius habeo " . 
 si licet hic , olea destringo , caedo messis , improbus , uicinus carpo , uiator , holus . 
 intro et urbanus idem petulantia porta , sum que tuus murus , Romulus , ius idem : quilibet argentum primus de frons taberna tollo et ad gemmo quilibet alter eo . 
 aufero hic aurum , peregrinus ille lapillus et , quicumque possum tango , tollo ops . 
 sed neque tollo neque , dum rego omnis Caesar , incolumis tantus praeses raptor sum . 
 at non ille deus pax intra moenia finio : auxilium totus spargo in orbis suos . 
 quis tamen hic prosum , medius si lux pala que uerbero et tuo non licet sum nux ? 
 ergo neque nidus folium haereo neque ullus sedes in noster sto uideo auis . 
 at lapis in ramus sedeo quicumque bifurcus , haereo ut et capio uictor in arx suus . 
 ceterus saepe tamen possum admitto nego , et crimen noxa sum infitior  : noster noto fusco digitus iniuria sucus cortex contingo inficio manus . 
 ille cruor meus sum , ille maculo cruor non profectura dexter lauo aqua . 
 o , ego , cum longus uenio taedium uita , opto quotiens aridus facio morior . 
 opto quotiens aut caecus turbo uertus aut ualidus mitto fulmen ignis peto . 
 atque utinam subitus rapio meus pomum procella , uel possum fructus excuto ipse meus . 
 sic , ubi detracto sum ab tu tu causa periclum , qui supersum , tutus , Ponticus castor , habeo . 
 quis ego tunc animus sum , ubi sumo telum uiator atque oculus plaga destino ante locus ? 
 neque uito licet moueo fera uulnus trunco , qui sub humus radix curuus que uinclum teneo . 
 corpus praebeo plaga , ut saepe sagitta , qui populus manica depono ueto , ut que grauis candeo ubi tollo uacca securis aut stringo culter in suus collum uideo . 
 saepe meus uentus frons tremo puto , sed metus in nos causa tremor sum . 
 si mereo uideo que nocens , excido ferrum noster que fumosus uro membrum focus , [ si mereo uideo que nocens , impono flamma , et licet miser dedecus sum semel ] . 
 si neque cur uro neque cur excido habeo , parco : sic coepio perficio iter .