Deus pater festino magnus ego cito peto adiutorium . 
 Iesus Christus imploro suffragium , qui nascor sum ex uirgo Maria . 
 sanctus quoque spiritus praesidium fungor semper hic uel in exilium . 
 Christus ab ego aufero periculum , cunctus quoque daemon iacula , ne ego capto hostis atque latro neque fur neque mundus praedo , ne ego unda mas neque flumen neque aqua nullus neceo numen , ne tenebra uel uentus uel fulmen Velae plenus uentus quoque prosperus Mar cunctus soluo ab periculum . 
 Christus ego cum durus atque pestifer uinco terra et aqua bestia , uinco telum aer uitalis , uinco cunctus tonitruum fulgur , uinco quoque uenena serpentinus , uinco saeuus mundus ueneficium , ut hic cunctus non ego , qui dico , neque meus noceo comes . 
 sanus ego , sanus meus comes sine damnum pergo incolomis , sanus nauis in pelagus fluctus , sanus equus uia in terrestris . 
 Sanus noster ueho pecunia , ut sum apto ad noster uitalis . 
 Inimicus ne sum nos nocuus , Quamuis malum prorumpo , consilium , Christus ego in aeterno nomen Via cunctus pateo magnopere , si ascendo arduus in mons , si descendo conuexus in uallis , si campus uia per uastissimus , si silua rubus per densissimus : uia planus pergo atque lucidus Usque locus destino tegmen . 
 omnis fretum sum serenus et placidus promo nauis nos ad nauigium . 
 Petrus , Paulus , Andreas apostolus , Iacobus , Iohannes et Philippus , Bartholomeus , Thomas et Mathia , Iacobus Alpheus et Thaddeus , Marcus , Lucas , Clemens et Gregorius , Ciricus , Martinus et Gregorius , omnis sanctus uirgo cum Maria peto nos ab Deus suffragium , qui cum Noe sum in diluvius , qui cum Paulus sum in naufragium , qui de uenter coetum soluo Iona , qui porrigo Petrus merso dextera , qui et Moyses fugio cum populus uia mare paro in medium , qui migro plebs cum uastatrix Iorda resicco Iosue , qui consilium eruo felix Loth de flamma , Daniel de leo , qui saluo Iob de langoris , puer tres de ignis ardor , ut , sicut cum hic sum omnis , sic et nos Deus sum propitius , ne terrenus , marinus , caelestis Nos iam que capio rete . 
 nihil in nos langor peruenio , nihil nos morbidus adhereo . 
 Iesus Christus tego uelamen dies , nox , requies , iter . 
  per is tutamen Saluus sum corpus et anima et futurus saeculum carmen Angelus dito in mille permansuri cum Christus perennis saeculum saeculum in omnis .