aegrotus medicus magis sum quam sanus opus . 
 alienum uitium profero tuus audio . 
 alienus ago ita ut tuus non neglego . 
 Ames probo , non amo post probo . 
 Amicus uinclum arctus sum sapientia . 
 amicus sum nolo , qui sum diues . 
 amicus laedo , etiam qui laedo iocus . 
 amicus rarus acquiro , amitto cito . 
 Amicus non sum , nisi fortuna sum particeps amitto suus plerusque , cum alienus appeto . 
 Armo nescio , miles qui non amo . 
 armarium caueo pectus habeo doctior . 
 artes sequor honestus , bene quam disco . 
 audendus uirtus cresco , tardandus timor . 
 Audeo sum in periclum , ut possum uinco . 
 aut poena sum aurum aut decus aut parricidium . 
 aut tu ipse sum necesse sum uilis aut pecunia . 
 Auidissimus quisque sum egenus proximus . 
 Barba tangendus tu uir sum meminor . 
 bellum homo gladius , pax luxus uulnero . 
 qui loquor , sum amicus coepio , qui male , desino . 
 si ago , tu ipse persona do . 
 beneficium saepe inimicus dandus torqueo . 
 beneficium accipio aeternus infigo memoria . 
 beneficium ad homo consenesco celeriter . 
 Blandiloquus caueo amicus : semper dulcedo in amarus abeo . 
 blandus etiam in seruus sum oportet qui impero . 
 Bonus futurus spes malum sum remedium . 
 bonus sum in alius non possum , qui in sui sum malus . 
 breuis sum ratio amicus , longus oratio . 
 caueo amicus inuidia inimicus insidia magis . 
 caueo , qui turpis sum facio , credo sum honestus dico . 
 caueo quisquam dico , nisi quod scio optimus . 
 caueo uinco error tu aut decipio cupiditas . 
 conscientia animus disco maledictum contemno . 
 Conscientia quam fama potior sum intendo . 
 consilium lux , nox ago conuiuium . 
 qui qui dico sum non iuro sum , iuro non credo . 
 damnum pudor praesto ingratus sum lucrum . 
 do grate beneficium , qui do celeriter . 
 decipio securitas grauus aduersarius . 
 de inimicus intra paries quaerendus sum uictoria . 
 despicio melior uita quam custodia . 
 Difficile amicus res probo sum prosperus . 
 [ difficile cum dolor conuenio sapientia . 
 diu delibero , facio sum cito . 
 dubito nolo facio , qui promitto . 
 edo ut uiuus ; ut edo , nolo uiuo . 
 Erubescere sum utiliter iuuenis quam pallesco . 
 et oculus et auris uulgus testis sum malus . 
 excutio quisquis audio : credo probus . 
 exstructum super cloaca templum forma sum mulier . 
 Facilis crimen ut sagitta figo , aegre expello . 
 Femina unus oculus dolor fleo , insidia alter . 
 Firmus sum in regnum , qui agnosco , qui impero . 
 foris saepe alius sereo , qui saeuio domi . 
 fortuna ut medicus caeco multus inscius . 
 fugio paro sumptuosus nuptia . 
 fulmen aduersus hostis dux sum in ciuis humanitas . 
 gemino auctor indignus laedo dolor . 
 gemino uenio dolor , ab qui non mereo . 
 gero cum timidus etiam bellum insomnis . 
 gloria minuo , fortuna ubi augeo licentia . 
 grauissimus ira sum , dium qui trado , quod doleo . 
 Grauius sum binus amicus , quam inimicus sum arbiter . 
 homo commendo nemo natura sum nouus . 
 idem amicus praesto , tu quod praesto uelis . 
 ignosco semper alter , numquam tu . 
 immensus uerbum mensura sum non prodo . 
 imperium qui nimis adstringo , soleo nimis . 
 imputo conuicium tu cum malus conuiuium . 
 in qui plus possum pecco , plus pecco desino . 
 in tuus potior suscipio , qui alienus opus sarcina . 
 Iniustus uitis causa confidentia . 
 inuidia semper aduerto sum felix . 
 ira premo , qui non ira  . 
 ira exitus fio paenitentia initium . 
 is minimus egeo mortalis , qui minimus cupio . 
 ita ago alienus , ut tuus non neglego negotium . 
 ita amicus sum , inimicus ut ne sum horreo . 
 iustitia erga inferior sum uerissimus . 
 labor impero miles sum securitas . 
 Liber et seruus persona confundo mendacium . 
 loquor quod delecto , facio quod iuuo . 
 lucrum omnis turpis fugio ut dispendium . 
 Magnus minor saepe fur punio . 
 male iudico qui de sui nescio alter . 
 Malus exhibeo fortiter patientia . 
 Magis consilium officio ira et festinatio . 
 melior malum qui carpo lingua iudico . 
 melior caueo sum quam paueo instantia . 
 miser res portus sum patientia . 
 mos multo quam res tu praesto splendesco . 
 multo turpiter damno , qui delictum ignosco . 
 Mutuus si amicus do , do uterque perditus . 
 neque morbus nolo neque pauperies obtego . 
 nemo puto fortis nisi sapiens possum . 
 nemo umquam sapio proditor credo . 
 Nihil sum qui renuo , qui perfecte diligo . 
 Nihil nemo amitto umquam , nisi qui nihil habeo . 
 Nihil pensum habeo insanio sum uiuo . 
 Nihil possum sum sum mortuus , non uiuo . 
 Nil tam pestiferus , quam luxuria sum homo . 
 nocens fio , homo ubi succubuo fides . 
 nolo pecco , ubi possum , pretium sum innocentia . 
 non debeo possum admitto qui delinquo corrigo . 
 non liber animus sum , qui inflammo superbia . 
 non possum adiuuo egenus pauper unus sum calamitas . 
 non tristis ab sermo oportet princeps discedo . 
 non uiuo , qui nihil cogito nisi uiuo . 
 numquam mortalis sum amicitia decet . 
 o beatus ciuitas , pax qui bellum timeo ! 
 omnis consulendus , sed non omnis sum ab omnis . 
 patior sum ipse pro solacium . 
 paucus qui plurimus dico , dico optimus . 
 pessimus ars perfidia in damnum cresco augmentum suus . 
 [ Perpetusus uinco , qui utor clementia . 
 ] plus prosum cum amicus occido , quam cum inimicus uiuo . 
 poena ab qui mereo , frustra praesidium peto . 
 praesens decet laudo , premo absum non doceo . 
 Praeteritus aetas actus in fama migro . 
 pupillus sum auarus aetas breuis . 
 Quaero et tuo habendus sum modus pecunia . 
 qui damno innocens , semper sum reus . 
 Qui dolor fero patienter , inimicus ulciscor . 
 qui in suus fero arma , inimicus sum communis omnis . 
 qui iacio , non qui irrogo sum iniustus , habeo infamia . 
 qui unus imitor sum , ille numquam auctor par sum . 
 [ qui metuo contumelia , rarus accipio . 
 ] [ qui non corripio pecco gno , pecco impero . 
 ] qui non dolendus uinco , uinco dolor . 
 Quod dubito , animus uetitus nolo admitto . 
 qui habeo , sic utor , ut non alienus desidero . 
 rapiendus , non capiendus ago occasio sum . 
 rego capio scio consilium , qui dignosco , qui noceo . 
 [ Respicio nihil consuesco iracundia . 
 ] rixa amicus animus soleo , confirmo sapientia . 
 saepe fortuna innocens , numquam spes bonus desero . 
 Sapientia sum ferio ab insipiens . 
 semper sum , qui audio solus , sermo apud tu condo . 
 sequor amicus , opto qui non sum pudor . 
 seruilis fugio stultitia cultus , mos non fugio . 
 seueritas prodo caueo libido . 
 socius sum et consors mors uita inglorius . 
 stultus sum alius impero uolo , qui nescio sui . 
 superat conscientia , quisquis lingua malus  . 
  nemo stultus in uinum possum . 
 Taceo numquam , saepe paeniteo loquor . 
 telum sum grauus pater fides . 
 tempero ius , qui fortuna do , quod ius , sapientia . 
 Tu puto recte pereo , qui nihil praesto , dies . 
 ubi ipse metuo , consultor praeuenio . 
 ubi nouor , adulator nihil proficio . 
 ubi pax placeo , absum bellum mentio . 
 ut laqueus innocens sum blandiloquus malus . 
 ut sum , qui uelis uideo , ad gloria uia proximus sum . 
 [ uelox consilium sequor paenitentia . 
 ] uerbosus lingua sum argumentum malitia . 
 ueritas breuis sum sermo , longus uox mendacium . 
 uindicta ex inimicus pereo , si tu inimicus  . 
 [ uir bonum sum nescio facio iniuria . 
 ] uulgus imperitus ad iustus unus adstringo necessitas .