arma grauis numerus uiolentus que bellum paro edo , materia conuenio modus . 
 par sum inferior uersus ; rideo Cupido dico atque unus surripio pes . 
 " quis tu , saeue puer , do hic in carmen ius ? 
 Pieridus uates , non tuus , turba sum . 
 quis , si praeripio flauus Uenus arma Minerua , uentilo accendo flauus Minerua fax ? 
 quis probo in silua Ceres regno iugose , Lex pharetro uirgo aruum colo ? 
 crinis insignis quis acuo cuspis Phoebus instruo , Aonia Martha moueo lyra ? 
 sum tu magnus , puer , nimium que potentia regnum : cur opus affecto ambitiosus nouus ? 
 an , qui ubique , tuus sum ? 
 tuus sum Heliconia Tempe ? 
 uix etiam Phoebus iam lyra tutus suus sum ? 
 cum bene surgo uersus nouus pagina primo , attenuo neruus proximus ille meus . 
 neque ego materia sum numerus leuior apto , aut puer aut longus como puella coma . 
 " questus sum , pharetra cum protinus ille solutus lego in exitium spiculum facio meus luno que genu sinuosus fortiter arcus " Qui " qui " cano , uates , accipio " dico " opus . 
 " ego miser ! 
 certus habeo puer ille sagitta : uror , et in uacuus pectus regno amor . 
 sex ego surgo opus numerus , in quinque resido ; ferreum cum uester bellum ualeo modus . 
 cingo litoreus flaueo tempus myrtus , Musa per undenus emodulo pes . 
 sum quis hic dica , qui tam ego durus uideo Strata , neque in lectum pallium noster sedeo , et uacuus somnus nox , quam longus , perago , lasso que uerso corpus os doleo ? 
 nam , puto , sentio , si qui tempto amor . 
 an subeo et tectum callidus ars noceo ? 
 sic sum : haereo tenuis in cor sagitta , et possideo ferus pectus uerso amor . 
 cedo , an subeo luctor accendo ignis ? 
 cedo : leuis facio , qui bene fero , onus . 
 uideo ego iactatus motus fax cresco flamma et uideo nullus concutio morior ; uerbera plus fero quam qui iuuo usus aratrum , detracto  dum iugum primus , bos ; asper equus durus contundo os lupor : frenum minus sentio , quisquis ad arma facio . 
 Acrius inuitus multus que ferociter urgeo , quam qui seruitium fero fateor , amor . 
 in ego , confiteor , tuus sum nouus praeda , Cupido ; porrigo uinco ad tuus ius manus . 
 Nihil opus sum bellum : uenia pax que rogo ; nec tu laus arma uictus inermis sum . 
 necto coma myrtus , maternus iungo columba ; qui decet , currus uitricus ipse do ; in que do currus , populus clamo triumphus , sto et adiungo ars moueo auis . 
 duco capio iuuenis captus que puella : hic tu magnificus pompa triumphus sum . 
 ipse ego , praeda recens , facio modus uulnus habeo et nouus captiuus uinculus mens ferus . 
 mens Bonum duco manus post tergum retorqueo et pudor et castra quidquid amor obsum . 
 omnis tu metuo , ad tu suus bracchium tendo uulgus " iom " magnus uox " triumphus " cano . 
 Blanditia comes tu sum Error que furor que , Assidue pars turba sequor tuus . 
 hic tu miles  homo que deus que ; hic tu si demo commodus , nudus sum . 
 laeto triumpho de summus mater Olympus plaudo et adpositus spargo in os rosa . 
 tu pinna gemma , gemma uario capillus , ibis in auro aureus ipse rota . 
 tunc quoque non paucus , si tu bene nosco , uro ; tunc quoque praetereo uulnus multus do . 
 non possum , licet ipse uelis , cesso sagitta ; feruidus uicinus flamma uapor noceo . 
 talis sum domo Bacchus Gangetideus terra : tu grauis ales , tigris ille sum . 
 ergo cum possum sacer pars sum triumphus , parce tuus in ego perdo uictor ops . 
 aspicio cognatus felix Caesar arma : qui uinco , uinco protego ille manus . 
 iustus precor : qui ego nuper praedor puella sum aut amo aut facio cur ego semper amo . 
 a , nimium uolo : tantum patior amo ; Audio noster tot cytherea prex . 
 accipio , per longus tu qui deseruio annus ; accipio , qui purus  amarus fides . 
 si ego non uetus commendo magnus parens Nomen , si noster sanguis auctor eques , nec meus innumerus renouo campus aratrum , tempero et sumptus parcus uterque parens : at Phoebus comes que nouo uitis que repertor hic facio et ego qui tu dono amor et nullus cedo fides , sine crimen mos , nudus que simplicitas purpureus que pudor . 
 non ego mille placeo , non sum desultor amor : tu ego , si qui fides , cura perennis sum ; tecum , qui didio annus ego filum soror , uiuere contingo tu que doleo morior ; tu ego materies felix in carmen praebeo : prouenio causa carmen dignus suus . 
 carmen nomen habeo exterreo cornu Io et quam flumineus ludo adulter auus  super pontus simulo uecto iuuencus uirgineus teneo cornu uarus manus . 
 nos quoque per totus pariter canto orbis iunctus que semper sum nomen noster tuus . 
 uir tuus sum epula nos adeo idem : Ultima cena tuus sum precor ille uir . 
 ergo ego diligo tantum conuiua puella Aspicio ? 
 tango qui iuuo , alter sum , Alter que sinus apte subicio foueo ? 
 inicio collum , cum uolo , ille manus ? 
 desino miror , pono quod candidus uinum Atracus ambiguus traho in arma uir ; nec ego silua domus neque equus meus membrum cohaereo : uix ab tu uideo possum tenere manus . 
 qui tu sum faciendus tamen cognosco , neque eurus Da meus neque tepidus uerbum ferendus nosco . 
 ante uenio quam uir ; neque quis , si uenio ante , possum ago uideo , sed tamen ante uenio . 
 cum premo ille torus , uultus comes ipse modestus ibis ut accumbo , clam ego tango pes ; ego specto nutus que meus uultus que loquax : excipio furtiuus et refero ipse noto . 
 uerbum supercilium sine uox loquentia dica ; uerbum lex digitus , uerbum noto merum . 
 cum tu succurro Uenus lasciuia noster , purpureus tener pollex tango gena ; si quis sum , de ego taceo quod mens queror , pendeo extremus mollis ab auris manus ; cum tu , qui facio , meus lux ,  , placeo , uersor digitus anulus usque tuus ; tango manus mensa , tango qui mos precor , opto mereo cum malum multus uir . 
 qui tu misceo , sapio , bibo ipse iubeo ; tu puer leuiter posco , quod ipse uolo : qui tu reddo , ego primus poculum sumo , et , qui tu bibo , hic ego pars bibo . 
 si tu forte do quod praegusto ipse , reicio libo ille os cibus ; nec premo impositus sino tuus collum lacertum , mitis neque in rigidus pectus pono caput , nec sinus admitto digitus habilesuus papilla ; osculum praecipue nullus do uelis . 
 osculum si do , fio manifestus amator et dica " meus sum " inicio que manus . 
 hic tamen aspicio , sed qui bene pallium celo , ille ego caecus causa timor sum . 
 neque femur committo for neque crus cohaereo neque tener durus cum pes iungo pes . 
 multus miser timeo , quia facio multus proteruus , exemplum que metus torqueo ipse meus : saepe ego domina que meus propero uoluptas uestis sub iniecio dulcis perago opus . 
 hic tu non facio ; sed ne facio puto , conscius de tergo pallium demo tuus . 
 uir bibo usque rogo ( prex tamen osculum desum ) , dum que bibo , furtim , si possum , addo merum . 
 si bene compositus somnus uinum que iaceo , consilium nos res que locus que do . 
 cum surgo abeo domus , surgo et omnis , in medius turba facio memor agmen is : agmen ego inuenio aut inuenio in ille ; quidquid ibi possum tango , tango , meus . 
 ego miser ! 
 moneo , paucus qui prosum in hora ; separo ab domina nox iubeo meus . 
 nox uir includo ; lacrima ego maestus oborior , qui licet , ad saeuus prosequor usque foris . 
 osculum iam sumo , iam non tantum osculum sumo : qui ego do furtim , ius coago do . 
 uerum inuitus dao ( possum hic ) similis que coacio :  taceo sum que malignus Uenus . 
 si meus uoueo ualeo , ille quoque ne iuuo opto ; si paruus , at certe tu iuuo inde nihil . 
 sed quicumque tamen nox fortuna sequor , Cras ego constans uox do nego . 
 aestus sum , medius que dies exigo hora ; appono medius membrum leuo torus . 
 pars adaperio sum , pars alter claudo fenestra , qualis fere siluus lumen habeo soleo , qualis subluceo fugio crepusculum Phoebus aut ubi nox abeo neque tamen orior dies . 
 ille uerecundus lux sum praebeo puella , qui timidus latebra spero habeo pudor . 
 ecce , Corinna uenio tunica uelo recinngo , candidus diuiduus collum tego coma , qualiter in thalamus formosus Sameramae eo dico et multus  amo uir . 
 deripio tunica ; neque multus rarus noceo , pugno tunica sed tamen ille tego ; qui , cum ita pugno tamquam qui uinco nolo , uinco sum non aegre proditio suus . 
 ut sto ante oculus pono uelamen noster , in totus nusquam corpus menda sum : qui umerus , qualis uideo tango que lacertus ! 
 forma papilla quam sum apto premo ! 
 quam castigo planus sub pectus uenter ! 
 quantum et qualis latus ! 
 quam iuuenalis femur ! 
 singulus quis refero ? 
 nihil non laudabilis uideo , et nudus premo corpus ad usque meus . 
 ceterus quis nescio ? 
 ladior requiesco ambo . 
 prouenio medius sic ego saepe dies . 
 ianitor ( indignus ) durus religo catena , difficilis moueo cardo panda for . 
 qui precor exiguum sum : aditus facio ianua paruus Obliquus capio semiadaperta latus . 
 longus amor talis corpus tenuo in usus apto que subduco corpus membrum do ; ille per excubia custos leniter eo monstro ,  derigo ille pes . 
 at quondam nox simulacrum que uanus timeo ; miror , tenebra quisquis eo sum : rideo , ut audio , tener cum mater Cupido et leuiter " fio tu quoque fortis " aio . 
 nec mora , uenio amor : non umbra nox uolo , non timeo stringo in meus fatum manus ; tu nimium lentus timeo , tu blandus unus : tu , ego qui possum perdo , fulmen habeo . 
 aspicio ( utor uideo , inmitis claustrum relaxo ) uda sum ut lacrima ianua facio meus . 
 certe ego , cum pono sto ad uerber uestis , ad domina pro tu uerbum tremeo fero . 
 ergo , qui ualeo pro tu quoque gratia quondam ,  facinus ! 
 pro ego nunc ualeo ille parum ? 
 reddo uicis mereo : gratus licet sum , quod opto . 
 tempus nox eo ; excutio postis sera . 
 excutio : sic umquam longus releuo catena , nec tu perpetuo seruus bibo aqua . 
 ferreus oro nequiquam , ianitor , audio : robur durus ianua fultus rigo . 
 Vrbes obsideo claudo munimen porta prosum : in medius pax quis arma timeo ? 
 quis facio hostis , qui sic excludo amo ? 
 tempus nox eo ; excutio postis sera . 
 non ego miles uenio comitatus et arma : solus sum , si non saeuus adsum amor ; hic ego , si cupio , nusquam dimitto possum : ante uel ab membrum diuido ipse meus . 
 ergo amor et modicum circa meus tempus uinum Mecus sum et madidus labor corona comes . 
 arma quis hic timeo ? 
 quis non eo obuius ille ? 
 tempus nox eo ; excutio postis sera . 
 lentus sum , an somnus , qui tu male perdo , amo uerbum do in uentus auris repello tuus ? 
 at , memini , primo , cum tu celo uolo , peruigil in medius sidus nox sum . 
 forsitan et tu cum tuus nunc requiesco amica :  , bonus quanto sors tuus sors meus ! 
 dummodo sic , in ego durus transeo catena . 
 tempus nox eo ; excutio postis sera . 
 fallo , an uersus sono cardo postis raucus que concusdo signum dedo foris ? 
 fallo : impello sum animosus ianua uentus . 
 is ego , qui longe spes fero aura meus ! 
 si satis sum  , boreas , memor Orithyia , Huc adsum et surdus flamen tundo foris . 
 Vrb sileo totus , uitreus que madeo ros tempus nox eo ; excutio postis sera , aut ego iam ferrum que ignis que paratus ipse , qui fax sustineo , tectum superbus peto . 
 nox et amor uinum que nihil moderabilis suadeo : ille pudor uaco , Liber amor que metus . 
 omnis consumo , neque tu prex que mina que moueo , o foris durus ipse tuus . 
 non tu formosus decet seruo puella limen : solliciio carcer dignus sum . 
 iam que pruinosus molior Lucifer axis , in qui suus miser excito alis opus . 
 at tu , non laetus detracto corona capillus , durus super totus limen nox iaceo ; tu domina , cum tu proieco mane uideo , tempus  tam male testis sum . 
 qualiscumque ualeo sentio que abeo honor , lente neque admitto turpis amo , ualeo . 
 uos quoque , crudelis rigidus cum limen postis Dura que conseruus lignum , ualeo , foris . 
 addo manus in uinclum meus ( mereo catena ) , dum furor omnis abeo , si qui amicus ado : nam furor in domina temerarius bracchium moueo ; fleo meus uesanus laedo puella manus . 
 tunc ego uel caros possum uiolo parens saeuus uel in sanctus uerbus fero deus . 
 quis ? 
 non et clipeius dominus septemplex Aiax sterno deprendo latus per aruum grex , et uindex in mater pater , malus ultor , Orestes audeo in arcanus posco telum dea ? 
 ergo ego digero possum lanio capillus ? 
 neque domina moueo dedecuo coma : sic formosus sum ; talis schoeneidus dica Maenalius arcus sollicito ferus ; talis periur promissum que uela que Theseius fleo praeceps Cretto fero nosco ; sic , nisi uittatus qui sum , Cassandra , capillus , procumbo templum , castus Minerua , tuus . 
 Quis ego non " demens " , quis non ego " barbare " dico ? 
 ipse nihil : pauidus sum lingua retineo metus . 
 sed taceo facio tamen conuicium uultus ; ago ego lacrima os sileo reus . 
 ante meus umerus uolo cado lacertus ; utiliter possum pars careo meus : in meus uesanus habeo dispendium uis et ualeo poena fortis in ipse meus . 
 quis ego uos cum , caedes scelus que ministra ? 
 Debeo sacrilegus uinclum subeo manus . 
 an , si pulso minimus de plebs quiris , plecto , in domina ius ego magnus sum ? 
 pessimus Tydides scelus monimentum relinquo : ille dea primus percello ; alter ego . 
 et paruus ille nocens : ego qui profito amarus laedo sum ; Tydides saeuus in hostis sum . 
  nunc , magnificus uictor molio triumphus , cingo coma laurus uoueo que reddo Iuppiter ,  tuus currus comitantus turba sequor , clamo " iom , fortis uinco puella uir sum ! 
 " ante eo effundo tristis captiuus capillus , si sino laesus , candidus totus , gena . 
 Aptius imprimo sum liuer labellum et collum blo dens habeo nosco . 
 denique si tumidus ritus torreo ago caecus que ego praeda facio ira suus , nonne satis sum timidus inclamo puella neque nimium rigidus intono minae aut tunica ab summus diduco turpiter os ad medius ( medius zona fero ops ) ? 
 at nunc sustineo rapio ab frons capillus ferreus ingenuus unguis noto gena . 
 assisto ille amens albus et sine sanguis uultus , caedo Parius qualis saxum iugum ; exanimis artus et membrum tremo uideo , ut cum populeus uentilo aura coma , ut lenus Zephyrus gracilis uibro harundo Summau cum tepidus stringo unda noto ;  que diu lacrima fluo per os , qualiter abiicio de nix mano aqua . 
 tunc ego ego primum coepio sentio noceo ; sanguis sum lacrima , qui do ille , meus . 
 ter tamen ante pes uolo procumbo supplex ; ter formido repello ille manus . 
 at tu ne dubito ( minuo uindicta dolor ) protinus in uoltus unguis eo meus ; nec noster oculus neque noster parco capillus : quamlibet infirmo adiuuo ira manus . 
 Neue meus scelus tam tristis signum supersum , pono recomposio in statio coma . 
 sum quidam ( quicumque uolo cognosco lena , audio ) , sum quidam nomen dipsas anus . 
 ex res nomen habeo : nigrus non ille parens Memnonae in roseus sobrius uideo equus . 
 ille magus ars Aeaea que carmen nosco , in qui caput liquidus ars recuruo aqua ; scio bene quis gramen , quis torqueo concito rhombus licium , quis ualeo uirus amo equa . 
 cum uolo , totus glomero nubilum caelum ; cum uolo , purus fulgeo in orbis dies . 
 sanguis , si qui fides , stillo sidus uideo ; purpureus Luna sanguis uultus sum . 
 hic ego nocturnus uerro uolito per umbra suspicor et pluma corpus anilis tego ; suspicor , et fama sum ; oculus quoque pupula duplex fulmino et geminus lumen ab orbis uenio . 
 euoco antiquus proauus atauus que sepulcrum et solidus longus carmen findo humus . 
 hic sui propono thalamus temero pudicus ; nec tamen eloquium lingua noceo careo . 
 fors ego sermo testis do ; ille moneo talis ( ego duplico occulo foris ) : " scio hereo tu , meus lux , iuuenis placeo beatus ? 
 haereo et in uoltus consto usque tuus . 
 et cur non placeo ? 
 nullus tuus forma secundus sum ; ego miser , dignus corpus cultus absum . 
 tam felix sum quam formosissimus uolo : non ego tu facio diues pauper sum . 
 stella tu opposo noceo contrarius Mars ; Mars abeo ; signum nunc Uenus apto suus . 
 prosum ut aduenio , in aspicio : diues amator tu cupio : cura , quis tu desum , habeo . 
 sum etiam facio , qui sui tu comparo , ille : si tu non emo uolo , emo sum . 
 erubesco ! 
 decet albus quidem pudor os , sed iste , si simulo , prosum ; uerus obsum soleo . 
 cum bene deicio gremium specto ocellus , quantum quisque fero , respiciio sum . 
 forsitan inmundus Tatio regno Sabina  habilis plus sum uir ; nunc Mars externus animus exerceo in arma , at Uenus Aeneas regno in urbs suus . 
 ludo formosa : castus sum quam nemo rogo ; aut , si rusticitas non ueto , ipse rogo . 
 hic quoque , qui frons ruga in uertex porto , excutio , de rugio crimen multus cado . 
 Penelope iuuenis uis tempto in arcus ; qui latus arguo corneus arcus sum . 
 labor occulo fallo que uolatilis aetas , et celer admitto labor annus equus . 
 Aer niteo usus , uestis bonum quaero habeo , canesco turpis tectum relinquo situs : forma , nisi admitto , nullus exerceo senesco ; nec satis effectus unus et alter habeo . 
 Certus ex multus neque tam inuidiosus rapina sum ; plenus uenio canis de grex praeda lupus . 
 ecce , quis iste tuus praeter nouus carmen uates dono ? 
 amator mille multus lex . 
 ipse deus uates palla spectabilis aureus tracto inauro consonus filum lyra . 
 qui do , ille tu magnus sum magnus Homerus ; credo ego , res sum ingeniosus do . 
 neque tu , si quis sum caput merces redimo , despicio : gypso crimen inanis pes . 
 neque tu decipio uetus circum atrium cera : tollo tuus tu cum , pauper amator , auus . 
 quin , quia pulcher sum , posco sine munus nox ; qui do , amator flagito ante suus . 
 parcior exigo pretium , dum rete tendo , ne fugio ; capio lex uro tuus . 
 nec noceo simulo amor : sine credo amo et caueo , ne gratis hic tu consto amor . 
 saepe nego nox : caput modo fingo dolor ; et modus , qui causa praebeo , Isis sum . 
 mox recipio , ut nullus patior colligo usus neue relentesco saepe repello amor . 
 surdus sum oro tuus ianua , laxo fero ; audio excludo uerbum recepo amo ; et quasi laedo prior nonnumquam irascor laedo : uanesco culpa culpa rependo tuus . 
 sed numquam do spatiosus tempus in ira : saepe simultas ira moror facio . 
 quin etiam disco oculus lacrimo  , et facio udus ille uel ille gena ; nec , si qui fallo , tu periuro timeo : commodo in lusus numen surdus Uenus . 
 seruus et ad pars sollers ancilla paro , qui doceo apte quis tu possum emo , et sui paucus rogo : multus si paucus rogo , postmodo de stipula grandis aceruus sum ; et soror et mater , nutrix quoque carpo amo : facio cito per multus praeda peto manus . 
 cum tu deficio posco munus causa , natalis libo testifico tuus . 
 ne securus amo nullus riualis caueo : non bene , si tollo proelium , duro amor . 
 ille uir uideo totus uestigium lectus Facio que lasciuus liuidus collum nosco ; muneras praecipue uideo qui mitto alter : si do nemo , Sacer rogo uia sum . 
 cum multus aufero , ut non tamen omnis dono , qui numquam reddo , commodo ipse rogo . 
 lingua iuuo mens que tego : blandio noceo que ; impius sub dulcis mel  lateo . 
 hic si praesto usus ego cognosco longus nec  uox uentus et aura meus , saepe ego dico uiuus bene , saepe rogo ut meus defunco molliter os cubo . 
 " uox sum in cursus , cum ego meus prodo umbra ; at noster uix sui continuio manus quin albus rarus que coma lacrimosus que uinum lumen rugosus distraho que gena . 
 deus tu do nullus que lar inops que senectus et longus hiems perpetuus que sitis . 
 milito omnis amo , et habeo suus castra Cupido ; Atticus , credo ego , milito omnis amo . 
 qui bellum sum habilis , Uenerus quoque conuenio aetas : turpis senex miles , turpis senilis amor . 
 qui peto dux annus in miles fortis , hic peto in socius bellum puella uir : peruigilo ambo , terra requiesco uterque ; ille foris domina seruo , at ille dux . 
 miles officium longus sum uia : mitto puella , strenuus eximo finis sequor amo ; eo in aduerto mons duplico que nimbus flumen , congero exteo ille nix , nec fretum premo tumidus causor eurus apto que uerro sidus quaero aqua . 
 quis nisi uel miles uel amo et frigus nox et densus mixtus perfero imber nix ? 
 mitto infestus alter speculator in hostis , in riualis oculus alter , ut hostis , teneo . 
 ille grauis urbs , hic durus limen amica obsideo ; hic porta frango , at ille foris . 
 Saepe soporo inuado prosum hostis caedo et armo uulgus inermis manus ; sic fera Threicius cado agmen  , et dominus capio desero equus : nempe maritus somnus utor amo et suus sopio hostis arma moueo . 
 custos transeo manus uigil que caterua miles et miser semper amo opus . 
 Mars dubius , neque certus Uenus : uico que resurgo , quisque nego umquam possum iaceo , cado . 
 ergo desidia quicumque uoco amor , desino : ingenium sum experior amor . 
 ardeo in abduco Briseid maestus Achilles ( dum licet , Argea frango , Troes , ops ) ; Hector ab Andromaches complexus eo ad arma , et galea caput qui do , uxor sum ; summus dux , Atrides uideo priameide fero Maenadus effundo obstipesco comes ; Mars quoque deprendo fabrilis uincula sentio : notior in caelum fabula nullus sum . 
 ipse ego segnis sum discingo que in otium nascor ;  animus lectus et umbra meus ; impello ignauus formosa cura puella , iubeo et in castra aer meror suus . 
 Inde uideo agilis nocturnus que bellum gero : qui nolo fio desidiosus , amo . 
 qualis ab Eurota Phrygiae aueho carina coniunx bellum causa duo sum , qualis sum Les , quam pluma abdo albus callidus in falsus ludo adulter auus , qualis Amymo siccus erro in Argiuus , cum premo summus uertex urna coma , talis sum : aquila que in tu taurus que timeo et quisquis magnus de Iuppiter facio amor . 
 nunc timor omnis absum animus que resaneo error , nec facio oculus iam capio iste meus . 
 cur sum muto quaero ? 
 quia munus posco : hic tu non patior causa placeo ego . 
 Donec sum simplex , animus cum corpus amo ; nunc mens uitium laedo figura tuus sum . 
 et puer sum et nudus amor , sine sordes annus et nullus uestis , ut sum apertus , habeo . 
 quis puer Uenus pretium prosto iubeo ? 
 Qui pretium condo , non habeo ille sinus . 
 neque Uenus apto ferus Uenus neque filius arma : non decet inbellis aer meror deus . 
 sto meretrix certo quiuis mercabilis aer et miserus iussus corpus quaero ops ; deuoueo imperium tamen hic leno auo et , qui uos facio spons , coago facio . 
 sumo in exemplum pecus ratio careo : turpis sum , ingenium mitior sum ferus . 
 non equa munus equus , non taurus uacca posco , non aries placeo munus capto ouis . 
 solus uir mulier spolium exulto adimo , solus loco nox , solus loco uenio et uendo , quod uterque iuuo , quod uterque peto , et pretium , quantus gaudeo ipse , facio . 
 qui Uenus ex aequus uenio sum gratus duo , alter cur ille uendo et alter emo ? 
 cur ego sum damnum , tu sum lucrosus uoluptas , qui socius motus femina uir que fero ? 
 neque bene conductum uendo periurium testis nec bene selcio iudex arca pateo ; turpis reus emo miser defendo lingua , qui facio magnus , turpis tribunal , ops ; turpis tor reditus census augor paternus et facies lucrum prostituo suus . 
 gratia pro res meritum debeo inempio ; pro male conduco gratia nullus torus : omnis conductor soleo merces solutus ; non maneo officium debitor ille tuus . 
 parco , formosa , pretium pro nox paciscor : non habeo euentus sordidus praeda bonus . 
 non sum armilla tantus pango Sabinas ut premo sacer uirgo arma caput ; ex qui exeo , traicio uiscus ferrum filius , et poena causa monile sum . 
 neque tamen indignus sum ab diues praemium posco :  posco qui do possum habeo ; carpo de plenus pendeo uitis uua , praebeo Alcinous pomum benignus ager . 
 officium pauper numero studium que fides que ; qui quis habeo , domina confero omnis suus . 
 sum quoque carmen mereo celebro puella dos meus : qui uolo , notus facio ars meus . 
 scindo uestis , gemma frango et aurum ; Carmen qui tribuo , fama perennis sum . 
 nec do , sed pretium posco dedignor et odi ; qui nego posco , desino uolo , do . 
 Colligo incertus et in ordo pono crinis doceo neque ancilla inter habendus napus in que ministerium furtiuus cognosco nox Utilis et dandus ingeniosus nosco , saepe uenio ad ego dubito hortor Corinna , saepe laboro fidus reperio ego , accipio et ad domina peraro mane tabella perfero et obsto sedulus pella mora . 
 Neque silex uena neque durus in pectus ferrum nec tu simplicitas ordo magnus adsum ; credibilis sum et tu sentio cupido arcus : in ego militia signum tueor tuus . 
 si quaero quis ago , spes nox uiuo dico ; ceterus fero blandus cera noto manus . 
 dum loquor , hora fugio : uacuus bene reddo tabella , uerum continuo facio tamen ille lego . 
 aspicio oculus mando frons que legens : et taceo uultus scio sum licet . 
 nec mora , perlego rescribo multus iubeo : odi , cum late splendidus cera uaco . 
 comprimo ordo uersus , oculus que moror margo in extremus littera rado meus . 
 quis digitus opus sum graphium lasso tenendus ? 
 hic habeo scriptum totus tabella " uenio . 
 " non ego uictrix laurus redimio tabella nec Uenus medius pono in aedis moror . 
 subscribam " Uenerus fido sui Naso ministro dedico . 
 at nuper uilis sum acer " . 
 fleo meus casus : tristis redeo tabella ; infelix hodie littera possum nego . 
 omen sum aliquis : modo cum discedo uolo , ad limen digitus resisto ingo napus . 
 missa foras iterum limen transeo memini cautior atque alte sobrius fero pes . 
 eo hinc , difficilis , funebris lignum , tabella , tu que , nego cera refercio nosco , qui , puto , de longus collecta flos cicuta mel sub infamis Corsica mitto apis . 
 at tamquam minium penitus medico rubeo : ille color uere sanguinulentus sum . 
  triuium iaceo , inutilis lignum , uos que rota frango praetereo onus . 
 ille etiam , qui uos ex arbor uerto in usus , conuinco purus non habeo manus ; praebeo ille arbor mitto suspendium collum , carnifex dirus praebeo ille crux ; ille do turpis raucus bubo umbra , uoltur in ramus et strix ouum fero . 
 hic ego committo noster insanus amor mollis que ad domina uerbum ferendus do ? 
 Aptius hic capio uadimonium garrulus cera , qui aliquis durus cognitor os lego ; inter ephemerida melior tabula que iaceo , in qui absumo fleo auarus ops . 
 ergo ego uos res duplico pro nomen sentio : auspicium numerus non sum ipse bonum . 
 quis precor iratus , nisi uos cariosus senectus rodo , et inmundus cera sum albus situs ? 
 iam super oceanus uenio ab senior maritus flauus pruinosus qui ueho axis dies . 
 Qui propero , Aurora ? 
 mane : sic Memnonae umbra annuus sollemnis caedes parento auis . 
 nunc iuuo in tener domina iaceo lacero ; si quando , latus nunc bene iunctus meus sum . 
 nunc etiam somnus pinguis et frigidus aer , et liquidus tenuus guttur canto auis . 
 quo propero imgratus uir , ingratus puella ? 
 roscidus purpureus supprimo lora manus . 
 ante tuus ortus melior suus sidus seruo nauita neque medius nescius erro aqua ; tu surgo quamuis lassus uenio uiator et miles saeuus apto ad arma manus ; primus bidor uideo onero aruum colo , primus uoco tardus sub iugum po bos ; tu puer somnus fraudo trado que magister , ut subeo tenerus uerber saeuus manus , atque idem sponsus colo ante atrium mitto , unius ut uerbum grandis damnum fero ; nec tu consulto neque tu iucundus disertus : cogo ad litis surgo uterque nouus ; tu , cum femineus possum cesso labor , Lanifica reuoco ad suus penso manus . 
 omnis perpetior ; sed surgo mane puella quis , nisi qui non sum ullus puella , fero ? 
 opto quotiens ne nox tu cedo uolo , ne fugio uultus sidus motus tuus ! 
 opto quotiens aut uentus frango axis aut cado spissus nubes retineo equus ! 
 inuidus , qui propero ? 
 quod sum tu filius ater , Maternus sum pectus ille color . 
 Tithonus uolo de tu narro licet : femina non caelum turpior ullus sum . 
 ille dum refugio , longus quia grandus aeuum , surgo ad inuiso ab senex mane rota ; at si qui manus Cephalus complexo teneo , clamo " lente curro , nox equus . 
 " cur ego plector amo , si uir tu marceo ab annus ? 
 num ego nubo concilio senus ? 
 aspicio quot somnus iuuenis dono amo luna , neque ille forma secundus tuus . 
 ipse deus genitor , ne tu tam saepe uideo , committo nox in suus uoueo duo . 
 iurgium finiera . 
 scio audio : rubeo , nec tamen adsuetus tarde orior dies . 
 dico " medico tuus desisto capillus " ; tingo quam possum , iam tu nullus coma sum . 
 at si  foris , quis sum spatiosus ille ? 
 contingo imum , qui pateo , usque latus . 
 quis , qui sum tenuis et qui orno timeo , uela coloro qualis Seres habeo , uel pes qui gracilis deduco aranea filum , cum leuis desero sub trabs necto opus ? 
 nec tamen ater sum neque sum tamen aureus ille sed , quamuis neuter , mixtus uterque color , qualis cliuosus madidus in uallis Ida arduus deripio cortex cedrus habeo . 
 addo quod et docilis et centum flexus aptus et tu nullus causa dolor sum : non acus abrumpo , non uallum pecten ille ; ornatrix tuto corpus semper sum ; ante meus saepe sum oculus orno neque umquam bracchium deripio saucius facio acus . 
 saepe etiam nondum digero mane capillus purpureus iaceo semisupinus torus ; tum quoque sum neclego decet , ut Thracia Bacchus , cum temere in uiridis gramen lasso iaceo . 
 cum gracilis sum tamen et lanugo instar ,  , malum uexo quantus fero coma ! 
 quam sui praebeo ferrum patienter et ignis , ut fio torqueo nexilis orbis sinus ! 
 clamo " scelus sum iste , scelus , uro crinis . 
 spons decet : caput , ferreus , parce tuus . 
 uis procul hinc remoueo : non sum , qui debeo uro ; erudio admoueo ipse capillus acus . 
 " formosa pereo coma , qui uolo Apollo , qui uolo caput Bacchus insum suus ; ille confero , qui quondam nudus Dion pingo umeo sustineo manus . 
 quis male dispono queror perio capillus ? 
 quis speculum maestus pono ineptus manus ? 
 non bene consuo ab tu specto ocellus : ut placeo , debeo immemor sum tu . 
 non tu canto laedo paelex herba , non anus Haemonia perfidus lauo aqua , neque tu uis morbus noceo ( procul omen absum ) , nec minuo denso inuidus lingua coma : facio manus culpa que tuus dispendium sentio ; ipse do caput mixtus  tuus . 
 nunc tu captiuus mitto Germania crinis ; tutus triumpho munus gens sum . 
 o qui saepe coma aliquis miro rubeo et dico " emo nunc ego merx probo : nescio qui pro ego laudo nunc iste Sygambra ; fama tamen memini cum sum iste meus . 
 " ego miser , lacruma male contineo os que dexter protego ingenuus pingo rubor gena ; sustineo antiquus gremium specto que capillus , is ego , non ille munus dignus locus . 
 colligo cum uultus mens : reparabilis damnum sum : postmodo natiuus conspicio coma . 
 quis ego , liuor edax , ignauus obicus annus ingenium que uoco carmen iners opus , non ego mos pater , dum strenuus sustineo aetas , praemium militia puluerulentus sequor nec ego uerbosus lex edisco neque ego ingratus uox prostituo forum ? 
 mortalis sum , qui quaero , opus ; ego fama perennis quaero , in totus semper ut orbis cano . 
  Maeonides , Tenedos dum sto et ide , dum rapidus Simois in mare uoluo aqua ;  et Ascraeus , dum mustum uua tumeo , dum cado incuruo falx reseco Ceres ; Battiades semper totus canto orbis : quamuis ingenium non ualeo , ars ualeo ; nullus Sophocleos uenio iactura cothurnus ; cum sol et luna semper aro sum ; dum fallax seruus , durus pater , improbus lena  et meretrix blandus , menandros sum ; Ennius ars careo animosus que Accius ora casurus nullus tempus nomen habeo ; Uarro primus que ratis qui nescio aetas aureus que Aesonius tergum peto duco ? 
 Carmen sublimis tunc sum pereo Lucretus , exitium terra cum do unus dies ; Tityrus et frux Aeneius que arma lego , Roma triumpho dum caput orbis sum ; donec sum ignis arcus que cupido arma , disco numerus , colo Tibulla , tu ; Galli et Hesperia et Galli notus Eous , et suus cum Gallus nosco Lycora sum . 
 ergo cum silex , cum dens patior aratrum depereo aeuum , carmen mors careo : cedo carmen rex rex que triumphus , cedo et aurifus ripa benignus Tagus . 
 uilis miror uulgus ; ego flauus Apollo poculum Castalis plenus ministro aqua , sustineo que coma metuo frigus myrtus Atque ab sollicio multus amo lego . 
 pasco in uiuus liuor ; post for quiesco , cum suus ex meritum quisque tueor honus : ergo etiam cum ego  adedeo ignis , uiuam , pars que meus multus superss sum .