primus liber contineo quis uolo distinctio tres persona in deus uel guid sono in ipse hic nomen pater , filius spiritus sanctus , et testimonium tam propheta quam philosophus in sanctus trinitas , necnon et quare sapientia deus uoco uerbum aut benignitas ipse dico spiritus sanctus . 
 in qui etiam is qui de anima mundus ab philosophus uinco sum , recte de spiritus sanctus intellego monstro . 
 Secundus liber propono summus fides circa unitas atque trinitas et obiectio aduersus propono , et quot modus idem siue diuersus accipio o et quot modus persona dico . 
 tertius contineo solutio aduersus obiectum , et generatio uerbum ex pater , is sum sapientia ex potentia , et qui similitudo potentia deus co pater uel sapientia filius . 
 contineo insuper processio spiritus , et quomodo Plato anima mundus , quam spiritus sanctus intellego , uolo creo sum , hic sum initium habeo , et quod fides trinitas omnis homo naturaliter habeo . 
  primus quis uolo distinctio persona Summus bonum perfectio quod deus sum , ipse deus sapientia incarno Christus dominus describo tres nomen diligenter distinguo , cum unicus et singularis , indiuiduus penitus atque simplex substantia diuinus pater et filius et spiritus sanctus tres de causa appello . 
 quis sono nomen persona pater quidem secundum ille unicus maiestas suus potentia , qui sum omnipotentia , qui scilicet efficio possum quisquis uolo , cum nihil is resisto queo ; filius autem idem diuinus substantia dico secundum proprius sapientia discretio , qui uidelicet cunctus ueraciter diiudico atque discerno possum , ut nihil is lateo possum qui decipio ; spiritus sanctus etiam uoco ipse secundum benignitas suus gratia , qui scilicet nullus malum machinor deus sed paro sum cunctus saluo , neque ad mereo prauitas noster respicio , donum suus gratia nos distribuo , et qui non possum iustitia , saluo misericordia . 
 Talis sum ergo deus sum tres persono , hic sum pater et filius et spiritus sanctus , atque si dico diuinus substantia sum possum , sapio , benignus , immo etiam sum ipse potentia , ipse sapientia , ipse benignitas . 
 ln hic autem tres , potentia scilicet , sapientia , benignitas , totus bonum perfectio consisto , atque pareo pendeo sum quilibet hic sine duo alius . 
 qui enim possum sum , si is qui possum iuxta modus ratio conduco nescio , exicialis sum atque perniciosus is potentia . 
 si autem sapiens sum et discerno in agendus , sed parum possum , efficacia careo . 
 quod si et possum sum et sapiens , sed nequaquam benignus , tantus ad noceo fio pronus , quanto ex potentia et astutia suus ad efficio qui uolo sum securus ; neque spes beneficium suus caeterus presto , qui benignitas affectus non commoueo . 
 in qui autem hic tres concurro , ut uidelicet et possum impleo qui uolo , et bene uolo utpote benignus , neque ex insipientia modus ratio excedo ; is prŏfectus uere bonus sum et in omnis perfectus consto . 
 Neque solum hic trinitas distinctio ad summus bonum perfectio describo conuenio , uerus et ad persuadeo homo diuinus cultus religio multum proficio . 
 unde ipse deus sapientia incarno in praedicatio suus is potissimum assumo . 
 duo quippe sum qui nos omnino deus subieco efficio , timor uidelicet atque amor . 
 potentia quidem et sapientia magis timor incutio , cum is et possum punio erro et nihil lateo cognosco . 
 benignitas autem is ad amor pertineo , ut qui benignus habeo , potissimum diligo . 
 ex qui etiam certus sum is impietas ulciscor uolo , quia qui plus is placeo aequitas , magis displiceo iniquitas , sicut scribo sum : diligo iustitia et odi iniquitas . 
 nomen uero pater , ut dico , potentia designo , nomen filius sapientia , nomen spiritus sanctus bonus affectus erga creatura . 
 causa autem hic nomen in sequor assigno , quare uidelicet hic nomen ad hic distinguo in deus transfero sum ab consuo significatio suus . 
 sed prior hic diuinus trinitas distinctio non ab Christus incipio , sed ab ipse apertior atque diligenter trado sum ostendo . 
 quam quidem diuinus inspiratio et per propheta iudei et per philosophus gens digno sum reuelo , ut uterque populus ad cultus unus deus ipse summus bonum perfectio agnosco inuito , ex qui omnis , per qui omnis , in qui omnis ; et facile hic fides trinitas tempus gratia suscipio ab uterque populus , cum is ab doctor quoque antiquus uideo sum trado . 
 primus ipse lex exordium occurro , ubi legislator Moyses fides catholicus de unitas pariter et trinitas tamquam omnis bonus fundamentum antepono . 
 cum enim dico : in principium creo deus caelum et terra , pro is qui apud nos dico deus , hebraicus ueritas habeo heloym , qui sum pluralis hic singularis qui sum hel . 
 quare ergo non dico sum hel , qui sum deus , sed heloym , qui apud hebraeus deus siue iudex interpretor , nisi hic ad multitudo diuinus persona accomodo , ut uidelicet is modus  pluralitas in deus , quomodo ; et ; trinitas , et quodammodo multiplex dico deus , quomodo et trinus , non secundum substantia diuersitas sed secundum persona proprietas ? 
 nam et  de unitas substantia demonstrandus cautus prouideo sum cum dico creo , non ; creo ; . 
 ubi et statim in sequor distinctio persona adnecto , quasi ad determinor quod ad hic denoto heloym dico . 
 spiritus quippe sanctus aeternitas patenter ostendo cum dico : spiritus dominus  super aqua . 
 uerbum uero , is sum filius , simul et pater insinuo cum dico : dico deus : fio , hic sum in coaeternus sapientia suus pater ordino faciendus . 
 non enim de corporalis locutio hic accipio possum , sicut postmodum conuinco . 
 in is quoque qui scribo sum : et uideo deus quod sum bonus , bonitas deus , quam spiritus sanctus dico , insinuo , sicut in is qui dico dico deus intellego uerbum et pater . 
 Talis sum enim qui dico : uideo deus quod sum bonus , atque si dico : intelligendus quia opus qui facio bonus sum , amo ille is ipse quod bonum sum . 
 ex qui et ipse bonus ; sum ; liquidus demonstro . 
 autem ad astruo fides opus et ad commendatio is commemoratio facio diuinus persona , hic sum omnipotentia deus et sapientia is et bonitas , ut uidelicet , quia hic possum et bonus sum , credo is facio qui et possum et uolo . 
 rursus elegantia opus per sapientia et bonitas artifex ostendo , ut quia summus bonus sum artifex et perfecte sollers , excellentis opus compono . 
 quis etiam apertior ad documentum trinitas sum possum quam ille qui postea in creatio homo subiungo dico dominus : facio homo etcetera . 
 ? 
 quis enim pluraliter dico sum facio nisi ut cooperatio totus trinitas exprimo ? 
 quippe qui cohortor deus ad creo homo aut ad sui in aliquis iuualidus , cum ipse solus is creo sum ? 
 scribo praeterea sum : quis adiuuo spiritus dominus aut qui consiliarius is sum ? 
 cum quis insum consilium etcetera . 
 ? 
 ad hic quoque pluralitas diuinus persona ille attineo qui in sequor per serpens dico sum : sum sicut deus , necnon et ille dominio increpatio : ecce Adam quasi unus ex nos facio sum ; et rursus ille qui dominus aio : descendo et confundo lingua is , cum hic solus deus compleeo ; unde et subdo : atque ita diuido is . 
 nunc autem post lex ad propheta testimonium transeo . 
 testimonium propheta aio itaque maximus ille propheta et rex Dauid , qui suus caeterus intelligentia prefero dico : super omnis doceo ego intellego , super senex intellego , aio , inquam , distinctio trinitas patenter insinuo : Uerbum dominus caelum , firmo sum et spiritus os is omnis uirtus is . 
 qui et alibi unitas pariter cum trinitas insinuo dico : benedico nos deus , deus noster , benedico nos deus et metuo is omnesfo terra . 
 trinus quippe confessio deus trinitas exprimo persona , pater uidelicet et filius et spiritus sanctus . 
 autem filius designo addo noster , quasi is ab pater nos sum do ostendo , cum per incarnatio uerbum diuinus nos sapientia  . 
 de qui etiam uerbum apostolus aio : proprius filius suus non parco deus , sed pro nos omnis trado ille . 
 unitas uero diuinus substantia psalmista in idem aperio , cum post trinus diuinus nomen prolatio unus tantummodo deus in tres persona intelligens , non subiungo ; is ; pluraliter , sed is singulariter . 
 hic et ille consono Isaie , qui dico sui uideo seraphin et audio clamo : sanctus , sanctus , sanctus , dominus deus sabaoth . 
 recte autem uocabulum ; dominus ; usus sum propheta ad potentia designo , quia dominus sum praesum . 
 qui uidelicet potentia plerumque etiam hic nomen ; deus ; assigno , is uidelicet quod theus graecus , is sum deus , testis Isidorus timor interpretor , et potestas quilibet timor sum subiectum . 
 quare sapientia uoco uerbum uerbum ideo sapientia uoco quod magne ex uerbum unusquisque intelligentia ipse , et qui scientia ipse sum manifesto . 
 unde et Moyses , ut supra memini , cum in diuersus res creatio faciendus premitto : dico deus , et ad dico statim efficio adiungo dico : et facio sum ita , cunctus deus condo in uerbum , hic sum in sapientia suus ostendo , is sum omnis rationabiliter . 
 de qui et alibi psalmista : dico et facio sum , is sum ratio cunctus creo siue ordino . 
 qui etiam hic uerbum alibi apertior demonstro non sum uerbum audibilis et transitorius sed intelligibilis atque permaneo aio : qui feio caelus in intellectus . 
 hic autem intellectualis deus locutio , is sum aeternus sapientia suus ordinatio , Augustinus describo : ; diuinus ; , inquam , ; locutio sum ipse deus dispositio , non habeo sonus strepo et transeo , sed uis in perpetuus maneo ; . 
 de qui etiam uerbum in  de trinitas aio : ; uerbum idcirco filius nuncupauo ut ostendo de sui ille exsisto ; . 
 quare benignitas deus dico spiritus sanctus nomen uero spiritus sanctus affectus benignitas et caritas exprimo , is uidelicet quod spiritus os noster , is sum anhelitus , magis affectus animus patefacio , cum aut prae amor suspiro , aut prae labor uel dolor angustia gemo . 
 unde spiritus sanctus pro affectus bonus pono iuxta ille liber Sapientia : benignus sum spiritus sapientia et non libero maledictum ab labium suus . 
 et sum hic locus nomen spiritus sanctus proprius unus persona , cum in alius significatio accipio sum communis tres persona , secundum hic scilicet quod diuinus substantia spiritualis sum , non corporeus , et etiam sanctus . 
 frequenter autem contingo ut nomen communis multus res ad unus is quasi proprius transfero , et cum caeterus res habeo proprius nomen , per qui scilicet ab inuicem disto , hic uero non habeo nomen differentia , facio hic proprius qui prior communis sum omnis ; ueluti cum clericus appello ad differentia monachus , cum tamen et monach clericus sum , et confessor dico ad differentia martyr , cum praecipue martyr dico sum confessor . 
 multus quoque alius sum propheta locus ex qui aperte trinitas discretio trado . 
 generatio quidem filius aeternus ex pater ipse Dauid aperte doceo ubi persona filius introduco loquor sic : Dominus dico ad ego : filius meus sum tu ego hodie gigno tu . 
 postulo ab ego et do tu gens haereditas tuus etcetera . 
 Talis sum autem qui aio ego hodie gigno tu atque si dico : aeternaliter ex ipse meus substantia sum . 
 nam quia in aeternitas nihil sum praetereo aut sum sed tantummodo praesens , idcirco aduerbium tempus praesens pro aeternitas usus sum dicendus hodie pro ; aeternaliter ; . 
 autem ad hodie addo gigno quasi praesens praeteritum , ut uidelicet ipse generatio per hodie praesens semper , per gigno perfectus semper sum indico , numquam scilicet aut cesso aut incipio sum . 
 quippe qui praetereo sum iam completus sum et perfectus , ideo que praeteritum quasi pro perfectio pono , ostendo scilicet filius ex pater et semper gigno et semper gigno sum . 
 qui et alibi apertior aeternitas filius protestor dico : permaneo cum sol et ante luna in generatio et generatio ; et rursus : tecum principium in dies uirtus tuus in splendor sanctus : ex uterus ante lucifer gigno tu . 
 de hic etiam ineffabilis et aeternus generatio , siue etiam temporalis , qui uterque mirabilis sum , Isaia admiror aio : generatio is quis enarro ? 
 atque si aperte dico : non sum hic dissero humanus ingenium , sed solus deus qui spilitus in llus fidelis qui uolo loquor , ipse attestor qui aio : non enim uos sum qui loquor , sed spiritus pater uos qui loquor in uos . 
 hic etiam sapientia coaeternitas cum pater plane in prouerbium monstro hic uerbum : ego sapientia habeo in consilium . 
 Dominus possideo ego in initium uia suus , antequam quisquam facio ab principium . 
 ab aeterno ordino sum et ex antiquus , antequam terra fio . 
 necdum sum abyssus et ego iam concipio sum , necdum fons , necdum mons ; ante collis ego parturio . 
 adhuc terra non facio et cardo orbis terra . 
 quando  caelus adsum , quando appendo fundamentum terra . 
 cum is sum cunctus compono et delecto per singulus dies , ludo coram is omnis tempus . 
 quis enim apertior ad aeternus generatio uerbum quam is qui ipse sapientia perhibeo sui ante constitutio mundus concipio sum , et parturio , et sui cum pater aeternaliter permaneo ludo coram is semper ? 
 quippe qui conceptus parturio , utique in ipse sum ab qui genero . 
 et sapientia in ipse substantia siue essentia potentia sum , cum ipse scilicet quidam sum potentia , sicut posterior ostendo . 
 Talis sum ergo sapientia concipio parturio ab deus , atque si dico sum ipse sapientia ex ipse pater substantia , in qui sum , gigno . 
 Talis sum sapientia ludo coram pater et cum ipse cunctus compono , atque si dico ipse diuinus potentia omnis in sapientia pro bonitas suus arbitrium dispono , ut in ipse ludus ipse bonitas affectus intellego . 
 de qui scribo sum : spiritus os is omnis uirtus is . 
 qui uero aio sapientia coram potentia , is sum pater , semper assisto , talis sum ipse potentia nihil efficio nisi praeeo ratio et ducatus sapientia . 
 Micheo quoque de hic aeternus uerbum generatio ex pater , necnon et de temporalis ex mater aio : et tu Bethlehem Effro , paruulus sum in mille ludum : ex tu ego egredior qui sum dominator in Israel , et egredior is ab initium , ab dies aeternitas . 
 inuectio in iudeus dico rebello et incredulus iudeus de qui nasciturus in Bethlehem hic dico sum , quod uidelicet egredior is ab initium sum , ab dies aeternitas . 
 ; aeternus quippe sum quod origo careo . 
 ; quod si hic refero ad Messias , ille scilicet magnus propheta , ut aio , qui exspecto , qui tamen secundum is homo purus sum , non etiam deus , ostendo quis egredior is aeternus sum uel unde aeternaliter egredior . 
 si autem dico is aeternaliter egredior ex Bethlehem , is quod is natiuitas in is locus sum ab aeterno prouideo sum ab deus et predestino , hic utique modus quilibet homo uel quilibet res natiuitas aeternus sum , quia uidelicet ab aeterno prouideo sum . 
 disco itaque aeternus generatio sum quam et scribo lego et legendus profiteor et prŏfitens non credo . 
 respondeo etiam ego , cum audio propheta dico : Uerbum dominus caelum firmo sum et spiritus os is omnis uirtus is , quis per ; uerbum dominus ; , quis per uos is ; uel per ; spiritus is ; intellego . 
 unus quippe omnis alius res principium deus sum consto ; et omnis qui sum aut deus sum et ideo aeternus , aut ab aeterno ille principium mano creo . 
 scribo praeterea sum : in principium creo deus caelum et terra . 
 unde ante hic nihil creo sum uolo . 
 uerbum itaque ille qui caelum firmo sum - - et ideo prior sum hic qui constituo - - creo non sum , immo creator ipse qui deus sum , qui caelum firmo sum . 
 si autem hic ; uerbum ; locutio aliqui deus transitorius appello sicut et uerbum homo , is uidelicet qui scribo sum : dico deus et facio sum atque ita deus quoque , sicut homo , modo loquor cum aio fio lux , modo conticeo , prŏfectus permutabilis sum diuinitas aeternitas , cum non semper dico facio lux uel caeterus qui iam condo sum . 
 quis etiam opus uerbum audibilis sum ante mundus constitutio , cum nondum sum qui loquor uel qui audio ? 
 numquid inanis uerbum non profero , si opus uerbum non sum , praesertim cum solus uoluntas sufficio neque adhuc aliquis sum qui audio uerbum instruo ? 
 qui etiam profero uerbum emitto cum nullus adhuc locus creo sum neque aer adhuc condo ex qui uerbum formo ? 
 qui etiam instrumentum uerbum formo , cum neque os neque pars aliquis insum possum is qui omnino simplex sum et indiuisibilis ? 
 omnis quippe qui pars consto , posterior sum naturaliter hic ex qui consto et qui conuentus perficio , cum ex ipse sum suus contraho ex qui sum compositum . 
 ; omnis etiam ; , inquam Plato , ; qui iunco sum natura dissolubilis sum ; . 
 quod si spiritus dominus uentum intellego , sicut ibi accipio uolo : spiritus dominus fero super aqua , is , ut aio , quod uentus in aqua qui commoueo magis appareo , quomodo spiritus , is sum flatus , or dominus sum dico , cum uidelicet neque os neque aliqui pars habeo ? 
 quomodo ctia per uentum uirtus caelum et terra subsisto ? 
 intellego ergo hic sum ille spiritus dominus de qui Isaia : et nunc dominus mitto ego et spiritus is , et rursus : spiritus dominus super ego , is quod unxo ego : ad annuntio mansuetus mitto ego . 
 de qui etiam supra memini : benignus sum enim spiritus sapientia etcetera . 
 qui etiam  creator sum profiteor dico : spiritus dominus facio ego et spiraculum omnipotens uiuifico ego . 
 intellego igitur hic uerbum dominus non transitorium , non audibilis , sed intellectualis , hic sum ipse ratio siue sapientia coaeternus deus , qui dico conuenio ; omnisapientia ; , sicut et dico omnipotentia . 
 unde et scribo sum : omnis sapientia ab dominus deus sum , et cum ille sum semper , et sum ante euus . 
 testimonium philosophus nunc autem post testimonium propheta de fides sanctus trinitas , libet etiam testimonium philosophus suppono , qui ad unus deus intelligentia ipse philosophia ratio perduco . 
 qui quidem unus tantummodo deus cognosco unus ex ipse Tullius perhibeo dico : ; is qui philosophia do opera , non arbitror deus sum ; , atque si aperte dico : immo deus unus , non deus plus . 
 de qui apostolus , testis Augustinus , cum ; Athenienses loquor res magnus dico et qui ab paucus possum intellego , qui in ille uiuo , moueo et sum , adicio : sicut et quidam uos dico ; . 
 de qui idem apostolus ad Romanus scribo : qui nosco sum deus , manifestus sum ille . 
 Deus enim ille manifesto . 
 inuisibilis enim ipse ab creatura mundus , per is qui facio sum , intellectus conspicio , sempiternus quoque uirtus ; is ; atque diuinitas : ita ut sum inexcusabilis , quia cum cognosco deus , non sicut deus glorifico aut gratia ago , sed euanesco in cogitatio suus . 
 nec mirus , cum Solomon ille sapientia per concupiscentia carnalis que uoluptas deuinco idolatria  diuinus cultus , qui in scribo suus et doceo et predico derelinquo . 
 ad qui etiam cultus deus magnifico ipse iussus deus templum aedifico , ab qui pater is iustus inhibeo sum . 
 Deus autem reprobus etiam et infidelis nonnumquam maximus donum distribuo , qui alius doctrina uel usus necessarius sum uideo , necnon et per reprobus multus miraculum operor . 
 de qui ueritas in euangelium : multus dico ego in ille dies : dominus , dominus , dominus , nonnes in nomen tuus propheto et in nomen tuus demonium  , et in nomen tuus uirtus multus facio ? 
 et tunc confiteor ille quia non nosco uos : discedo ab ego qui operor iniquitas . 
 cum autem ; per ; reprobus deus aut miraculum ostendo aut prophetia loquor aut quilibet magnus operor , non hic ad utilitas ipse ago , qui utor tamquam instrumentum , sed potior alius qui instruo per iste intendo . 
 qui et per indignus minister gratia suus donum non desero , cotidie sacramentum aecclesia ad inuocatio suus nomen spiritualiter conficio in salus credo . 
 autem et per indignus seu infidelis maximus deus operor , qui uerbum asinus propheta doceo , ne si per magnus tantum magnus operor , uirtus meritum que homo magis quam diuinus gratia hic tribuo . 
 primus autem nunc ille antiquus philosophus et magnus nomen occurro Mercurius , qui prae excellentia suus deus quoque appello . 
 qui quidem testimonium de generatio uerbum Augustinus , contra quinque haeresis disputo induco dico : ; Hermes , qui latine Mercurius dico , scribo liber qui ' Logi tileus ' appello , is sum ' uerbum perfectus ' . 
 audio quis loquor de uerbum perfectus : ' Dominus ' , inquam , ' et omnis factor deus secundum facio dominus . 
 hic facio primus et uerus et solus . 
 bonus autem is uisus sum et plenus omnis bonus . 
 laeto sum et ualde diligo is tamquam unigenitus suus ' . 
 item alius locus dico : ' filius benedictus deus atque bonus uoluntas , qui nomen non possum humanus os narro ; ' . 
 Augustinus : ; qui primo ' facio ' dico , postea ' unigenitus ' appello ; . 
 ; quantum plenus sum , Iohannes euangelista dico : de plenitudo is omnis accipio ; . 
 reuoluo et ille maximus philosophus Plato , qui testimonium sanctus pater prae caeterus gens philosophus fides christianus accedo , totus trinitas summus post propheta patenter edoceo , ubi uidelicet mens , qui ; noym ; uoco , ex deus nascor atque ipse coaeternus sum perhibeo , is sum filius , qui sapientia dico , ex deus pater aeternaliter gigno . 
 de anima mundus qui neque spiritus sanctus persona praetermitto uideo , cum anima mundus sum  tertius ab deus et noy persona ubi uidelicet in timeo aio hic uerbum : ; Deus tam antiquitas quam uirtus praeeo anima natura corpus iubeo , domina que is et principalis ius uolo sum circa is qui tueor . 
 itaque tertius anima genus excogito ; . 
 de hic autem anima , si diligenter discutio is qui dico tam ab hic philosophus quam ab caeterus , nullus res possum apto , nisi spiritus sanctus per pulcherrimus inuolucrum figura assigno . 
 hic quippe loquor genus philosophus sicut prophetis familialus sum , ut uidelicet , cum ad arcanus prophetia  , nihil uulgaris uerbum effero , sed comparatio similitudo lector magis allicio . 
 qui enim quasi fabulosus antea uideo et ab omnis utilitas remotus secundum littera superficies , gratior sum , cum , magnus plenus misterium postmodum reperio , magnus in sui doctrina contineo aedificatio . 
 ob hic enim , testis Augustinus , tego ne uilesco . 
 quasi enim in latebra dominus quiesco gaudeo ut , qui magis sui occulto , gratus fio ille qui sui manifesto , et qui magis ex difficultas ; scriptura ; laboro , meritum lector augeo . 
 de qui psalmista : pono , inquam , tenebra latibulum suus ; et rursus : tenebrosus aqua in nubes aer . 
 de qui etiam scribo sum in lex : accedo Moyses ad caligo in qui sum deus . 
 et Solomon in Paralipomena aio : Dominus polliceor sum ut habito in caligo ; idem in prouerbium : gloria deus sum celo uerbum et gloria rex inuestigo sermo . 
 qui etiam ad scribo obscuritas quasi ad latebra , in qui inuenio deus , perscrutor inuito nos in prouerbium dico : sapiens animaduerto parabola et interpretatio , uerbum sapio et enigma is . 
 qui quidem tantus carior sum intellectus quanto in hic intelligendus magnus opus facio sum impensa . 
 quantus etiam semper philosophia arcanus suus nudus publico uerbum dedignor sum , et magis de anima et de dium per fabulosus quidam inuolucrum loquor consueuereo , ille non mediocris philosophus et magnus philosophus Cicero expositor Macrobius diligenter doceo . 
 remotus enim genus figmentum siue fabulosus , qui philosophus non decet , suppono ille qui honestissimus assumo . 
 aio namque quod , quando ; sacer res notio sub pius figmentum uelamen honestus et tectum res et uestio nomen enuncio , hic sum solum figmentum genus qui cautio de diuinus res philosophor admitto ; . 
 idem post paucus : ; scio sum ; , inquam , ; non in omnis disputatio philosophus admitto fabulosus , sed hic utor soleo ; cum ; uel de anima uel de aethereus potestas loquor . 
 caeterum cum ad summum deus et princeps omnis , qui apud graecus thogatos , qui ; et ; protopanto nuncupo , tractatus sui audeo attollo , uel ad mens , qui graecus ' noim ' appello , originalis res species , qui ' idee ' dico sum , contineo , ex summus nascor et prŏfectus deus - - cum de hic , inquam , loquor summus deus et mens , nihil fabulosus penitus attingo . 
 sed si quis ; de hic ; assigno conor qui non sermo tantummodo , sed cogitatio quoque  humanus , ad similitudo et exemplum confugio . 
 sic et Plato , cum de thogatos loquor sum animo , dico quis ; sum ; non audeo sum , hic solus de is scio quod scio qualis sum ab homo non possum . 
 solus uero is  sol de uisibilis reperio et per is similitudo uia sermo ; suus ;  sui ad non comprehensibilis patefacio . 
 ideo et nullus is simulacrum , cum dium alius constituo , fingo antiquitas ; quia summus deus et nascor ex is mens , sicut ultra anima , ita sum supra natura , qui nihil fas sum de fabulosus peruenio . 
 de dium ; autem ; , ut dico , caeterus et de anima non frustra sui neque oblecto , ad fabulosus conuerto . 
 sed quia scio inimicus ; sum ; natura aperio nudus que expositio suus , qui sicut uulgaris homo sensus intellego suus uarius ; res ) tegmen operimentum que subtraho , ita ab prudens archalla suus uolo per fabulosus tracto . 
 sic ipse misterium figura cuniculus operio , ne uel hic adipiscor mldas res talis natura sui prebeo ; sed summatus tantum uir sapientia interpraeo suus arcanus conscius , contineo sum relinquo ad ueneratio figura defendo ab uilitas secretus ; . 
 ex hic itaque Macrobius traditio clarus sum is qui ab philosophus de anima mundus dico , per inuolucrum accipiendus sum . 
 alioqui summum philosophus Plato summum stultus sum deprehendo . 
 quis enim magis ridiculosus quam mundus totus arbitror unus sum animal rationalis , nisi hic per integumentum sum profero ? 
 animal quippe sum non possum nisi sensibilis sum , cum sum notus definitio animal : ; substantia animo sensibilis ; . 
 quis autem ex quinque sensus mundus insum possum nisi forte tactus , qui omnis sum communis animal ? 
 desum quippe is caeterus sensus instrumentum , ipse attestor Plato , ubi uidelicet ostendo quare is aut oculus ; aut auris ; aut caeteer pars humanus corpus necessarius non sum . 
 aut qui sum pars corpus mundus qui ipse , si tango , sentio queo magis quam arbor uel planta qui terra radicitus affigo idem anima uiuifico dico ? 
 numquid ex effossio terra potior sentio mundus quam arbor ex frons auulsio uel totus corpus suus abscisio ? 
 arbor tamen et quilibet planta insensibilis sum consto ideo que ad exclusio is in definitio animal post ; animo ; pono ; sensibilis ; . 
 praeterea cum dico anima mundus , singulus infundo corpus , is animo qui ad animo apto reperio , quis opus sum creatio noster anima , qui postea facio sum Plato commemoro ? 
 aut quis opus sum anima mundus hic corpus insum qui non animo ? 
 quis enim euidenter sum quam corpus noster ex proprius anima humanus magis quam ex anima mundus uita animalis habeo ? 
 hic quippe anima praesens statim animo sum et idem absum inanimatus , licet , ut aio , in idem anima mundus etiam post mors perseuero , qui in omnis totus sum corpus . 
 at uero quis sum qui absum humanus anima anima mundus corpus noster , licet is insum , animo non sufficio , cum ipse , testis Plato , ; cunctus inuisibilis prestantus ab prestantus auctor facio ; sum ? 
 numquid minor efficacies sum in nos quam caeterus anima , aut iam corpus ; noster ; defunctus non sum idoneus ad animo sicut antea sum , praesens humanus anima ? 
 possum ex unus corpus innumerus uermis uiuifico , cum iam ipse corpus non ualeo animo ? 
 Qui desum aptitudo defunctus corpus ne nunc quoque animao , nisi tantum praesentia humane anima , qui et praesens corpus uiuifico et recedo ipse mortifico ? 
 quod si ad inuolucrum deflecto is que de anima mundus magnus philosophus astruo , facile sum rationabiliter cunctus accipio neque ab  fides tenor exorbito . 
 confero humane anima corpus noster animalis uita ; confero anima mundus , quam spiritus sanctus intellego , ipse anima uita spiritualis distributio suus donum , ut sum singulus anima uita corpus , spiritus autem sanctus uita anima , qui uirtus uegeto ad bonus ; opus ; profectus promoueo . 
 quidam itaque modus anima noster corpus quidam spiritus sanctus dico sum , qui ipse per aliqui gratia suus donum inhabito et uirtus uiuifico . 
 sed et ille qui aio anima totus , singulus corpus infundo , omnis uiuifico , atque animo qui ad animo idoneus reperio , nullus ipse duritia uel ; densitas ; natura impedio , pulchrus sum inuolucrum , quia caritas deus , quam spiritus sanctus dico , cor humanus per fides siue ratio donum primitus infundo , quidam uiuifico , ad bonus fructus opus nos promoueo ut uita assequor aeternus , et in quidam ipse spiritus uaco dico , prauitas is duritia repugno . 
 ille quoque qui aio Plato anima loco sum ab deus in medietas mundus is que per omnis globus teres orbis aequaliter porrigo , pulchre designo gratia deus omnis communiter offero , cunctus , prout saluber uel equus sum , benigne in hic magnus domus suus seu templum dispono . 
 hic autem ille liber Sapientia aperte concino : spiritus dominus repleo orbis terra etcetera . 
 , atque ille psalmista : spiritus os is omnis uirtus is . 
 qui uero totus mundus unus animal Plato dico , maximus concordia uniuersus opus deus demonstro quasi membrum diuersus in unus corpus animal qul  unus presum anima , singulus totus praesens et in diuersus unus et idem operor diuersus . 
 sic et apostolus , cum unitas aecclesia demonstro , is unus corpus Christus appello per quidam nexus et compago fides et caritas ex diuersus fidelis coniunctum , ita sui inuicem seruio uel  quasi diuersus membrum in unus corpus , ex qui alter alter egeo obsequium . 
 hic et inuolucrum , de positio scilicet anima in medium mundus loco , hic sum de diuinus gratia omnis communiter offero , ipse etiam diuinus facio manifestus concordo , cum uidelicet doctrina suus et uere religio cultus propago dominus in mundus , Ierusalem , qui in medius terra sum , eligo quam ; quasi ; caput regnum suus constituo , in qui primum ad magnifico cultus suus aedifico sui templum quasi regalis palatium uolo , ubi etiam uberrimus spiritus sanctus gratia apostolus infundo , qui per is totus spiritualiter uegeto mundus . 
 unde scribo sum : Deus autem rex noster ante saeculum operor sum salus in medius terra et rursus : de Sion exeo lex et uerbum dominus de Ierusalem . 
 hic planto sum uinea qui extendo palmes suus usque ad mare cum hinc uitis uerus Christus apostolus suus , quasi palmes per uniuersus orbis directus , uniuersus mundus ubertas doctrina spiritualis inebrio . 
 sed et ille alius Plato inuolucrum quod anima mundus assero ex diuiduus et indiuiduus consto substantia , siue ex idem et diuersus , diligenter spiritus sanctus describo tam secundum essentia suus qui unus sum cum pater et filius , qui secundum diuersitas persona qui alius sum ab pater et filius , qui secundum multitudo opus suus qui ipse multiplex facio , simplex in sui omnino perseuero . 
 qui enim ex indiuiduus substantia et diuiduus sum dico , talis sum quod , cum ipse in sui omnino sum simplex , multiplex quodammodo sum per diuersitas opus . 
 unde et nonnumquam ipse septem spiritus appello secundum septiformus gratia donum . 
 de qui etiam , cum laus sapientia describo , dico sum : sum in ille spiritus intellectus spiritus unicus multiplex subtilis mobilis ; et paulus post : humanus stabilis . 
 ex idem autem et diuersus spiritus sum dico , quia et idem sum in substantia cum pater et filius et diuersus in persona . 
 qui denique philosophus omnis numerus consonantia tribuo , ut in diuinus gratia bonitas uniuersus res concordia consisto doceo . 
 omnis quippe ordo natura et concinno dispositio numerus proportio uestigo atque assigno , et omnis perfectus exemplar numerus occurro , qui res congruo uniuersus . 
 qui quidem is non lateo qui philosophia rimor arcanus . 
 hinc sum etiam quod arithmetica , qui totus circa proportio numerus consisto , mater sum magistra caeterus ars dico , quod uidelicet ex discretio numerus caeterus res uestigatio doctrina que pendeo . 
 possum et aliter ille intellego qui aio Plato anima mundus ex diuiduus et indiuiduus consto substantia , et rursus ex idem et diuersus , ita quidem ut in hic uerbum totus distinguo uis ratio ipse spiritus , ex qui ipse spiritus sapientia siue intellectus aut scientia dico sum . 
 totus quippe deliberatio quilibet res cognosco in hic quattuor consisto , secundum qui integre quique res tam in seipse quidem , dum is secundum proprius essentia aut simplex aut compositus respicio hic sum indiuiduus siue diuiduus ; et hic sum primus naturaliter consideratio de quicumque res ad is natura uestigo , ut uidelicet primum ipse in sui considero , an ipse is substantia simplex sum an non ; deinde in comparatio alius , in qui scilicet cum alius res idem sum uel diuersus , hic sum similis uel dissimilis . 
 consto itaque anima ex diuiduus et indiuiduus substantia uel ex idem et diuersus , hic sum ualeo unusquisque res ueraciter delibero an simplex sum an compositus in sui , et rursus , in qui cum alius idem sum aut diuersus . 
 ille autem in qui non mediocriter erro Plato et uideo et dico , ille , inquam , quod anima mundus facio sum dico , hic sum initium habeo , cum consto apud omnis uere catholicus tres persono in diuinitas per omnis sui coequalis et coaeternus sum , si diligenter attendo , ab ueritas non exorbito , sicut postmodum ostendo de processio spiritus dissero . 
 non enim sine causa hic philosophus prae caeterus commendo ab omnis , non solum ab pereo saecularis ars , uerus etiam ab sanctus . 
 de qui pater Augustinus in liber  de ciuitas deus : ; miror ; , inquam , ; quidam nos in Christus gratia socio cum audio uel lego Plato , is de deus iste sentio qui multum congruo ueritas noster religio agnosco . 
 unde nonnullus puto is , quando pergo in Aegyptus , Ieremias audio uel scribo propheticus in idem peregrinatio lego . 
 sed diligenter computo ternpus ratio , qui cronicus historia contineo , Plato indico tempus , qui propheto Ieremias , centum fermes annus postea nascor sum . 
 qui cum octoginta et unus uiuo , ab annus mors is usque quo Ptolomeus rex Aegyptus scribo propheticus per septuaginta hebreus , qui etiam graecus lingua nosco , interpretor habendus que curo , annus reperio ferme sexaginta . 
 quapropter in ille peregrinatio suus Plato neque Ieremias uideo possum , tantus ante defunctus , neque idem scribo lego in graecus , qui nondum sum in graecus translao , nisi forte , quia sum acerrimus studium , sicut aegyptius ita et iste per interpres disco ; . 
 cum autem in omnis doctrina philosophia platonicus seco enituo , iuuo etiam quidam platonicus testimonium infero , qui idem pater Augustinus in VII confessio commemoro in scriptura is sui reperio ; in qui quidem totus fere fides noster summus circa diuinitas uerbum apertissime contineo , sicut ipse postmodum trado sum ab summus scriptor nosco testamentum , Iohannes scilicet et Paulus apostolus . 
 aio quippe Augustinus ibidem ad deus sermo intendo : ; procuro ego per quidam homo inmanus tyfus turgidus quidam platonicus liber ex graecus lingua in latinus uerro . 
 et ibi lego , non quidem hic uerbum , sed hic idem omnino multus et multiplex suadeo ratio , quod in principium sum uerbum et uerbum sum apud deus et deus sum uerbum . 
 hic sum in principium apud deus . 
 omnis per ipse facio sum et sine ipse facio sum nihil . 
 qui facio sum in ipse uita sum et uita sum lux homo et lux in tu eber luceo et teneber is non comprehendefo . 
 et quia homo anima , quamuis testimonium perhibeo de lumen non sum tamen ipse lumen , sed uerbum deus sum lumen uerus . 
 quod illumino omnis uenio in hic mundus et quia in hic mundus sum et mundus per is facio sum et mundus is non cognosco . 
 quia uero in suus proprius uenio et suus is non recipio quotquot autem  ! 
 is do is potestas filius deus fio credo in nomen is non ibi lego . 
 item lego ibi quia uerbum deus non ex caro , non ex sanguis non ex uoluntas uir neque ex uoluntas caro sed ex deus nascor sum . 
 sed quia uerbum caro facio sum et habito in nos non ibi lego . 
 indago in ille littera multus modus dico quod sum filius in forma pater non rapina arbitratus sum aequalis deus quia naturaliter is ipse sum . 
 sed quia semetipse exinanio forma seruus accipio in similitudo homo facio et habitus inuenio ut homo humilio semetipse facio obedio usque ad mors mors autem crux propter quod et deus is exalto ab mortuus et dono is nomen qui sum super omnis nomen ut in nomen Iesus omnis genu flecto caelestis terrestris et infernus et omnis lingua confiteor quia dominus Iesus Christus in gloria sum deus pater non habeo ille liber . 
 qui enim ante omnis tempus incommutabiliter maneo unigenitus filius tuus coaeternus tu , et quia de plenitudo is accipio anima ut beatus sum , et quia participatio maneo in sui sapientia renouo ut sapio sum , sum ibi . 
 qui autem pro impius morior sum non sum ibi ; . 
 at uero ne aliquis sexus inter homo sapientia fama caeterus presto fides noster testimonium desum , ille etiam famosus  induco , qui neque diuinitas uerbum neque humanitas neque uterque aduentus neque uterque iudicium uerbum scribendus praetermitto : primus quidem iudicium qui Christus iniustus iudicatus sum in passio , et secundum qui iustus iudicaturus sum mundus in maiestas . 
 de qui Augustinus , contra quinque haeresis : ; audio quis etiam  uates is de idem dico : ' alius ' , inquam , ' do dominus homo fidelis colo ' ; item : ' ipse tuus cognosco dominus deus filius sum ' . 
 ' alius locus filius deus symbolon appello , is sum consiliarium uel consilium . 
 et propheta dico : uoco nomen is admirabilis consiliarius . 
 de qui rursus idem pater Augustinus in XVIII de ciuitas deus : ; eo ; , inquam , ; tempus nonnullus Sibilla Erictrea uaticinor fero ; . 
 ; quam quidam magis credo sum Cumanus ; . 
 et sum is uiginti et septem uersus , qui ; sicut is quidam latinus uersus sum interpretor , hic contineo : iudicium signum , tellus sudor madesco ; ex caelum rex aduenio per saeclum sum , scilicet in caro praesens ut iudico orbis . 
 . . etcetera . 
 qui quidem uersus primus littera in graecus coniungo is sono : ; Iesus Christus deus filius saluator . 
 infero etiam Lactentius quidam de Christus uaticinius Sibilla : ' in manus ' , inquam , ' infidelis postea uenio . 
 do deus alapa manus incestus et impuro os exspuo uenenatus spuo ; do uero ad uerbus suppliciter sanctus dorsum . 
 et colaphus accipio taceo ne quis agnosco quod uerbum uel unde uenio , ut inferus loquor , et spineus corona corono . 
 ad cibus autem fel et ad sitis acetum do ; inhospitalitas hic monstro mensa . 
 ipse enim insipiens gens tuus deus non intellego ludo mortalis mens , sed spina corono , fel misceo . 
 templum uelum scindo , et in medius dies nox sum tres hora , et morior tres dies somnus suscipio . 
 et tunc ab inferus regredior ad lux uenio primus resurrectio principium ostensus ; ' . 
 quis etiam apertior ille testimonium Nabuchodonosor de filius deus ? 
 ecce , inquam , uideo uir solutus quattuor ambulo in medium ignis , et species quartus similis filius deus . 
 cum itaque dominus et per propheta iudei et per praesto philosophus seu uates gens catholicus fides tenor annuncio , inexcusabilis reddo tam iudeus quam gens si , cum hic in caeterus doctor habeo , in salus anima , qui fundamentum sum fides , ipse non audio . 
 et quidem multus ex gens , nonnullus ex iudeus in hic quoque ab doctor populus suus instruo fides sanctus trinitas recognosco , in unus corpus aecclesia quasi duo paries coniunctum . 
 ex gens quidem primo graecus , ex qui praedictus philosophus sum . 
 post graecus latinus , qui , sicut in discipli saecularis ars imito sum graecus , ita et in uerus fides doctrina ab ipse exemplum sumo , cum is christianus fides suscipio audio qui ingenium subtilitas praeditus omnis philosophia ratio armo sum cognosco . 
 autem dominus , ante scribo lex tradicio uel miraculum ostensio , quidam in uterque populus in uirtus imito do , ut uehementer per ipse noster impudentia increpo , qui per omnis instruo per omnis deterior existo . 
 fides quippe ut dico , philosophus predico et immortalitas anima trado siue etiam corpus resurrectio , quam omnis prophetis apertior Iob gentilis testor dico : scio quod redemptor meus uiuo , et in nouissimus dies de terra surgo sum et rursus circumdo pellis meus , et in caro meus uideo deus saluator meus . 
 qui etiam magis ad contemptus mundus tam scribo quam facio nos hortor , qui , inquam , magis quam philosophus ? 
 hic uere immortalitas institutum scribo et scribo obtempero , atque diligenter tam uitium quam uirtus distinguo , atque uiriliter in correctio prauus usque ad mors persto sicut Socrates , qui pro ueritas interimo sum ab hic qui uitium constanter arguo . 
 Qui Augustinus in VIII de ciuitas deus talis effero preconium : ; Socrates , magister Plato , uniuersus philosophia ad corrigendus compono que mos flecto permemoro . 
 hic animus intendo ad hic quod sum beatus uita necessarius , propter qui unus omnis philosophus inuigilo atque laboro uideo industria . 
 nolo inmundus terrenus cupiditas animus sui ; extendo ; in diuinus conor , quandoquidem ab is causa res uideo inquiro , qui primus atque summa nonnisus in unus uerum atque summus deus uoluntas sum credo . 
 unde non is puto nisi mundo mens possum comprehendo ; et ideo purgo bonus mos uita censeo insto ut , deprimo libido exonero , animus naturalis uigor in aeternus sui attollo natura que incorporeus atque immutabilis lumen , ubi causa omnis facio natura stabiliter uiuo , intellegentia puritas conspicio ; . 
 ; consto is imperitus stultitia , scio sui aliquis opinor etiam in ipse moralis quaestio lepor mirabilis et acutissimus urbanitas agito . 
 unde et concito inimicicium calumpniosus criminatio damno , mors multo sum . 
 sed is postea ille ipse , qui publicus damno , Athenienses ciuitas publicus luo , in duo accusator is usque adeo populus indignatio conuerto , ut unus is ipse uis multitudo intereo , exilium alter uoluntarius atque perpetuo pena similis euado . 
 tam  igitur uita mors que fama Socrates relinquo plurimus suus philosophia sectator qui certatim studium sum in quaestio moralis disceptatio uersor , ubi ago de summus bonus , sine qui facio beatus nullus possum ; . 
 quod si post doctrina philosophus etiam uita considero tam is quam caeterus gentilis , possum ex ipse uere religio regula colligo . 
 audio testimonium qui dominus ipse Iob perhibeo , quod uidelicet non sum is similis in terra , cum multus is tempus de filius Abraham supersum . 
  ille uita , miro sapientia atque reliquus uirtus . 
 quis etiam Socrates , quis Diogenes , quis multus alium philosophus ? 
 Socrates multus que alius omnis relinquo sicut et apostolus , Ieronimus perhibeo . 
 quis in contemptus mundus Dioge equo ? 
 qui  uita is qui de ipse scribo sum non transcendo ? 
 quis fallax diuitia , quis omnis superfluitas adeo detestor sum ? 
 omitto philosophus qui ratio assiduus studium littera ad percipio ueritas perduco . 
 admiror uirtus is quoque gentilis qui saecularis et maximus implico negotium uerus disciplina trames non sum oblo . 
 qui unus ad medius deduco qui sollicitudo uere forma sum disciplina . 
 in qui laus excellentus doctor Ieronimus prorumpo , ipse ad noster negligentia increpatio adduco dico : ; Titus , filius Uespasianius qui ultio sanguis dominus subuerto Ierosolymis , Roma uictor ingressus sum , tantus dico sum bonitas ut , cum quidam nox sero recordor in coena quod nihil bonum dies ille facio , dico : ' Amicus , hodie dies perdo ' . 
 nos puto nos non pereo hora , dies , momentum , tempus , aetas , cum ociosus uerbum loquor pro quis reddo sum ratio in dies iudicium , cum ille , sine euangelium , sine saluator et apostolus doctrina , naturaliter sic et dico et facio ; . 
  secundus Opus pars superior testimonium quidam tam propheta quam philosophus colligo , qui sanctus trinitas fides astruo . 
 omnis autem controuersia , Tullius doceo , aut in scribo aut in ratio uersor et idem termino , si huiusmodi sum qui finis accipio . 
 unde peropportunus nos uideo sum ex scripts is praecello sapio ad noster fides firmamentum auctoritas confero , et insuper ipse auctoritas ratio fulcio in hic in qui non irrationabiliter uideo oppugno , magis ideo ne uerbosita inimicus Christus noster insulto simplicitas . 
 qui cum aliquis idiota aut minus erudio christianus inductio suus laqueus  , summus is sui gloria ascribo . 
 multus namque iam clamo magnus antichristus preco , per qui hostis humanus genus fides , ; omnis bonus fundamentum ; , labefacto conor . 
 talis os quondam miraculum obstruso sum , cum ille uerbum , sanctus uero pater dimico facio . 
 praetereo miraculum , cresco malitia ; fallacia membrum suus aduersus ueritas iam effrenus armo atque unus iam supersum ut qui non possum facio , pugno uerbum , in ipse confido ueritas qui nos conforto dico : pono in cor uester non premedito quemadmodum respondeo : ego enim do uos os et sapientia , qui non possum resisto et contradico omnis aduersarius uos . 
 inuectio in pseudodialecticus supra uniuersus autem inimicus Christus , tam haereticus quam iudeus siue gentilis , subtilior fides sanctus trinitas perquiro et acutior arguo contendo professor dialecticus siue importunitas ; sophistes ; , qui ; uerbum agmen atque sermo inundatio beatus ; sum Plato irrideo iudico . 
 hic argumentum exercitium confido , quis murmuro scio , ubi facultas aperte garrio non do , hic , inquam , non utor ars sed abutor . 
 neque enim scientia dialecticus aut quilibet liberalis ars , sed fallacia sophisticus condemno , praesertim cum sanctus quoque pater iudicium hic ars magis commendo et caeterus  . 
 laus dialecticus de qui laus excellentis doctor Augustinus in liber de ordo hic uerbum scribo : ; disciplina disciplina , qui dialecticus uoco . 
 hic doceo doceo , hic doceo disco . 
 ln hic seipse ratio demonstro atque aperio quis sum , quis uolo ; scio scio , solus scio facio non solum uolo , sed ctia possum . 
 ; qui etiam idem auctor in liber de doctrina christianus non solum caeterus scriptura , uerus etiam sacer littera magis necessarius commendo dico : ; resto is qui non ad corpus sensus , sed ad ratio pertineo , ubi disputatio disciplina regno et numerus . 
 sed disputatio disciplina ad omnis genus quaestio qui in sacer littera sum penetro atque discutio , multus ualeo . 
 Tantum ibi cauendus sum libido rixor et puerilis quidam ostentatio decipio aduersarius . 
 sum enim multus qui uoco sophisma , falsus conclusio ratio et plerumque ita uerus imitor ut non solum tardus sed ingeniosus etiam decipio . 
 qui genus captiosus conciusio scriptura detestor is locus ubi dico : qui sophistice loquor odibilis sum ; . 
 teneo itaque hic philosophia acutus gladius instar , qui tirannus ad pernicies , princeps utor ad defensio , atque pro intentio utor , sicut multus prosum , ita et multum noceo possum . 
 scio quidem ab Peripateticus , qui nunc dialecticus appello , nonnullus et maximus haeresis tam Stoicor quam Epicureus rego ratio sum reprimo ; sicut sum ille qui contra Stoici disputo de liber arbitrium , et firmissimus astruo argumentum quod , licet deus ab aeterno cunctus  atque ipse prouidentia omnino fallo non possum , non tamen ideo cunctus ex necessitas prouenio , ut scilicet humanus pereo libertas arbitrium . 
 Alioqui , inquam princeps Peripateticus Aristoteles in I Perihermeneia , ; non oportet consilior neque negotior ; . 
 de liber autem arbitrium conuenienter alibi dissero nos reseruo . 
 sed neque ullus scientia malus sum concedo , etiam ille qui de malum sum ; qui iustus homo desum non possum , non ut malum ago , sed ut ab malus precogo sui prouideo , quod nisi cognosco , testis Boethium , uito non possum . 
 non sum enim malum scio , decipio uel adultero , sed iste committo , quia is res bonus sum cognitio qui pessimus sum actio ; et nemo pecco cognosco peccatum , sed committendus . 
 si qui autem scientia malus sum , utique malum sum quidam cognosco atque iam absoluo ab malitia deus non possum , qui omnis nosco . 
 in ipse enim solum omnis plenitudo sum scientia qui donum sum omnis scientia . 
 scientia quippe sum comprehensio ueritas res qui sum , atque is cunctus ueraciter discerno qui is quoque qui non sum quasi praesens assisto . 
 unde et enumero donum spiritus is , ipse spiritus scientia sum dico . 
 sicut autem malus quoque scientia bonus sum , ad euito malum necessarius , ita potestas etiam malus bonus sum consto et ad promero necessarius . 
 si enim pecco non possum , nihil non pecco promereo ; et is qui liber non habeo arbitrium , nullus ex hic qui cogo ago debeo praemium . 
 at uero econtra , ut aio propheta , qui possum transgredior et non sum transgredior , facio malus et non facio , iste meritum in excelsus habito . 
 ex hic itaque liquidus sum nullus aut scientia aut potestas malus sum , quantuscumque malus sum exercitium ipse , cum et deus omnis tribuo scientia et omnis ordino potestas . 
 qui etiam de potestas iniquus Pilatus aduersus sui aio : non habeo in ego potestas nisi do libum sum desuper . 
 scientia itaque approbo sed fallacia abutor resisto . 
 non enim , testis Tullius , mediocriter erro qui ex uitium homo scientia culpo . 
 sum autem familiarus semper scientia uitium et quasi naturaliter adherens atque proprius superbia , iuxta ille apostolus : scientia inflo , caritas aedifico . 
 hic quidem , omnis peccatum initium , angelus primus statim ab conditor suus uisio , hic sum ab uerus beatitudo expello : qui sicut ille apostato facio , ita et multus is adhuc per haeresis acquiro . 
 non enim ignorantia haereticus facio sed superbia , cum quis uidelicet , ex nouitas aliquis nomen sui comparo desidero , aliquis inusitatus profero glorior qui aduersus omnis defendo nitor , ut superior omnis uideo , aut ne confutatus sententia suus inferior caeterus habeo . 
 ad qui facile professor dialecticus pertraho soleo , qui quanto sui magis ratio armo sum autumo , tantus securior libere  aut defendo aut impugno presumo ; qui tantus sum arrogantia ut nihil sum opinor quod is ratiunculus comprehendo atque edissero non queo . 
 qui , qui mirus sum , ex scientia ignorantia genero ut contrarius uitium uirtus pario . 
 scientia quippe superbia superbia caecitas comitor , cum quis uidelicet donum magnus , qui ab deus accipio , sui ascribo et non recognosco do amitto do ; et tantus postmodum deterior fio quanto bonus ante facio factor gratia ago contemno . 
 iustus quippe sum ut qui plus committo , plus ab is exigo . 
 talis uero ius tam excecatio et sensus et uita reprobus ignominia apostolus conspicio aio : qui cum cognosco deus , non sicut deus glorifico aut gratia ago , sed euanesco in cogitatio suus , et obscuro sum insipiens cor is . 
 dico enim sui sum sapio , stultus factum sum . 
 propter qui trado ille deus in passio ignominia etcetera . 
 hic ille effreno et indomitus certator attendo qui singularis suoperbie cornu ereco , in ipse etiam conditor irruens , pono in caelum os suus . 
 ab fallacia qui simplicitas fidelis protego precor qui aio : saluus ego ex os leo et ab cornu unicornis humilitas meus . 
 de qualis sponsa in canticum : Caput , inquam , nos uulpes paruulus qui demolior uinea . 
 a qui et summopere apostolus cauo admoneo , hic sum ab fallacia ipse prouideo , dico : caueo ne quis uos decipio per philosophia inanis secundum elementum mundus , atque si dico : prouideo ab argumentum is qui de singularis et incorporeus diuinitas natura ad similitudo corpus ex elementum constans ratiocinor presumo , non tam pro percipio ueritas quam pro philosophia suus ostentatio ; ideo que ad is notitia parum assurgo qui superbus resisto semper et humilis do gratia . 
 de talis in prouerbium scribo sum : abominatio dominus sum omnis illusor et cum simplex sermocinatio is . 
 illusor ipse deludo et mansuetus do gratia . 
 unde et ueritas ipse : confteor , inquam , tu pater , dominus caelum et terra , quia abscondo hic ab sapio et prudens , et reuelo is paruulus . 
 stultus quippe mundus et infirmus eligo deus ut confundo quicumque fortis , quia sapientia hic mundus stultitia sum apud deus . 
 qui nisi mens instruo intra , frustra qui doceo aer uerbero extra . 
 quis sum enim quod , cum aliquis doctor uerbum aequaliter ad auris diuersus perfero , neque tamen aequaliter ab is intellego , nisi qui quidam praesto sum interior magister , quidam parum , qui qui uolo etiam sine uerbum doceo ? 
 de hic quidem magister sapientia scribo sum : in maliuolus anima non introeo sapientia neque habito in corpus subdo peccatum . 
 Quod neque ipse lateo philosophus , qui notitia deus non ratiocinor , sed bene uiuendus acquiro censeo et ad is mos potior quam uerbum niteo sum suadeo unde Socrates , ut supra memini , nolo inmundus terrenus cupiditas animus sui in diuinus conor et ideo purgo bonus , mos uita censeo insto . 
 audio salto philosophus consilium hic qui sui philosophus profiteor . 
 audio magister suus , qui contempno sanctus , ut si uidelicet deus cupio intellego , uolo ad intellego sui bene uiuendus preparo et uia humilitas arripio , qui solus ad celsitudo ille intellegentia accedo , non quidem peruenio , quamdiu scilicet in hic mortalis caro uiuo . 
 corruptibilis enim corpus aggrauo anima , et deprimo terrenus inhabitatio sentio multus cogito . 
 unde et dominus Moyses queror facies is uideo respondeo : non uideo ego homo et uiuo . 
 ipse quippe uisio diuinitas ipse sum sum beatitudo , de qui dico apostolus : nunc uideo per speculum in aenigmitas , tunc autem facies ad facies ; et alibi : in qui desidero angelus prospicio . 
 sed et cum dico sum : tollo impius ne uideo gloria deus , talis sum : ne uidendus fruor , quia uideo fruor sum . 
 tantus sum enim ille gloria beatitudo ut nemo is uideo queo qui simul non sencio . 
 unde et psalmista : Sacio , inquam , cum appareo gloria tuus . 
 tunc quidem impleo quod ipse sapientia deus promitto dico : si quis diligo ego , diligo ab pater meus , et ego diligo is et manifesto is egoipse . 
 nisi enim seipse deus manifesto , neque tunc natura noster is uideo sufficio , nedum nunc mortalis omnis spurcitia peccator plenus ratiunculus suus comprehendo incomprehensibilis nitor , qui neque seipse neque quantulecus qui natura creatura discuto ratio sufficio . 
 qui etiam magnus indignatio fidelis habendus sum quam is sui habeo deus profiteor qui ratiuncula humanus possum comprehendo aut mortalis lingua dissero ? 
 hic autem neque ipse lateo philosophus , qui maximus in timeo suus aio : ; opifex genitor que uniuersitas tam inuenio diffficilis sum quam inuenio impossibilis sum profor dignus ; . 
 qui etiam , cum noym ex deus nascor sum assero , is explico non  quod inexplicabilis modus sum cognosco , sed tantum de ineffabilis ille generatio dico quantum uoluntas diuinus permitto . 
 qui etiam , testis Macrobius , ; quis sum ; deus , ; dico non sum audeo , hic solus de is scio quod scio qualis sum ab homo non possum ; , qui neque ab ipse spiritus caelestis maior sapientia predio plenus cognosco . 
 unde Augustinus in liber quaestio uetus et nouus lex : ; cherub ; , inquam , ; et seraphin non comprehendo penitus quis deus sum , quia ; nemo nosco pater nisi filius ; . 
 Hermes quoque , cum de filius deus supra loquor , adiungo ; qui nomen non possum humanus os narro ; . 
 hinc sum enim qui mereo deus appello ignotus , qui solus mundus cor conspicor possum ; qui quidem ignotus deus ara magnus ille philosophus Dionisius Ariopagita apostolus Paulus lego ostendo . 
 quis ad hic  sum professor dialecticus , si ille ratio conor discuto quod praecipuum doctor is perhibeo explico non possum ? 
 credo tamen salubriter debeo quod explico non ualeo , quia auctor Gregorius , ; fides non habeo meritum , qui humanus ratio prebeo experimentum ; . 
 ad hic et ille Ambrosius occurro consilium de fides ad Gratianus imperator scribo hic uerbum : ; ego impossibilis sum generatio scio secretus . 
 supra potestas , supra angelus , supra cherub , supra seraphin , supra omnis sentio sum . 
 scrutor non licet supernus misterium . 
 licet scio quod nascor , non licet discuto quemadmodum ; . 
 item idem : ; credo iusdeo sum , non discuto permitto ; . 
 atque rursus adicio : ; misterium pater neque angelus possum comprehendo ; . 
 at quoniam neque sanctus neque philosophus auctoritas inportunitas argumentum refello possum , nisi humanus ratio is obsisto qui humanus ratio inueho decerno et stultus secundum stultitia suus respondeo et is impugnatio ex ipse ars qui nos impugno conquasso . 
 nam et diuinus fretus auxilium paruulus Dauid immensus et tumidus Golias proprius ipse gladius iugulo ; et nos idem dialecticus gladius , qui ille animo simplicitas noster impugno nitor , in ipse conuerto robur is acies que argumentum suus in dominus dissipo , ut iam parum simplicitas fidelis aggredior presumo , cum de hic confuto sum de qui praecipue impossibilis is uideo respondeo : de diuersitas scilicet persona in unus et indiuiduus penitus atque simplex diuinus substantia et de generatio uerbum siue processio spiritus . 
 de qui quidem nos doceo ueritas non promitto , quam neque nos neque aliquis mortalis scio consto , sed salto aliquis uerisimilis atque humanus ratio uicinium neque sacer scriptura contrarius propono libet aduersus is qui humanus ratio fides sui impugno glorior , neque nisi humanus curo ratio multus que facile assentator inuenio , cum fere omnis animalis sum homo atque paucissimus spiritualis . 
 sufficio autem nos quicumque modus summus inimicus  fides robur dissipo , praesertim cum alius modus non possum , nisi per humanus ratio satisfacio . 
 quisquis itaque de hic altissimus philosophia dissero , umbra , non ueritas sum profiteor , et quasi similitudo quidam , non res . 
 quis uerus sum , noueo dominus ; quis uerisimilis sum atque magis philosophicus consentaneus ratio qui impeto , dicio ego arbitror . 
 primus itaque pono sum totus disputatio thema et summus fides breuiter concludo , de unitas scilicet diuinus substantia atque trinitas persona qui in deus sum , immo deus sum unus . 
 deinde obiectio aduersus positio fides , tandem solutio subicio . 
 summus fides circa unitas et trinitas teneo itaque christianus fides religio unus tantummodo deus sum atque nullus modus plus sum deus , unus dominus unus creator omnis tam uisibilis quam inuisibilis unus aeternus , unus omnipotens , unus inmensus ; atque per omnis solus praedico et credo unitas , excepto hic quod ad tres persona attineo discretio pater scilicet et filius et spiritus sanctus . 
 hic uero tres persona sui per omnis coaequalis sicut et coaeternus sum , quia nullus dignitas differentia habeo possum qui idem penitus substantia sum deitas , unicus singularis , omnino simplex , hic sum ab omnino simplex , hic sum ab omnis penitus qualitas uel proprietas forma immunis , omnino indiuisibilis , ut nullus scilicet pars in quantitas suus essentia possum habeo . 
 sum autem hic persona , qui tantum idem sum penitus singularis substantia , ita ab inuicem distinguo ut pater proprius sum ab seipse tantum , non ab alius sum , et coaeternus sui filius aeternaliter gigno , filius autem proprius sum ab solus pater aeternaliter tam gigno quam gigno sum , non creo , non facio , non procedo , sed tantummodo sum gigno . 
 at uero spiritus sanctus proprius sum ab pater simul et filius procedo , non creo sum , non facio , non gigno , sed procedo tantum . 
 et hic quidem sum tres persona ab inuicem discretio , qui plenior in sequor expedio . 
 qui licet unus que qui sum deus siue dominus , non tamen plus deus sum aut dominus , cum unus sum penitus indiuiduus atque singularis tres persona essentia siue substantia . 
 unde neque substantia differentia ab inuicem habeo hic persona , quia non sum alius pater quam filius uel spiritus sanctus , uel filius quam spiritus sanctus . 
 non sum , inquam , alius in natura , cum unus que qui tres persona sum idem diuinus substantia . 
 sed alius sum in persona alter ab alter , ita scilicet discerno personaliter pater ab filius uel spiritus sanctus ut neque pater sum filius neque spiritus sanctus , quia licet alter sum hic idem qui alter sum secundum natura idem diuinus substantia , tamen alius sum hic quam ille , cum sum ab is personaliter discerno . 
 nam et Socrates alius sum personaliter ab Plato , hic sum ita ab is in proprius essentia discerno ut hic non sum ille ; neque tamen alius sum ab is , hic sum substantialiter differo , cum ambo sum penitus idem natura secundum idem species conuenientia , in is scilicet quod uterque ipse homo sum ; atque ideo nullus substantialis differentia disiunctus sum ut hic alius sum quam ille ex diuersus species substantia , sed alius , ut dico sum , in persona , ex discretio scilicet proprie substantia . 
 multo minus ergo aliquis tres persona qui in deus sum dicendus sum alius ab alius , qui unicus sum penitus substantia singularis , nullus pars aut forma diuersitas recipio . 
 Quippe qui pars consto , ut dico , ipse pars naturaliter posterior sum . 
 quis sum simplex diuinus substantia siue informis Nullus etiam fidelis dubius sum arbitror diuinus substantia , sicut pars constitutio , ita etiam ab omnis proprietas informatio sum alienus , ut uidelicet in is nihil sum possum quod non sum ipse . 
 unde Augustinus in XI de ciuitas deus disputo de simplicitas atque sinccritas diuinus substantia aio : ; non propter hic natura iste bonum simplex dico quia sum pater in is solus aut filius solus aut spiritus , aut solus . 
 sum iste nomen trinitas sine subsisto persona , sicut sabellianus puto ; sed ideo simplex dico quia hic sum qui habeo , excepto qui relatiuus que que persona ad alter dico . 
 nam utique pater habeo filius , neque tamen ipse sum filius , et filius pater , neque tamen sum pater . 
 in qui uero ad semetipse dico , non ad alter , hic sum qui habeo ; sicut ad semetipse dico uiuus , habendus utique uita , et idem uita ipse sum . 
 propter hic utique natura hic dico simplex quod non sum alius habeo , alius qui habeo , sicut in caeterus res . 
 ; ; neque enim uas habeo liquor liquor sum neque corpus color ; neque aer lux siue feruor , neque anima sapientia sum . 
 hinc sum quod etiam priuo possum res qui habeo , et in alius habitus uertus atque commuto ; . 
 idem in VII confessio ad deus loquor aio : ; nec cogo inuitus ad aliquis , quia uoluntas tuus non sum magnus quam potentia . 
 sum autem magnus , si teipse tu ipse magnus sum ; . 
 item : ; uoluntas et potentia deus deus ipse sum ; . 
 autem spiritualis doctor diuinus substantia simplex astruo , hic sum ab omnis accido , ab omnis forma participatio inmunis , ut nihil scilicet in deus sum quod deus non sum . 
 omnis quippe qui subsisto aut aeternus sum , ut deus , aut capio , ab is summus principium qui deus sum duco exordium . 
 ab sui quippe nihil sum , praeter ille ab qui sum omnis . 
 si itaque potentia deus siue sapientia , aut etiam pars aliquis siue alius aliquis in deus sum quod deus non sum , utique ab ipse incipio ab qui sum omnis . 
 quod si incipio aut potentia eins aut sapientia , prŏfectus ipse qui aeternus sum existo absque iste , ut uidelicet non semper aut possum sum aut sapiens , donec scilicet ipse impotens in seipse potentia creo aut adhuc insipiens sapientia sui condo . 
 qui cum facio absque discretio sapientia , quippe qui nondum habeo , utique nonnullus is opus irrationabilis sum . 
 si quis autem dico qualitas in deus sic sum ut neque deus sum neque ab deus facio , sed in deus aeternaliter permaneo atque ipse diuinus substantia , in qui sum , coaeternus sum , quaero resto uter is substantialiter an accidentaliter insum . 
 si autem substantialiter , ut scilicet diuinus substantia conficio , prŏfectus ipse deus naturaliter prior sum , qui sum confero , sicut rationalitas homo . 
 quod si per accido insum , posterior sum ipse , natura salto , si non tempus , ita scilicet ut ipse diuinus substantia sic is habeo ut tamen absque ille possum incorruptus permaneo , cum is uidelicet ad subsisto non requiro . 
 omnis quippe accido , testis Porphyrium , tam adsum quam absum possum subiectum in qui sum praeter corruptio ipse , etiam si numquam actualiter contingo ipse ab subiectum recedo . 
 qui etiam proprius , qui in natura species insio sum uideo , posterior species naturaliter sum confirmo , is scilicet quod substantia species non conficio sicut substantialis , is sum specificus differentia . 
 aio enim : ; species ante subsisto quam proprius ; proprius uero postea facio in species . 
 oportet enim homo sum ut sum risibilis ; . 
 si ergo sapientia forma sum in deus non substantialis is , sed magis accidentalis , utique ipse absque sapientia deus sum possum atque similis absque potentia , ut uidelicet deus sum , neque tamen possum aut sapiens sum . 
 qui non solum catholicus , uerus etiam abhorreo haereticus . 
 hic itaque ratio pateo diuinus substantia omnino indiuiduus , omnino  perseuero , atque ideo is recte perfectus bonum dico et nullus res alius indigeo , sed ab seipse habeo , non aliunde qui habeo accipio . 
 creatura autem  bonus adiunctio egeo alter , ex qui quidem indigentia imperfectio suus profiteor . 
 uirtus quippe , qui anima bonus facio , subiectum indigeo qui sustento , quia pietas sum non possum , si non habeo fundamentum in qui sum . 
 ipse autem anima , ut bonus sum , uirtus indigeo ornamentum . 
 cum itaque diuinus substantia singularis prorsus et unicus sum , in qui tres persona consisto , ita ut unus que que persona sum idem penitus substantia qui sum et alter , neque ullus sum pars aut forma diuersitas ille simplex bonum , multo minus hic persona alius ab ille dico possum quam Socrates ab Plato , cum uidelicet tres persona unus sum singularis essentia , Socrates uero et Plato non sum idem essentialiter substantia , sed magis discerno is substantia , ita quidem ut hic essentia Socrates non sum ille Plato . 
 at uero idem essentia qui sum pater , idem penitus sum filius , idem etiam prorsus sum spiritus sanctus . 
 neque minus tamen pater alius sum , is sum diuersus in persona ab filius siue ab spiritus sanctus , necnon et filius ab spiritus sanctus , cum hic non sum ille , licet sum ille qui ille . 
 magnus autem et subtilissimus discretio hic adhibendus sum , ut neque identitas singularis substantia et indiuiduus unitas essentia impedimentum sum diuersitas persona , neque diuersitas persona impedimentum sum singularitas substantia , sed simul et unus omnino in singularitas substantia sum deus , et trinus ipse sum in tres persona discretio . 
 Qui in locus grauissime et difficillimus dialecticus quaestio occurro . 
 hic quippe ex unitas essentia trinitas persona impugno atque rursus ex diuersitas persona identitas essentia oppugno laboro . 
 hic itaque obiectio primus pono , postea dissoluo . 
 primus obiectio aduersus trinitas aut enim , inquam , hic diuersitas persona in sol uocabulum consisto , non in res , ut uidelicet uocabulum tantum diuersus sum et nullus sum in deus res diuersitas , aut in res solus et non in uocabulum , aut simul et in res et in uocabulum . 
 at uero si alter hic aufero possum , non remaneo in uterque . 
 quod si ad uocabulum respicio , iam non sum trinitas persona aeternus , cum ipse impositio nomen ab homo facio sum . 
 praeterea , si ad numerus uocabulum hic distinctio persona sum accipiendus , multo plus persono confiteor quam tres nos oportet , quia multus sum et alius diuinus substantia nomen , sicut hic nomen ; deus ; uel ; dominus ; uel ; aeternus ; uel ; inmensus ; uel ; creator ; et alius infinitus nomen . 
 sin autem hic diuersitas persona magis accipiendus sum in ipse res quam in uocabulum , in deus autem nihil sum in res praeter singularis substantia et indiuiduus et informis , quis dubito trinitas accipio secundum substantia unitas , ut et trinus sum in substantia dicendus deus ? 
 aut si idem penitus in deus substantia sum et persona , ut uidelicet nihil alius substantia sum quam persona uel persona quam substantia , numquid si unus sum deus in substantia , unus sum et in persona ? 
 aut si trinus sum in persona , trinus sum et in substantia ? 
 quomodo etiam tres persona sum , ubi nullus modus tres sum ? 
 aut quomodo tres sum , si multus non sum ? 
 aut quomodo multus sum possum , si nullus sum res multitudo ? 
 at uero multitudo res sum non possum ex unus tantum res , nisi uidelicet ex plus consto pars . 
 pars autem nullus in ipse sum possum , ut supra confirmo . 
 quomodo ergo trinitas ibi sum ubi nullus sum multitudo ? 
 aut quomodo tres sum , si multus non sum ? 
 praeterea , quomodo dico : ; talis pater , qualis filius uel spiritus sanctus ; , si nullus sum persona similitudo , qui nullus sum multitudo ? 
 omnis quippe similis in aliquis dissimilis sum , et nullus sum nisi in discerno res similitudo . 
 unde nemo hic homo et hic albus similis dico , cum non sum ab inuicem essentialiter  . 
 Amplus , cum unusquisque qui exsisto aut substantia sum aut forma in substantia subsisto , sicut sum albedo uel pingo aut quilibet res nouo predicamentum , quomodo possum sum aliquis multus , nisi aut substantia sum aut forma aut ex uterque coniunctum ? 
 aut et cum deus substantia sum et hic nomen ; deus ; substantia sum , non persona , hic sum propter natura substantia non propter persona distinguo inuenio , sicut sum ; pater ; uel ; filius ; , quomodo melior dico deus ; trinus ; quam substantia ; trinus ; uel quam pater ; trinus ; ? 
 sicut enim unus tantum substantia sum et unus pater , ita etiam unus tantum deus , non plus . 
 trinus etiam deus uel trinus substantia quis alius sono quam tres deus uel tres substantia ? 
 Quippe quis alius sum trinus oratio quam tres oratio , uel binus percussio quam duo percussio ? 
 quomodo etiam facio possum ut tres persona ita ab inuicem sum discerno ut hic non sum ille et unus que qui ipse persona substantia sum et deus , et non sum ideo plus substantia uel deus ? 
 Quippe quis alius sum dico plus subslantia quam dico plus qui unusquisque sum substantia ? 
 ipse nempe pluralis uocabulum nihil alius sum quam geminatio uel multiplicatio suus singularis , ut uidelicet pluralis multus simul nomino qui singillatim conuenio singularis . 
 qui etiam ratio melior dico tres persona , quia unus qui qui ipse persona sum , quam tres deus uel tres substantia , cum unus que qui ipse deus sum siue substantia ? 
 quod si ideo plus substantia uel plus deus dico nego , quia , licet unus que que persona substantia sum siue deus , nullus sum unus persona differentia ad alius in is quod substantia sum uel deus , prŏfectus idem ratio numquam dico sum plus homo neque etiam plus persono , cum uidelicet hic homo non differo ab ille in is qui homo sum , aut hic persona ab ille in is quod persona sum . 
 quomodo etiam uere dico ; tres persona sum ; , si multus ens non sum , hic sum multus essentia ? 
  quippe participium ubique in numerus suus uerbum sequor , ut uidelicet de qui dico ; ambulo ; dico ; sum ambulo ; , et de qui dico ; ambulo ; dico ; sum ambulo ; . 
 unde Aristoteles : ; nihil ; , inquam , ; differo dico homo ambulo et homo ambulo sum ; . 
 ex qui appareo quod de quicumque dico ; sum ; , dico oportet ; sum ens ; , is sum essentia . 
 quomodo etiam hic nomen ; deus ; singularis sum et non magis uniuersalis , si plus sum personaliter discerno , hic sum numerus differentia , de qui singulus predico , cum uidelicet et pater deus sum et filius deus et spiritus deus , neque iste sum ille ? 
 Qui etiam res differentia sum possum , ubi idem sum singularis et indiuiduus penitus essentia ? 
 omnis quippe differentia aut in res discerno accipio , cum uidelicet hic essentia non sum ille , aut in idem res secundum uariatio is uel aliqui mutatio per tempus successio , ut si aliquis modo sto , modo sedeo . 
 discretio autem res nullus sum ubi unicus sum et indiuiduus essentia . 
 sed neque in deus ullus possum sum uariatio , cum scribo sum : apud qui non sum transmutatio neque uicissitudo obumbratio . 
 de qui etiam ille philosophus aio : qui tempus ab eeu eo iubeo stabilis que maneo do cunctus moueo qui etiam uerus sum et incommutabilis ipsemet dominus aperio dico : ego sum qui sum et propheta : qui sum , mitto ego ad uos . 
 primus obiectio aduersus unitas praeterea , cum pater sum deus , hic sum hic essentia diuinus , et deus sum filius , numquid et pater sum filius ? 
 quomodo enim ex is quod pater sum deus et deus sum aeternus , melior ostendo pater sum aeternus quam ex is quod pater sum deus et deus sum filius siue incarno , pater etiam sum filius siue incarno ? 
 praesertim cum hic nomen ; deus ; singularis sum consto , sum ut hic nomen ; Socrates ; immo etiam magis singularis , hic sum indiuiduus uideo , cum indiuiduus , hic sum omnino indiuisibilis atque prorsus simplex unicus que substantia significo ? 
 at uero cum hic sedeo sum Socrates et Socrates sum albus , consto etiam hic sedeo sum albus , cum idem prorsus essentia sum hic sedeo et hic albus ; neque multus numerus dico hic sedeo et hic albus , cum idem sum essentia hic et ille . 
 qui diuersus licet occupo sum forma , non tamen aut multus persona aut multus numero Socrates sum dico . 
 alioqui hic nomen ; Socrates ; uniuersalis sum potior quam singularis , cum de differo mimerus dico . 
 multo autem parum multus numero in deus sum ubi neque ullus sum forma multitudo ; et multo magis concedo sum in teus quod hic qui pater sum , filius sum , quam in creatura , in qui sum salto forma diuersitas atque substantia instabilitas assiduus que uariatio . 
 quomodo ergo , si concedo in creatura propter identitas essentia qui hic sedeo sum hic albus , uel hic qui pater sum filius sum , non hic magis in deus recipio , ut is uidelicet qui pater sum , filius sum , cum sum uterque unicus et indiulduus prorsus atque merus substantia , aut hic qui pater sum , sum incarno sicut et filius , cum idem substantia qui pater sum caro suscipio , sicut is qui filius sum , cum idem penitus substantia sum uterque persona ? 
 denique , cum nihil in deus sum praeter unicus essentia simplex et indiuiduus omnino substantia et deus deus genero , hic sum pater filius , numquid substantia substantia genero ? 
 et cum idem sum penitus substantia qui genero cum is qui genero , numquid idem seipse genero ? 
 quod autem idem res seipse gigno , non solum omnis ratio , uerus etiam sanctus pater scribo detestor , magis in hic ipse generatio diuinus , de qui Augustinus in I de trinitas aio : ; qui puto is potentia deus ut seipse ipse  , eo plus erro qui non solum deus ita non sum , sed neque spiritualis creatura neque corporalis . 
 nullus enim omnino res sum qui seipse gigno ; . 
 hic et consimilis obiectum respondeo non differo , in ipse confido de qui loquor , in ipse securis pro qui dimico . 
 summus , ut arbitror , omnis quaestio hic sum : quomodo scilicet in tantus unitas indiuiduus atque penitus mereo substantia diuersitas persona considero , cum nullus differentia modus ab philosophus distinctus uideo hic possum assigno secundum qui diuersitas persona ualeo ostendo . 
 ad qui ille primus respondeo sum arbitror quod mirabilis non debeo uideo , si ille diuinitas natura , sicut singularis sum , ita singularis modus loquor habeo . 
 equus equidem sum ut qui ab omnis creatura longe remoueo sum , longe diuersus genus loquor effero , neque ille unicus maiestas communis atque publicus locutio coerceo ; neque qui omnino incomprehensibilis sum atque ineffabilis ullus subiaceo regula , qui sum omnis subicio , qui neque ab homo intellego possum , qui ad manifesto intellectus suus uox instituo . 
 hic autem neque philosophus lateo reuerentia , qui quantum reueritus sum semper summum ille bonum uerbum etiam attingo qui omnino incomprehensibilis atque ineffabilis profiteor , ex supraposeo liquidus sum , cum summus philosophus ; neque quis sum dico audeo sum , hic solus de is scio quod scio non possum ab homo ; . 
 hic enim doceo recte sophia ipse incarno reseruao sum ut ipse per seipse sui notitia affero deus , cum ad is notitia nullus assurgo creatura sufficio . 
 ipse itaque solus quis ipse sum manifestus aperio , cum gentilis ille et samaritanus mulier aio : spiritus sum deus , hic sum diuinitas spiritualis substantia sum , non corporalis . 
 at uero sicut in colpor alius alius subtilior sum , utpote aqua quam terra , et aer quam aqua , et ignis quam aer , ita longe et inexcogitabilis modus omnis spiritus natura ita proprie sinceritas subtilitas diuinitas transcendo , ut in comparatio cius omnis alium spiritus quasi corpuleo siue corpus quidam dico sum . 
 de qui si quis forte philosophus dico animo sum , ad similitudo et exemplum sui confero , quasi praesumptio suus uelo , ne de ineffabilis for uideo , qui gloria in creatura quisquis modus , non in ipse , uestigo atque per ipse asslgno . 
 qui autem ille quoque doctor noster qui magis intendo logicus , ille summus maiestas quam ; ignotus deus ; sum profiteor , omnino  non sum attingo aut in numerus res comprehendo , ex ipse scribo liquidus sum . 
 cum enim omnis res aut substantia aut aliquis alius generalissimus subicio , utique et deus , si inter res ipse comprehendo , aut substantia aut quantitas aut caeterus predicamentum res connumero , quod nihil omnino sum ex ipse conuinco . 
 omnis quippe res praeter substantia per sui existo non possum , nisi scilicet subicio substantia sustineo , ut albedo nullus ratio sum possum nisi in subiectum corpus , aut pietas nisi in anima , aut quilibet res nouo predicamentum nisi subicio substantia insum . 
 substantia uero in proprius natura per seipse subsisto atque perseuero possum , omnis etiam alius res destruo . 
 unde et substantia quasi ; subsistentia ; dico sum , et caeterus res qui is assisto , non per sui subsisto , naturaliter prior sum . 
 unde liquidus sum deus , qui omnis res sum unicus et singularis principium , nullus modus in is res numerus contineo qui substantia non sum . 
 sed neque substantia secundum is suppono deus , licet ipse magne sum res per sui existens , et uerus et incommutabilis sum ipse solus ab sui habeo , ab qui sum omnis . 
 qui facile conuinco possum ex ipse scribo omnis dialecticus tracto qui nunc latinitas celebro , Porphyrius scilicet , Aristoteles et Boethii . 
 aio quippe Porphyrius in Isagoga suus ad categoria Aristoteles , aio , inquam : ; unusquisque substantia unus species participo , plus uerus accido et separabilis et inseparabilis ; . 
 Aristoteles quoque in categoria proprie proprius substantia assigno , inquam : ;  autem proprius substantia uideo sum quod , cum sum unus et idem numero , contrarius sum susceptibilis ; . 
 item idem de idem : ; quare proprius sum substantia qui , cum unus et idem numerus sum , susceptibilis sum contrarius ; . 
 cum itaque deus iste apto omnino non possum , qui substantia neque accido uario neque ullus omnino forma subiaceo possum , liqueo neque inter substantia is philosophus recipio , is prŏfectus ratio qui Plato ; inter nullus et aliqui substantia ; ylis colloco , quam omnino adhuc ; informis ; concipio . 
 neque enim substantia non sum deus , si uere subsistentia natura et incommutabilis sum in ipse attento . 
 nec rursus substantia sum , si usitatus nomen substantia appellatio sequor , cum uidelicet accido subicio sum non possum . 
 unde et ille argumentum non sum substantia deus aperte ostendo qui Boethius probo in II Topici albedo non sum substantia hic uerbum : ; substantia sum quod omnis accido possum sum subicio , albedo autem nullus accido subicio sum ; albedo igitur substantia non sum ; . 
 pateo itaque ab tractatus peripateticor ille summus maiestas omnino excludo sum neque ullus modus regula aut traditio is ad ille summus atque ineffabilis celsitudo conscendo , sed creatura natura inquiro is sum conteno , qui neque adhuc comprehendo atque ratio discuto sufficio . 
 qui uero omnis homo locutio ad creatura status magne accomodo sum , ex is praecipuus pars oratio appareo sine qui , testis Priscianus , nullus consto oratio perfectio , ex is scilicet qui dico ; uerbum ; . 
 hic quippe dictio tempus designatiuus sum , qui incipio ab mundus . 
 unde si hic pars significatio recte attendo , oportet per is quisque constructio sentio infra ambitus tempus coerceo , hic sum ad is res tantum inclino qui temporaliter contingo non aeternaliter subsisto uolo demonstro . 
 unde cum dico deus prior sum mundus siue exsisto ante tempus , qui sensus in hic uerbum uerus sum possum de praecessio deus atque successio iste , si hic uerbum ad homo institutio accipio secundum ipse tempus significatio , ut uidelicet dico deus secundum tempus prior sum mundus uel exsisto , hic sum in praetereo tempus sum antequam tempus aliqui sum ? 
 oportet itaque , cum ad singularis diuinitas natura quicumque dictio transfero , is inde quidam singularis significatio siue etiam constructio contraho atque ipse , per hic quod omnis excedo , necessarius proprius institutio excedo . 
 consto quippe iuxta Boethius et Plato ; cognatus , de qui loquor , res oportet ; sum ; sermo ; . 
 qui recte Gregorius attendo in prologus moralis aio : ; indignus uehementer existimo ut uerbum caelestis oraculum restringo sub regulis Donatus ; . 
 sed neque proprius et usitatus nomen deus ad ille unicus diuinitas maiestas , qui excogito non ualeo nedum dissero , ipse magnus philosophus nosco accommodo , qui cum deus in ars nomino , qui animal rationalis suppono , planeta intellego , iuxta ille Boethii , super Porphyrius : ; quandocumque deus suppono animal , secundum ille propositio facio qui sol , stella atque hic totus mundus animo sum confirmo ; qui etiam deus nomen appello ; . 
 quis itaque mirus si , cum omnis ineffabiliter transcendo deus , omnis institutio humane sermo excedo ? 
 et cum is excellentia omnis longe exsupero intellego , propter intellectus autem uox instituo sum , quis mirus si effectus transcendo qui transcendo et causa ? 
 multus quippe facile res excogito possum quam edissero ualeo . 
 quis etiam mirus si in seipse deus philosophus regula infringo , qui in facio suus is frequenter quasso , cum uidelicet aliquis nouus contra natura facio siue supra natura , hic sum supra hic quod primus res institutio possum ? 
 numquid enim in illuminatio caecus notus ille philosophus ille regula infringo qui ab Aristoteles dico sum : ; ab habitus in priuatio facio mutatio , ab priuatio uero in habitus impossibilis sum ; neque caecus facio rursus uideo ; etcetera . 
 ? 
 quod si , ut philosophus saluis , is qui per miraculum facio excipio aut in hic uocabulum proprius significatio non obseruo dico , ut uidelicet improprie dico uisio qui per miraculum contingo , quanto magis in ipse auctor miraculum idem concedo oportet . 
 inuectio in dialecticus respondeo tu ego , astute dialecticus seu uersipellis sophista , qui auctoritas peripateticor ego arguo nitor de differentia persona qui in deus sum , quomodo ipse doctor tuus absoluo secundum traditio qui ut iam ostendo neque deus substantia sum neque aliquis alius cogo confiteor ? 
 quod si uis conscendo ad ille qui ipse audo non sum attingo atque de ille ineffabilis atque summus bonus ratiocinor atque  presumo , disco locutio modus ab ipse sapientia deus incarno trado atque ab sanctus pater , qui spiritus sanctus organum sum uita ipse et miraculum attestor . 
 recogito tu cum atque diligenter considero quoniam unus que que scientia atque quilibet ars tractatus proprius utor uerbum , et unus que qui doctrina proprius locutio gaudeo , et saepe idem ars tractator uerbum uario delecto , quia semper ; in omnis ; , testis Tullius , ; identitas mater sum satietas ; , hic sum fastidium genero . 
 quantus magis ergo ille singularis et summus bonum tractator singularis uerbum habeo oporteo qui is qui singularis sum singulariter effero , neque publica et uulgaris locutio ille ineffabilis , ille incomprehensibilis coerceo . 
 de qui si quis dico , aliquis similitudo de creatura ad creator uocabulum transfero ; qui quidem uocabulum hommis instituo ad creatura designo , qui intellego possum , cum uidelicet per ille uocabulum suus intellectus manifesto uolo . 
 cum itaque homo uox im1enelit ad suus intellectus manifesto , deus autem parum intellego possum , recte ille ineffabilis bonum effor nomen non sum audeo . 
 unde in deus nullus proprius inuentio uocabulum seruo uideo , sed omnis qui de is dico , translationibs et parabolicus aenigma inuoluo sum et per similitudo aliqui uestigo ex pars aliquis induco , ut  de ille ineffabilis maiestas suspicandus potior quam intelligendus degusto . 
 et quoniam parum plenarius similitudo inuenio at ille qui singularis sum induco , paruus de is satisfacio possum per similitudo . 
 qui tamen possum aggredior , magis ut pseudodialecticus inportunitas refello , qui disciplina et nos paullulum attingo atque adeo in studium ipse proficio , ut deus adiuuans , ipse in hic res per humanus ratio , qui solus desidero , satisfacio nos possum confido . 
 habeo enim humanus etiam ratio conditor ipse ratio , qui nos per sapio ille admoneo dico : respondeo stultus iuxta stultitia suus , ne sui sapio sum uideo . 
 ille autem primus remoueo obstaculum , qui de differentia persona unus penitus essentia oppono , cum hic differentia modus tam philosophus quam caeterus omnis uideo ignotus . 
 de differentia persona qui autem nos Porphyrium oppono , qui de differentia tractus modus differentia distinguo , sub qui modus iste differentia persona qui in deus sum non cado , nihil impedio . 
 ibi quippe solummodo differentia tracto qui in forma consisto , quando uidelicet res discerno diuersus ab inuicem forma disto , uel idem res per forma sui inuicem succedo permuto . 
 in deus autem mille forma sum ; neque tamen deus minus is ab creatura differo dico , licet Porphyrius in tractatus differentia hic differentia caeterus non connumero . 
 multus etiam alius differentia modus  hic qui Porphyrius distinguo , fateor cogo . 
 qui omnis ut plenior atque diligenter prosequor , distinguo sum quot et qui modus ; idem ; accipio siue etiam ; diuersus ; , praesertim cum totus controuersia summus ex identitas diuinus substantia et diuersitas persona pendeo , neque aliter ipse queo termino controuersla , nisi ostendo hic identitas ille diuersitas non sum contrarius . 
 Quod ut diligenter fio , praemitto sum , ut dico , quot modus dico ; idem ; et quot ; diuersus ; . 
 de ; idem ; et ; diuersus ; sex autem modus atque plus fortassis uterque dico . 
 ; idem ; namque siue ; unus ; aliquis cum aliquis dico secundum essentia siue secundum numerus , idem definitio , idem similitudo , idem pro incommuto , idem effectus . 
 totidem modus ex contrarius dico ; diuersus ; atque fortasse plus modus . 
 idem sum secundum essentia dico quicumque idem sum essentia , ita scilicet ut hic sum ille , sicut idem sum ensis quod mucro , uel substantia quod corpus siue animal siue homo siue etiam Socrates , et albus idem qui durus , et omnis idem essentialiter dico quicumque praedicatio essentia inuicem coniungo possum , qui talis sum atque si dico idem praedicatio . 
 uerum sum enim substantia sum corpus siue animal , licet non omnis . 
 et hic quidem omnis , qui uidelicet idem sum essentialiter , idem numero sum necesse sum , sed non conuerto . 
 nam fortasse hic manus idem sum numero cum homo iste qui sum pars , et nullus pars ab suus totus diuersus sum numero ; neque tamen essentialiter idem sum pars quod totus , cum ipse essentia pars non sum essentia totus , neque sui inuicem praedicatio coniungo queo . 
 nullus itaque numero diuersus sum nisi qui totus essentia suus ita ab inuicem sum discerno ut neque iste sum ille , neque aliquis de iste sum de ille , hic sum nullus communico pars . 
 solus itaque ille numero diuersus sum qui diuersitas numero assigno ualeo , cum uidelicet dico unus , duo , tres etcetera . 
 nemo quippe pro homo totus dico ; unus ; , et postea quasi addo manus dico ; duo ; , quia cum manus cum caeterus membrum in totus homo iam sum comprehenso , non possum iam addo ad ipse homo manus ; neque numerus multiplico ualeo , nisi transeo ad alius qui antea non comprehendo . 
 sum itaque idem numero , hic sum non diuersus numero , quicumque non totus quantitas essentia suus discerno sum , si uidelicet uel hic sum ille , uel qui sum de iste sum de ille . 
 ex hic autem quidam definitio quoque idem dico , sicut ensis et mucro , uel albus et candidus , uel Marcus et Tullius et quicumque idem penitus sum definitio , quia non solummodo ensis mucro sum et mucro ensis sum , uerus etiam ex hic quod ensis sum , mucro sum , et ex conuersus . 
 hic autem modus Boethius idem accipio in I Topici , ubi aio quaestio de definitio sum de idem , ueluti cum quaero ; uter idem sum utilis qui honestus ; , is , inquam , quod ; qui res idem sum definitio , ipse res idem sum , et qui res definitio sum diuersus , ipse res sum diuersus ; . 
 definitio autem hic locus accipio , qui ex integro uis et proprietas definito exprimo et sententia nomen in nullus excedo neque ab is excedo , ut si quis definio corpus , dico ipse sum substantia corporeus , non substantia coloro . 
 quamuis enim hic definitio ; substantia coloro ; omnis et sol corpus conuenio sicut ille , non tamen uis et sententia hic nomen qui sum corpus aperio sicut facio ille , quia hic nomen ; corpus ; color non determino , qui sum accido corpus , sicut determino corporeitas , qui sum is substantialis . 
 neque ita hic definitio ostendo is qui proprietas corpus exigo , ex is scilicet qui corpus sum , sicut ille facio . 
 Talis sum ergo dico quod ensis et mucro idem sum definitio , atque si dico idem essentia ita sum ensis et mucro qui , ex is quod ensis sum , necessarius exigo ut mucro sum , et econuersus , ut uidelicet non solum idem essentia sum ensis et mucro , uerus etiam idem sum penitus sum ensis qui mucro . 
 idem itaque definitio dico qui ita adiungo sum ut non solummodo hic sum ille , uerus etiam , is is quod sum hic , exigo ut sum ille , et econuersus . 
 et hic quidem modo non possum dico idem substantia et corpus , uel albus et durus , licet sum idem essentialiter . 
 omnis ergo qui idem sum definitio , idem sum numero siue essentialiter sed non conuerto ; et omnis essentialiter idem , numero quoque idem sum , sed non conuerto . 
 idem uero similitudo dico quilibet discerno essentialiter , qui in aliquis inuicem similis sum , ut species in genus uel indiuiduus in species idem sum siue unus , uel quilibet in aliquis proprietas conuenientia . 
 unde Porphyrius : ; participatio ; , inquam , ; species plus homo unus ; unus autem et communis particularis plus ; . 
 dico etiam idem pro incommuto ut semper idem deus sum , hic sum non in aliquis altero uel permuto , quia nihil umquam in sui habeo qui aliquando careo , uel careo qui habeo . 
 idem secundum efficio aut secundum pretium dico qui idem ualeo ad efficio aliquis , sicut idem dico uox qui idem ualeo ad idem manifesto intellego . 
 ; idem ; itaque siue ; unus ; sex modus dico , licet saepe idem res sub plus ex iste modus cado , ut uidelicet tam hic quam hic ille modus possum dico idem cum aliquis . 
 totidem etiam modus dico ; diuersus ; siue ; differeo ; . 
 primus modus qui dico ; diuersus ; dico enim aliquis diuersus secundum essentia , quotiens uidelicet essentia unus non sum essentia alter . 
 qui quidem modo pars etiam quilibet ab totus suus diuersus dico , ut paries ab domus , cum non sum paries is qui domus . 
 sed et cum dico res alius simplex , alius compositus , alius , is sum diuersus essentialiter , accipio , cum uidelicet is qui simplex sum , non sum ipse compositum , licet sum de compositus . 
 omnis ergo essentialiter diuersus dico qui ita in proprius essentia sum ab inuicem disparo ut hic non sum ille ; qui sum dico diuersus oppositio siue diuersus praedicatio . 
 hic uero differentia ipse quoque Porphyrius in communitas aperte insinuo , ubi uidelicet ostendo generalus et specialus in is differo quod neque generalus fio umquam specialus , neque specialissims umquam generalus . 
 hic etiam modo quilibet generalissimus disto ab inuicem dic1mu , utpote substantia ab qualitas , cum uidelicet substantia ipse qualitas non sum , uel ex conuersus . 
 diuersus insuper numero dico qui adeo totus essentia suus quantitas siue continentia ab inuicem discerno sum ut non solum hic non sum ille , uerus nullus pars hic sum ille . 
 hic itaque solus et omnis numero sum differentia qui totus quantitas suus essentia discerno sum , siue solus numero ab inuicem disto ut Socrates et Plato , siue etiam species , ut hic homo et ille equus siue genus quoque , ut hic homo et hic albedo , siue quicumque forma ab inuicem differo , siue ille forma sum communis differentia , hic sum separabilis accido sicut sum sessio siue sum proprius differentia , hic sum inseparabilis accido ut nasis curuitas siue magis proprius differentia , is sum substantialis sicut sum rationalitas , qui non solum facio alter , is sum quisquis modus diuersus , uerus etiam alius , is sum diuersus substantialiter . 
 et hic solus proprie dico plus siue multus , is quod plus et multus proprie ad numerus pertineo et secundum numerus accipio . 
 sum itaque quidam essentialiter diuersus qui non sum numero differentia , utpote domus et paries et quilibet integer totus cum pars suus . 
 uterque autem praedico modus ipse etiam deus differo dico ab creatura , cum ipse seilicet creatura non sum deus , aut aliquis is non sum de esselitia diuinus substantia qui omni1lus simplex sum . 
 hic etiam modo diuersus sumo , quando nego in unus ternarius diuersus sum binarius . 
 nam licet tertius unitas cum unusquisque alius duo unitas unus binarius efficio et hic binarius non sum ille , diuersus tamen binarius dico nego , cum non sum totus capacitas uel continentia suus essentia  , cum idem scilicet unitas communico . 
 sed et cum dico aliquis solus domus possideo , hic sum domus et nihil alius diuersus ab domus , diuersus numerus potior quam essentialiter intellego . 
 qui enim domus possideo , etiam paries , qui non sum domus , in possessio habeo . 
 sed cum sum paries essentialiter diuersus ab domus in qui sum , non sum diuersus numerus , cum uidelicet in ipse quantitas domus comprehendo . 
 ipse etiam Aristoteles de septem compositus quantitas loquor , cum aio is solus proprie dico quantitas et non alius , ; alius ; numero intellego , cum etiam simplex quantitas dico censeo . 
 Locus etiam diuersus soleo assigno non solum secundum essentia uel numerus , uerus magis secundum continentia res localiter in ipse includo . 
 uerbum gratia , cum dico nullus corpus sum in diuersus locus idem tempus , neque tamen nego idem simul contineo in arca et in domus ; locus diuersus intellego , qui tamen diuersus res includo et et non idem , ut uidelicet sicut locus ex continentia res qui ambio dico , ita diuersus locus ex ambitus diuersus . 
 diuersus autem definitio sum qui idem definitio sententia termino non possum , hic sum qui talis sum ut sui mutuus non exigo , licet idem res sum uterque , sicut sum substantia et corpus , uel albus et durus . 
 non enim ex is quod substantia sum corpus sum , uel is ex qui albus sum durus sum cum hic sine ille queo sum neque ex sui ille exigo . 
 et hic quidem differentia Boethius in I Topicus nos doceo , ubi cum dico idem sum propositio , quaestio , conclusio , dico tamen is differo , cum uidelicet propositio possum sum si non sum quaestio siue conclusio , et quaestio si non sum conclusio , cum hic non exigo ille et singulus proprius definitio termino . 
 qui etiam in diuisio hic modus ; rationalis ; et ; bipes ; differo dico , licet , inquam , ; nullus ab inuicem oppositio disiungo ; . 
 Porphyrius quoque in Isagoga suus huiusmodi differentia , secundum definitio scilicet , non praetermitto cum aio ; qui terminus ; , is sum definitio , ; sum differo , ipse quoque sum differentia ; . 
 Certus quippe sum omnis qui quisquis modus affirmatio et negatio disiungo possum , differo ab inuicem . 
 uerbum gratia , si de aliquis ostendo possum quod iste sum animal et ille non sum animal , clarus sum is differo . 
 unde etiam oportet concedo quilibet definitio diuersus , etiam si sum sui per praedicatio coherens , sicut animal et homo uel albus et durus , differo quodammodo ab inuicem cum is quoque quodammodo affirmatio et negatio ab inuicem separo . 
 animal quippe sum possum ita quod non sum homo , sed homo non possum sum ita quod non sum animal ; et animal hic tantum exigo ut sum animo et sensibilis , homo uero non hic tantummodo sed insuper ut sum rationalis atque mortalis . 
 idem modus phoenix et hic phoenix , et hic corpus et hic animal , siue hic homo siue hic corpus albus diuersus sum possum ostendo , licet idem essentia sum . 
 ad hic quoque diuersitas ille pertineo uideo quod aio Porphyrius differentia alius sum diuisiuus genus , alius constitutiuus species . 
 nam licet idem penitus diuisiuus sum et constitutiuus , aliunde tamen constitutiuus sum , ex is scilicet quod constituo , aliunde diuisiuus , ex is scilicet quod diuido ab inuicem , hic sum diuersifico species . 
 et ideo alius sum proprietas siue definitio constitutiuus , alius diuisiuus . 
 sic et cum dico infinitus alius secundum tempus , alius secundum mensura , alius secundum multitudo et caeterus , ; alius ; definitio accipio . 
 diuersus secundum similitudo dico quicumque in aliquis dissimilis sum . 
 Diuersus mutatio dico quod in aliquis sum permutao , hic sum diuersifico ab is qui prior sum , ut si modo sto Socrates , modo sedeo . 
 diuersus effectus sum qui uel diuersus ago uel ad ago diuersus ualeo . 
 cum enim Lucanus aio : ; omnis Caesar sum ; , secundum hic dico quod omnis in urbs administ1o uel dispono . 
 ad qui et ille apostolus pertineo quod dico deus omnis in omnis sum . 
 Talis sum etiam quod spiritus sanctus septem spiritus comparo et septem spiritus sum dico , secundum distributio scilicet septiformus gratia suus , qui is multiplico dico supra memini . 
 Iuxta qui et ille accipio qui ueritas aio : alius paraclitus do uos , hic sum ad alius efficio in uos , hic sum idem qui iam accipio . 
 ad alius donum uos confero . 
 sed et cum dico : opifex alius pistor , alius faber et caeterus , ; alius ; secundum efficio accipio , non secundum persono , cum saepe idem persona uterque officium sum . 
 sed cum Aristoteles uester dico in I Perihermeneia uox et littera non idem omnis sum sed diuersus diuersus , secundum officium significo is dico , non secundum prolatio , quia cum sum prolatio uox naturalis omnis , significo officium apud omnis non teneo sed apud is solummodo qui is impositio non ignoro . 
 qui etiam postmodum , cum in II Perihermeneia aio uox sum unus et affirmatio multus , aut cum Priscianus dico multus nomen incido in unus uox , ; multus ; seu ; diuersus ; accipio secundum hic quod diuersus intellectus efficio ualeo . 
 Puto ego diligenter distinguo quot modus ; idem ; siue ; diuersumn accipio , ut facile postmodum discutio in qui consisto diuersitas persona qui in deus sum , qui idem penitus sum substantia ; idem , inquam , essentialiter , sicut idem sum substantia ensis et gladius uel hic homo et hic animal . 
 sum tamen ab inuicem diuersus persona , is sum pater et filius et spiritus sanctus , ad similitudo is qui diuersus sum secundum definitio , is uidelicet quod , cum idem penitus essentia sum pater qui sum filius uel spiritus sanctus , alius tamen proprius sum pater , in is scilicet quod pater sum , et alius filius et alius spiritus sanctus , quia cum pater ex is tantum dico quod possum sum , filius ex is quod discerno , is sum possum discerno , spiritus sanctus ex is quod benignus sum , proprius sum pater possum , filius discerno , spiritus sanctus benignus sum . 
 proprius etiam pater sum ab seipse sum , ut dico , et coaeternus sui filius aeternaliter gigno , filius gigno ab solus pater , spiritus sanctus procedo tantum ab uterque . 
 unde sanctus pater hic persono ab inuicem quasi proprietas differo dico , iuxta ille Gregorius : ; et in persona proprietas et in essentia unitas ; , etcetera . 
 sed et Ieronimus in epistola de explanatio fides Augustinus et Alypius episcopus mitto , persono ipse proprietas appello dico : ; non enim nomen tantummodo sed etiam nomen proprietas , is sum persono uel , ut graecus exprimo , hypostasis , hic sum subsistentia confiteor ; . 
 non tamen , cum proprietas dico audio , ita intellego sum ut forma aliquis in deus opinor , sed proprietas quasi proprius dico , is scilicet modus qui dico Aristoteles omnis substantia communis sum non sum in sublego , uel non suscipio magis et paruus , siue nihil sum is contrarius . 
 nec in hic tamen communitas qui assigno , ullus intellego forma , qui scilicet communitas potior remoueo aliquis qui ponendus assigno . 
 et quemadmodum dico substantia proprius sum qui per sui subsisto , quia uidelicet ex is quod substantia sum hic solummodo exigo , et res informis dicinms proprius sum quod forma non habeo uel res simplex quod pars careo , nullus que per hic forma intellego , ita et pater iste sum proprius dico , ille filius uel spiritus sanctus , quia uidelicet ex is quod pater sum , hic solus exigo ut sum possum siue etiam omnipotens , hic sum ut nihil is resisto queo , et ex is quod filius sum , ille tantum ut sum discerno in  , hic sum ut nihil is lateo queo , et ex is quod spiritus sanctus sum , ille alius , ut uidelicet benignus sum , quasi pronus ad adiuuandus et nullus machinor incommodum , sed gratis etiam bonum suus largior paratus aut largior . 
 persona itaque hic locus diuersus ab alter dico is quod definitio ab is disiungo , hic sum proprietas suus singularitas , ut uidelicet hic sum hic proprius quod non sum ille proprius . 
 quippe deus pater , qui sum unus persona secundum ipse nomen sententia , recte definio sum diuinus potentia , hic sum deus possum , et deus filius diuinus sapientia , et spiritus deus diuinus benignitas . 
 et ita pater ab filius proprietas siue definitio diuersus sum , hic sum alius , et similis uterque ab spiritus sanctus . 
 quot modus ; persona ; dico ad hic quidem diuersitas proprius siue definitio ille Augustinus specto quod in VII de trinitas sic aio : ; alius sum deus sum , alius pater sum ; , cum tamen idem numerus sum in deus ipse ens et pater . 
 quod si expresse prosequor uolo quis sono persona in deus , tantumdem ualeo quantum si dico is sum uel pater , hic sum possum , uel filius hic sum sapio , uel spiritus sanctus , hic sum benignus . 
 et deus sum tres persono tantumdem ualeo atque si dico is sum pater simul et filius et spiritus sanctus . 
 Talis sum etiam pater et filius et spiritus sanctus sum tres persono ab inuicem discerno , tamquam si dico nullus hic mutuus sui exigo , ita scilicet ut uel ex is quod pater sum , is sum possum , sum filius , hic sum discerno , et econuelsum , uel ex is quod pater sum sum spiritus sanctus , is sum benignus , et econuersus , uel ex is quod sum filius sum spiritus sanctus , et ex conuersus . 
 ne miror in idem diuinus substantia tres persono distinguo secundum expono ratio , cum etiam secundum grammaticus institutio idem homo tres persono sum concedo , primus uidelicet secundum hic quod loquor , et secundus in is qui ad ipse sermo dirigo , necnon et tertius cum de ipse alter ad alter loquor . 
 qui quidem persona diuersitas , cum idem sum ipse substantia , non aliter distinguo possum quam secundum proprius is qui definitio exprimo , cum uidelicet alius sum proprius loquor , in is scilicet quod loquor , alius audio , uel de qui locutio alter habeo ad alter , sicut et diuinus persona diuersitas secundum proprius ipse definitio sum assigno . 
 praeterea , sicut in grammaticus , cum dico tres persono determino intellego loquor et ad qui loquor et de qui loquor , ut supra memini , ita cum dico in diuinitas tres sum persono , determino intellego conuenio pater et filius et spiritus sanctus , ut supra quoque astruo . 
 alioqui fortasse plus persono quam tres in deus confiteor cogo . 
 rhetor quoque alius modus quam diuinus siue grammaticus persona accipio , pro substantia scilicet rationalis , ubi uidelicet de persona et negotium ago et locus rhetoricus per attributus persona et attributus negotium distinguo . 
 qui quidem significatio Boethius exsequor in IIII Topici aio : ; purgo , cum factum culpa hic asscribo qui obsisto obuio que non possum , neque tamen persona sum . 
 is enim in alius constitutio cado ; . 
 sic et persono comedias dico , ipse uidelicet homo qui per gestus suus aliquis nos facio uel dico repraesento . 
 Tres itaque modus atque plus fortassis hic nomen ; persona ; sumo , aliter uidelicet ab diuinus , aliter ab grammaticus , aliter a rhetoricus , ut supra determino sum . 
 cum autem , sicut in principium opus assigno , in tres diuinus persona , pater uidelicet , filius , spiritus sanctus , totus bonum perfectio consisto et omnis qui ad bonum perfectio pertineo in hic tres comprehendo , bene hic solus tres persona distinguo sum , cum hic tres nomen , secundum uis suus significatio , caeterus omnis in sui concludo qui ad commendatio bonum sum idoneus . 
 qui enim aeternus sum deus , potentia sum , ut uidelicet aliquis non egeo principium per qui subsisto ; qui uero iustus sum siue misericors , benignitas sum . 
 iustitia namque sum qui unusquisque reddo qui suus sum , siue pena siue gloria pro meritum retribuo . 
 hic autem ex benignitas affectus descendo , quia sicut impius sum non uindico malus , ita econtrarium pius sum infero ulciscor iniuria . 
 unde et uindicta benignitas adscribendus sum , qui scilicet benignitas nomen spiritus designo , sicut scribo sum : spiritus os suus interficio impius . 
 similiter caeterus nomen deus , qui ad perfectio ille summus bonum determino conuenio , ad hic tres retorqueo . 
 sed hic locus grauissimus occurro obiectio . 
 cum uidelicet possum et sapiens , is sum pater et filius , ex potentia dico , ut supra determino , quomodo melior per sapientia unus sum persona distinctus quam per aeternitas , cum similiter aeternitas ad potentia pertineo sicut et sapientia ? 
 numquid hic ratio multus et innumerus persono in deus conuenio confiteor ? 
 quippe sicut potentia deus sui habeo tam ad ago quam ad discerno , ita et benignitas ipse tam ad remuneranduln uel gratis largior quam ad uindico , ut iam tam secundum benignitas diuersus persona distinguo possum quam secundum potentia . 
 quod si ideo non oporteo secundum hic efficio benignitas persono distinguo cum hic omnis in benignitas concludo , idem ratio neque per potentia discerno , hic sum sapientia , conuenienter distinctus sum persona filius ab persona pater , cum uidelicet in ipse potentia , ex qui pater dico sum , sapientia sum includo . 
 numquid etiam rationabiliter uideo ut discretio persona magis accipio secundum diuersus penitus quam secundum idem , ut uidelicet , cum sum septem diuersus omnino spiritus donum unde ipse ; septem spiritus ; dico , secundum hic diuersus donum idem spiritus diuersus persona dico , cum nos secundum potentia simpliciter et secundum potentia discerno , qui sum sapientia , duo persono accipio ? 
 ad qui respondo sum non hic nos suscipio negotium cur hic potior modus quam alius persona diuinus distinguo sum , sed is , is modus qui distinguo sum , conuenienter accipio possum et fides noster tueor , si quis non ita ut credo possum sto arguo . 
 hic autem discuto penis ipse sum deus , ab qui hic fides trado sum , in qui uoluntas omnis res causa incommutabiliter consisto , qui minimus nullus ualeo humanus ratio comprehendo . 
 plus autem persono quam tres siue paucior nullus modus in deus sum concedo , cum persona in deus tantumdem sono quantum uel pater uel filius uel spiritus sanctus , ut iam supra definio . 
 multus autem trado philosophus , qui is solummodo teneo quia auctoritas philosophus confirmo , non ratio aliquis qui appareo . 
 quantus magis is qui deus trado , praesertim cum praesto sum ratio , quare uidelicet dico sum hic trinus persona distinctio - - ad commendatio scilicet uel descriptio summus bonum , siue ad maior , ut supra quoque memini , diuinus cultus persuasio - - licet hic nos ratio desum quare hic modus potior quam alius summus bonum describo sum perfectio , qui et alius fortasse multus modus aeque describo aut doceo possum . 
 hic de identitas aut diuersitas res prelibao atque insuper assigno in qui unitas deus , in qui trinitas persona sum accipiendus , ad supraposio quaestio atque obiectio redeo , singulus ordo , prout dominus anneo , satisfacio . 
 qui primus primum soluo . 
  tertius quaesitum primus sum an trinitas persona que in deus sum , in uocabulum an in res potior sum accipiendus . 
 nos autem in res ipse ita is accipio debeo predico ut ab aeterno res ille unicus , simplex omnino et indiuiduus , qui deus sum , tres persona sum , ut supra determino sum , hic sum pater et filius et spiritus sanctus . 
 tres quidem , ut dico , secundum definitio aut proprietas , non secundum numerus . 
 nam et hic anima et quilibet res multus sum et infinitus secundum definitio proprietas , non secundum numerus discretio , is uidelicet quod huiusmodi sum res qui sub diuersus definitio cado , hic sum qui diuersus applico definitio queo ; diuersus , inquam , in sententia , non in res continentia . 
 hic quippe anima et sapiens sum et iustus , sed non idem sum sensus siue intellectus definitio hic qui sum ille . 
 sicut ergo dico hic anima sum diuersus definitio , secundum hic scilicet quod sum sapiens et iustus , ita deus concedo sum diuersus definitio persono , secundum hic scilicet quod sum possum et sapiens et benignus , ut supra determino . 
 et licet idem numero sum in deus essentia quod persona , non tamen ideo , si sum trinus deus in persona , sum trinus in essentia , uel si sum unus in essentia , sum unus in persona . 
 qui sum dico : si sum tres persona , sum tres essentia , uel si sum unus tantum essentia , sum unus persona . 
 quippe cum dico ; trinus in persona ; , hic sum tres persona , ; tres ; secundum definitio accipio . 
 cum uero dico ; tres in essentia ; , hic sum tres essentia , ; tres ; essentialiter siue numero intellego . 
 possum etiam ita accipio deus sum trinus in persona et unus in essentia tamquam si dico ipse sum tres definitio siue proprietas , ut supra determino sum , ex persona ipse qui ipse sum ; in is , inquam , tres definitio qui ipse sum ille persona , et rursus idem sum unus definitio ex essentia , qui ipse sum , in is scilicet qui sum ille essentia . 
 si autem idem sum definitio essentia quod persona , ut uidelicet idem penitus sono essentia quod persona , tunc fortasse necesse sum deus sum trinus in essentia sicut sum in persona , aut unus sum in persona sicut sum in essentia , in hic uidelicet sensus ut si tres definitio uel proprietas sum ex persona , et ex essentia similiter , aut si ex essentia unus sum , et ex persona unus . 
 cum uero non sum idem definitio essentia et persona , non sum necesse hic . 
 nam et cum homo idem sum numero cum risibilis et nauigabilis , uel Socrates cum loquor et audio et de qui alter ad alter loquor , non tamen , si homo sum multus definitio in is qui sum risibilis et nauigabilis , ideo in is qui sum homo , uel si sum unus definitio in is qui sum homo , ideo in is qui sum risibilis et nauigabilis . 
 similiter et Socrates cum sum tres persona secundum grammaticus , in is scilicet qui sum loquor et audio et de qui alter ad alter loquor , non tamen in is qui sum Socrates uel qui sum substantia ; immo ipse unus sum in substantia et trinus in persona secundum grammaticus accipio . 
 sic et deus unus omnino sum in essentia et trinus in persona quia et in essentia unus tantum sum numero et in persona tres definitio . 
 trinitas itaque iste ad diuersitas definitio uel proprietas , ut dico sum , specto , unitas ad essentia ; ideo que sui parum aduersor , cum secundum diuersus , ut dico sum , trinitas ipse et unitas accipio , ille uidelicet secundum proprietas definitio , hic secundum numerus . 
 qui autem oppono deus non sum tres persono nisi etiam sum tres , et per hic multitudo sum in deus ex pars iunctus , friuolus sum . 
 tres enim persono dico concedo et multus persono , sed non ideo tres per sui uel multus simpliciter dico conuenio . 
 accidentaliter enim ; tres ; addo ad persono cum dico ; tres persono ; , ideo que non sum necesse ut tres per sui dico . 
 qui enim accidentalis praedicatio sui coniungo , non sum necesse singillatim dico , quamuis coniunctim dico , ut scilicet si quis sum uisus frango , ideo sum frango , uel si quis sum uicesimus primus , ideo sum uicesimus siue primus ; uel si hic sum uiginti unus , ideo sum uiginti siue unus ; uel si sum dimidium domus siue imperfectus domus , ideo sum domus ; uel si hic corpus sum pratum rideo , ideo sum rideo ; uel si sum magnus latro , ideo sum magnus ; uel si aliquis sum ;  ; bonus secundum existimatio , ideo sum bonus ; aut si uerbum sum facio caro , is sum incarno , ideo sum facio ; uel si deus sum facio adiutor , ideo sum facio ; uel si sum propositio simplex , hic sum non habeo propositio in terminus , ideo sum simplex , is sum non constitutum omnino ex aliquis pars ; uel si hic dispergo sum unus multitudo , ideo sum unus ; uel si hic anima sum multus persona uel multus locus secundum dialecticus , ideo sum multus , hic sum multus res ab inuicem discerno . 
 sum autem hic anima multus persona secundum grammaticus , cum scilicet aliquis ad is loquor uel de is ; et de idem anima diuersus argumentum facio possum , uel secundum hic scilicet quod sum oppositus aliquis uel quod sum similis , uel secundum alius habitudo ex qui ipse sum diuersus locus . 
 nec tamen ideo quod anima sum multus locus secundum dialecticus , is scilicet quod diuersus uis probo habeo , ideo concedo oportet is simpliciter sum multus . 
 similiter et deus , licet sum multus persona , hic sum pater et filius et spiritus sanctus , non ideo concedo sum is sum multus , hic sum multus res siue multus essentia , cum idem penitus essentia qui pater sum , sum filius , sum et spiritus sanctus . 
 Quippe ; multus ; hic nomen siue ; tres ; et quilibet numeralis nomen proprie ad numerus pertineo , ideo que in res tantum numerus diuersus recte sum per sui accipiendus . 
 possum et fortasse non incongruus deus et tres et multus dico si uidelicet ; tres ; uel ; multus ; definitio , non numero , intellego . 
 ipse quippe aeternus sum , inmensus , creator , omnipotens et alius multus definitio diuersus , et ita quodammodo multitudo in is attendo licet , secundum uidelicet diuersitas definitio uel proprietas , non numerus . 
 Iuxta qui diuersitas apostolus aio : et tres sum qui testimonium do in caelum et tres unus sum , nihil uidelicet addo ad hic nomen ; tres ; neque ; persono ; , neque alius . 
 hic etiam Augustinus UII de trinitas confirmo hic uerbum : ; cum conor humanus inopia loquor profero qui teneo de dominus deus , timeo dico tres essentia , ne intellego in ille summus aequalitas ullus diuersitas . 
 rursus non sum tres non possum dico quod Sabellius dico ' . 
 at si quis multitudo persona etiam per sui multitudo dico annuo , cum omnis multitudo ex multus colligo pars , numquid et multitudo persona qui in deus sum pars habeo ? 
 pars autem , testis Boethium , prior sum ab is qui pars sum , et totus constitutiuus diuisio in prior facio , sicut genus in posterior . 
 oportet itaque quilibet tres persona ipse trinitas qui constituo , prior sum , et ipse trinitas posterior sum singulus ille , si non tempus , salto natura , sicut sum rationalitas rationalis animal uel corporeitas corpus et quilibet differentia , testis Porphyrium , prior proprius species , qui uidelicet constituo . 
 sed et cum rationalitas et rationalis quidam sum multitudo discerno essentia , dico tam rationalitas quam rationalis prior sum ipse multitudo in is qui ipse constituo et constituo ad sum perduco , licet rationalitas non queo sum nisi etiam sum rationalis uel nisi etiam sum animal rationalis , cum omnino non nisi in animal ualeo consisto . 
 at uero quis non abhorreo in deitas aliquis posterior sum uel prior aliquis qui ibidem sum ? 
 ad qui respondeo possum , quod cum aio philosophicus auctoritas pars prior sum totus uel totus constitutiuus resoluo in prior cum diuido in pars , pars in quantitas accipio , qui nullus modus in deus sum , ut supra astruo , quando uidelicet plus numerus ita in aliquis totus conuenio quod ipse totus sum omnis ille simul , sicut domus sum paries , tectum , fundamentum , hic sum hic tres simul numero ab inuicem discerno . 
 quod nullus ratio in deus considero ualeo , qui simplex sum omnino substantia . 
 nam cum in diuisio ; totus ; aio Boethius : ; non idem sum pars quod totus ; hic sum essentia pars non sum essentia totus aperte doceo sui non intellego pars nisi qui ab totus suus diuersus sum essentialiter , ita uidelicet ut ipse essentia pars non sum essentia totus . 
 qui nullus modus in trinitas possum assigno , cum uidelicet unicus et idem prorsus essentia sum totus trinitas et unusquisque persona . 
 nullus itaque modus philosophicus nos cogo auctoritas aut trinitas confiteor totus sum aut aliquis in deus prior uel posterior sum , praesertim in hic qui ad aeternitas atque ad necessitas pertineo , cum uidelicet aeternus sum atque ex necessitas ipse trinitas , sicut sum et singulus persona , ita quidem ut nullus modus non sum trinitas queo magis quam singulus persona . 
 qui uero aeternus sum atque necessarius nihil naturaliter prior sui habeo possum , cum ab nullus duco sum qui necesse sum sum . 
 Quippe is qui ad aliqui sum perduco , utique ille facio ad qui perduco , dum uidelicet ad ille sum preparo qui nondum habeo . 
 si quis enim , testis Aristoteles , facio aliquis , nondum sum ille qui fio et qui sum incipio . 
 si uero incipio , aeternus non sum , quia , testis Boethius , ; aeternus sum quod origo careo ; . 
 trinitas uero , ut dico , omnino aeternus sum , sicut et singulus persona , ideo que trinitas neque ex persona , neque ex aliquis duco exordium , hic sum sum traho , licet in tres persona simul consisto . 
 ; in ; tres magis quam ; ex ; tres dico , quia fortasse ; ex ; prepositio materialis quidam materialis principium uideo noto , ; in ; uero continentia persona in trinitas demonstro , hic sum ipse trinitas in ille simul consisto , ita ut idem penitus trinitas sono quod tres persona . 
 sed etiam in creatura quidam accipio multitudo possum qui pars suus prior nullus modus uideo , cum necessarius simul sum cum ille , ita scilicet ut neque totus sine pars neque pars sine totus permaneo queo , sicut in relatiuus appareo . 
 uerbum gratia , pono unus totus multitudo duo relatiuus ad singulus , sicut multitudo dominus et seruus ad dominus siue ad seruus . 
 nullus modus aut dominus aut seruus prior uideo ipse multitudo cum qui simul necessarius habeo sum . 
 Dominus quippe sum non possum nisi et seruus simul cum ipse sum , et ita existens dominus necesse sum uterque simul sum ; qui sum ipse multitudo sum . 
 sed et cum diuersus sum praedicatio siue oppositio iste digitus et multitudo consto ex hic digitus et alter digitus , numquid rationabilius unus iterum multitudo reddo iste digitus et multitudo consto ex hic digitus et alter quam pater et filius et spiritus sanctus , qui idem penitus sum essentia , ita quidem ut essentia pater sum prorsus essentia filius et essentia spiritus sanctus , is sum hic idem qui pater sum , sum tam filius quam spiritus sanctus ? 
 Quippe quo magis diuersus sum aliquis , ; is ; recte in ille multitudo accipio uideo . 
 at uero hic digitus et multitudo hic duo digitus non solum definitio , uerus etiam essentialiter disiungo sum , ita uidelicet ut essentia unus digitum non sum essentia duo digitus . 
 quod si dico multitudo quidam consto ex hic digitus et ex multitudille constans ex hic digitus et alter , quomodo dico multitudo qui pars sum , sum prior multitudo qui totus sum , cum mlllus modo ille qui pars sum , sine ille qui totus sum , sum queo ? 
 nullus quippe ratio multitudo qui pars sum , possum sum nisi etiam hic digitus sum ex qui ipse consto ; et ita non possum sum , nisi et multitudo alius sum , qui totus sum ad ipse . 
 sicut ergo in iste ipse pars non sum prior totus , quam necesse sum simul sum cum totus , ut dico sum , ita quilibet tres persona non sum prior trinitas , immo naturaliter simul cum is , cum uidelicet alius persona sine alius sum nullatenus queo , atque per hic neque sine trinitas , cum uidelicet totus trinitas atque unus que que trinitas persona aeternus sum atque ex necessitas . 
 qui autem dico in hic qui ad aeternitas atque ad necessitas pertineo , ad hic specto quod etiam in deus uideo quidam non ad aeternitas attineo , qui uidelicet magis secundum opus is qui secundum incommutabilitas ipse accipio utpote quod creator sum uel rector uel miseror uel iudex ueus dominus uel incarno . 
 non enim ab aeterno deus ita exsisto uideo , ut uidelicet aut creator aut dominus aeternaliter sum aut rector etcetera . 
 , cum uidelicet ab aeterno non sum qui creo sum , respectus qui creator dico sum , neque ab aeterno seruus , qui ipse dominus sum uel is qui ipse regendus praesum . 
 hic fortasse non incommodo posterior sum deus siue ipse trinitas licet confiteor , sicut hic corpus prior sum hic homo cum idem tamen numerus sum hic corpus et hic homo ; prior , inquam , hic modus quod , sicut ipse substantia prior sum hic corpus quam ipse sum hic homo , ita et deus prior exsisto quam ipse sum creator aut dominus , hic sum non ab aeterno sum aut creator aut dominus sicut sum ab aeterno deus . 
 quidam itaque modo concedo uideo deus non semper sum dominus aut creator , si uidelicet ; semper ; pro ; aeternaliter ; pono , non designatiuus tempus qui ab mundus incipio uel qui planeta distinguo iuxta ille Geneseus : Fio luminare in firmamentum caelum et diuido nox et dies , et sum in signum et tempus et annus . 
 moueo fortasse aliquis qui dico deus aliquando sum qui aliquando non sum , utpote dominus uel incarno , cum nullus sum in ipse uariatio uel mutabilitas , ut supra testor sum . 
 ad qui respondo uideo quod sicut spiritus sanctus multiplico dico secundum efficio , non secundum sui , sic et deus dico quodammodo in efficio uario , in seipse autem omnino incommutabilis permaneo , ita scilicet ut nihil in ipse diuinitas substantia aliquando pars sum qui aliquando in ipse non sum , et frequenter accidens admitto et amitto . 
 qui autem in is qui dico : ; talis pater , qualis filius et spiritus sanctus ; quidam similitudo innuo , ut scilicet pater sum similis filius uel spiritus sanctus , talis sum atque si dico : non sum in aliquis maiestas bonus ab is diuersus , ut uidelicet negatiuus magis quam affirmatiuus intellego . 
 et similiter cum dico aequalis sum , talis sum atque si dico in nullus minor secundum diuinitas , cum sum idem penitus essentia . 
 sed et cum Athanasius , praemitto ; qualis pater , talis filius et spiritus sanctus ; , statim adieco quasi ad determinor in qui sum similis , hic sum non diuersus , dico : ; inmensus pater , inmensus filius ; etcetera . 
 , aperte declaro quomodo is qui praemitto intellego sum , ut uidelicet idem quod unus persona conuenio , et alter , de hic scilicet qui statim adiungo . 
 neque fortassis incongruus sum , si similis dico non  is qui essentialiter uel numero diuersus sum , uerus etiam qui proprietas disiungo . 
 sic propositio et conclusio conuenio dico in terminus et in alius multus , cum non sum tamen ab inuicem numerus uel essentialiter  propositio et conclusio . 
 sic etiam persono non sum incongruus similis ad inuicem dico . 
 ; similis ; etiam quandoque pro ; idem ; pono sicut in III Topicus , ubi aio Boethius quod ; locus ab contrarius et ab repugno uideo sum similis ; , hic sum ; idem ; . 
 et in hic quoque acceptatio possum dico pater similis filius uel spiritus sanctus , hic sum idem penitus cum ille in substantia siue in hic qui statim Athanasius determino , cum uidelicet ille idem immensus qui sum pater sum et filius etcetera . 
 sed et ille qui oppono - - cum unusquisque qui exsisto , sum uel substantia uel forma , quomodo multus dico possum si non sum multus substantia uel multus forma uel multus ex uterque coniunctum ? 
 - - iam iugulo sum secundum ille qui iam nego omnino deus sum multus , quia licet sum multus persona , non ideo fortasse sum multus simpliciter , cum uidelicet multitudo , ut dico sum , recte non sumo nisi in discerno essentia atque numerus diuersus . 
 secundus uero ille qui quis recipio deus sum multus , quantum ad diuersitas proprietas , ut expono sum , siue definitio , non procedo diuisio , ut uidelicet si deus sum hic modus mullus , ideo sum aut multus substantia , qui sono numero diuersus , aut multus forma etcetera . 
 idem quippe anima siue quilibet substantia sum multus definitio , neque tamen ideo multus substantia uel caeterus . 
 quod si sum multus numero , tunc indubitanter diuisio premissus procedo . 
 ille autem qui quaesio sum , quare uidelicet magis dico deus ; trinus ; quam substantia ; trinus ; , rationabiliter interrogo ; et magis oportet dico deus sum trinitas qui deus sum trinus , quia licet sincerus et sanus intelligentia sum possum si dico deus ; trinum ; , non tamen ratio uideo quare magis dico deus ; trinum ; qui substantia ; trinus ; . 
 ille uero multus modus refello quod , cum unus que qui tres persona sum deus siue substantia , non tamen ideo plus deus sum siue substantia . 
 cum enim , duo homo adsisto ego , profero hic uox ; homo ; , per qui uterque intellego ; animal rationalis mortalis ; , alius quidem sum essentia hic intellectus et essentia ille , qui unus qui qui sum intellectus , neque tamen ideo multus intellectus dico , cum diuersus non sum modus concipio , ut iam supra determino . 
 et cum multus nomen uel multus affirmatio incido in unus uox , omnis autem affirmatio et omnis nomen sum uox siue essentia , non tamen ideo multus uox dico siue multus essentia - - de qui etiam satis supra doceo . 
 praeterea , in unus homo multus sum pars ita ab inuicem diuersus ut hic non sum ille , uel in unus lignum uel in unus margarita , qui caeterus pars abscisus uel remotus homo uel lignum siue margarita dico , qui etiam pars unus que qui ante abscisio homo sum siue lignum siue margarita . 
 non enim separatio noster quisquam in substantia confero is quod remaneo uel is qui remoueo sum , qui prior non habeo , quia abscisus manus is qui nunc homo permaneo et ante abscisio homo permaneo , quidam pars lateo in homo , qui integer sum . 
 similiter postea , si pes abscido , residuus homo sum , quod etiam homo sum ante ipse abscisio , cum tunc quoque homo definitio habeo , cum tunc etiam animal sum qui sum animo et sensibilis , et idem modus rationalis et mortalis quomodo et nunc . 
 cum itaque ante omnis abscisio multus pars sum in homo unus , qui unus que que sum homo , non tamen ideo multus homo in unus homo sum , quia multus homo non dico nisi multus anima uegeto . 
 si autem cum essentialiter diuersus res sum qui unus qui qui sum intellectus siue homo , non ideo tamen dico multus intellectus uel multus homo , quanto magis non oportet dico multus deus uel multus substantia , quamuis unus qui que persona deus sum siue substantia , qui idem penitus sum essentia ? 
 cum enim tres persona secundum grammaticus qui in Socrates sum , unus que qui sum Socrates siue homo , cum uidelicet ipse loquor sum homo siue Socrates et ipse ad qui aliquis loquor uel de qui loquor , non ideo tres Socrates uel tres homo dico , cum sum tres persona idem essentia , hic sum is qui loquor et ad qui aliquis loquor uel de qui loquor . 
 idem de causa et tres persona qui in deus sum , cum sum unus essentia , licet unus que qui ipse sum deus siue substantia , non ideo oportet tres deus dico siue tres substantia , cum saepe , ut supra memini , uox ex adiungo significatio suus uario , utpote hic dictio ; tres ; et alius multus . 
 idem quippe homo tres opifex dico sum secundum tres officium scientia , non tamen ideo tres homo . 
 Graeci tamen , testis Augustinus , non reuereor tres substantia dico magis quam tres persono . 
 unde in VII de trinitas aio ipse : dico sum ab noster graecus unus essentia , tres substantia ; ab latinus unus substantia uel essentia , tres persona . 
 non sum autem nunc nos sermo aduersus graecus ; neque fortasse ab nos in sensus diuersus sum , sed in uerbum tantum , abutor nomen ; substantia ; pro ; persona ; . 
 qui autem oppono quare potior tres persono dico quam tres dominus aut tres essentia , iam arbitror ex supraposeo sum manifestus , quia diuersitas persona ad distinctio proprietas pertineo , non ad discretio essentia . 
 ideo que tres sum persona , quia diuersus insum proprius idem essentia , cum ex is quod pater sum , alius proprius habeo , et alius exigo ex is quod filius sum uel spiritus sanctus . 
 Talis sum ergo deus sum tres persono atque si dico sicut plus homo , discretio res essentialiter demonstro , qui unus que qui sum deus . 
 sic et Socrates secundum grammaticus plus persono dico , sed non plus homo . 
 obiectum sum quoque quomodo dico ; persona sum ; nisi dico ; ens ; , is sum essentia , ; sum ; ? 
 sed hic modus dico sum qui dico ; Athenae sum ; uel ; hic albus et hic sedeo idem sum ; . 
 non enim semper pluralitas uel singularitas uox ad significatio respicio , sed quandoque ad determinatio uox , cum dico ; numerus sum ; , hic sum unitas sum , et ; Athenae sum ; , hic sum hic ciuitas sum . 
 quandoque etiam secundum solus pluralitas uox pluralis uerbum figuro profero siue etiam pluralis nomen , etiam quando idem sum penitus uocabulum intelligentia , non tamen idem essentia , ueluti cum dico ensis et gladius sum multiuocus . 
 unde Boethius in I Topici : ; qui res ; , inquam , ; idem sum definitio , ipse quoque res sum idem ; . 
 cum autem figuro dico ; sum ; , ubicumque scilicet unus tantum res sum subicio , non sum necesse dico ens uel essentia , quia saepe , cum idem sum uox in significatio per sui accipio , unus is constructio habeo possum per figura in unus sensus quam non habeo alius . 
 de is etiam arbitror sum  qui dico sum hic nomen ; deus ; magis uniuersalis quam singularis dico sum , cum de diuersus persona dico . 
 quippe diuersitas ille persona non in discretio essentia consto , sed magis in diuersitas proprius , ut dico , sicut et diuersitas persona secundum grammaticus qui scilicet persona insum Socrates , propter qui tamen non minus hic nomen ; Socrates ; singularis sum . 
 sed ille hic locus magnus impedimentum occurro qui essentialiter quoque ab inuicem persona qui in deus sum , discretus sum , cum hic scilicet non sum ille ; qui non sum in grammaticus persona . 
 ad qui respondo sum quod non magis iste persona essentialiter  sum quam ille , cum sum hic quoque ille unus idem que penitus essentia ; ad comparatio unitas qui , hic sum diuinus essentia , nullus corporeus uel spiritualis creatura dicendus sum unus . 
 unde bene is philosophus monas , is sum unitas , magis quam unus uoco uolo . 
 cum autem nullus sum in persona discretio essentia ab inuicem , non tamen oportet dico : pater sum filius uel spiritus sanctus , uel filius sum spiritus sanctus , quia etsi quis sanus sentio in hic uerbum habeo queo , is scilicet quod idem essentia qui pater sum , sum et filius et spiritus sanctus , sensus omnino falsus sum secundum sanctus pater acceptatio qui sum huiusmodi atque si dico idem sum proprius pater et filius , in is scilicet quod pater sum et qui filius sum , hic sum idem sum definitio pater quod filius . 
 nam et sic soleo dico non idem sum grammaticus et orator , cum scilicet alius sum proprius hic , alius ille , quia licet idem essentia sum grammaticus et orator , alius sum sum grammaticus , alius sum orator . 
 sic etiam , licet idem sum pater et filius substantia , diuersus sum tamen sum pater et sum filius . 
 unde Augustinus liber V de trinitas : ; quamuis ; , inquam , ; diuersus sum pater sum et filius , non sum tamen diuersus substantia ; . 
 idem in VII : ; alius sum deus sum , alius pater sum ; . 
 Tullius quoque in I Rhetorica contra Hhermagoram disputo , cum deliberatio et demonstratio constituo genus constitutio atque postmodum nego deliberatio atque demonstratio sum uel constitutio uel pars , is sum species aliqui constitutio , non aliter hic negatio accipio possum nisi quantum ad diuersitas proprietas . 
 idem quippe essentialiter sum deliberatio qui constitutio , uel demonstratio qui constitutio , sed alius habeo ex is quod ex is quod deliberatio sum , alius ex is qui sum constitutio . 
 atque similiter alius exigo ex is quod sum demonstratio , alius ex is qui sum constitutio . 
 sum autem uerbum ille Tullius huiusmodi : ; deinde si constitutio et ipse et pars is quilibet intentio depulsio sum ; etcetera . 
 usque illic : ; placeo autem ipse ; etcetera . 
 sed et cum idem uox sum quandoque nomen et uerbum , uel dictio simul et oratio , nomen tamen non sum uerbum concedo , cum hic sine tempus sum , ille cum tempus , et dictio non sum oratio , cum pars dictio in is significatiue non sum sicut sum oratio . 
 sed dico ego aliquis : dica ; pater sum filius ; et sane intellego ita scilicet quod idem essentia qui sum pater sum etiam filius . 
 nam et ipse Augustinus testimonium in liber de duo anima : ; de uerbum , cum res consto , controuersia faciendus non sum ; ; idem in IV super Genesis : ; dum intellego ; , inquam , ; qui intellego sum , non magnus opus curo sum quis uoco ; ; et post paucus : ; hic sum ; , inquam , ; qui dico : dum res concedo , non sum de uocabulum laborandum ; . 
 ad qui respondeo qui placeo ego sanus intelligentia , sed requiro etiam uerbum catholicus , quia non sine causa apostolus nouitas uerbum nos uito admoneo , tum ideo ne contemptor sanctus uideo et spiritus sanctus qui loquor in is , tum etiam magis ne situs in uerbum tuus sanus sentio habeo , alius in is offendo qui sentio tuus non intellego et scandalum error inde sumo . 
 habeo itaque etiam cum sensus uerbum idoneus ad aedificatio , non ad scandalum , et dico ad hic sentio manifesto , non ; pater sum filius ; , sed ; hic quod sum pater , filius sum ; , hic sum idem sum uterque essentia siue substantia . 
 nec dico hic persona sum ille , qui sum dico idem sum proprius uterque , sed hic persona idem sum qui ille sum , hic sum idem substantia sum . 
 in quantus autem ueneratio etiam uerbum diuinus habendus sum , uis ipse admoneo , qui cotidie sacramentum aecclesia conficio , cum ad inuocatio suus nomen mirus deus operor , etiam per immundissimus minister . 
 ipse etiam priscianus , doctor et scriptor loquor , in locutio magis usus emulo sum admoneo . 
 equidem , cum locutio significatio non ex natura sed ex placeo homo habeo . 
 qui uero aio Augustinus in liber de duo anima : ; de uerbum , cum res consto , controuersia faciendus non sum ; , ibi sane intellego sum ubi de res uel de sensus uerbum potior quam de proprietas uerbum contentio orior sum . 
 res etiam , hic sum significatio ipse uerbum intellego , ad qui uidelicet significatio uerbum ille sum instituo . 
 cum itaque nosco ita sum ut uerbum ipse habeo dico , non sum curo qui genus uerbum ad doctrina ille effero qui iam doco non sum , cum de ille consto . 
 dico fortasse aliquis quod secundum propono expositio in qui dico ; pater non sum filius ; , hic scilicet modus qui non sum idem proprius uterque , licet etiam dico ; pater non sum deus ; uel ; homo non sum animal ; , cum uidelicet non sum ideo proprius iste sicut neque ille . 
 - - ad qui respondo sum quod uerbum noster ad deus transfero , ut iam supra memini , ex ipse singularitas diuinus substantia sicut singularis significatio ita et singularis nonnumquam in constructio contraho sentio . 
 praeterea , non oportet figuratiua et improprius locutio porrigo ultra hic quod auctoritas uel usus habeo , si ad doctrina et intellegentia facilitas loquor intendio . 
 nec fas sum quisquam ab consuetus significatio sermo commuto , nisi is qui grauissimus uideo auctoritas aut aliquis ornatus hic commendo gratia . 
 ille autem  qui aio : ; omnipotenm pater , omnipotens filius , omnipotens spiritus sanctus ; , magne confirmo uideo ut concedo filius siue spiritus sanctus sum pater , cum scilicet , ut supra saepe dico , pater ex potentia sum dico . 
 quis etiam nego queo quin unus que que persona possum sum et sapiens et benignus ? 
 cum itaque filius sum possum et tantumdem ualeo dico possum quantum dico pater , numquid et filius sum pater ? 
 ad qui respondo sum quod saepe , ut dico , uox per sui accipio idem uis pellitus habeo atque equipollentia iuxta aliqui significatio , qui tamen idem uis non custodio in constructio . 
 Nam , testis priscianus , ; amo ; et ; qui amo ; idem ualeo ; non tamen sicut de is qui modo non amo uerus sum dico quod ; sum amo ; , ita uerus sum dico quod ; sum qui amo ; . 
 similiter licet ; possum ; et ; pater ; per sui dico idem significatio in deus sum , in contextus tamen oratio non idem uis penitus habeo secundum sentio , cum uidelicet hic enuntiatio ; pater sum possum siue benignus ; ad identitas tantum essentia sum accommodatus , atque si dico quod is qui pater sum sum possum siue benignus . 
 hic autem enuntiatio ; pater sum filius siue spiritus sanctus ; ad identitas , ut dico sum , proprietas tantummodo specto , ut uidelicet idem sum uterque proprius , ut expono sum , ideo que tantummodo falsus sum . 
 magnus itaque discretio adhibendus sum in hic enuntiatio qui de deus facio , qui uidelicet tantum ad identitas essentia , qui ad identitas quoque proprietas sum accommodate . 
 ad identitas quidem essentia tantum hic specto : ; pater sum deus ; , ; filius sum deus ; , ; spiritus sanctus sum deus ; , uel aeternus uel dominus uel creator uel omnipotens uel inmensus siue iustus siue misericors et alius multus , ideo que uerus sum . 
 hic uero enuntiatio : ; pater sum filius uel spiritus sanctus ; uel ; pater sum genitus siue procedo ; , ad identitas proprietas aspicio , ideo que omnino falsus sum . 
 ut itaque iuxta Athanasius neque confundo persono , hic sum permisceo is , alter scilicet in proprietas alter , neque separo unitas substantia , oportet diligenter uis singulus enuntiatio distinguo qui uidelicet ad identitas substantia , qui ad identitas proprietas sum accommodate . 
 appareo et ex hic qui dico sum , de discretio scilicet enuntiatio , ille refello qui supra oppono , cum uidelicet oppono quod , sicut ostendo per hic quod pater sum deus et deus sum aeternus , pater sum aeternus , ita etiam ostendo possum per hic quod pater sum deus et deus sum filius , pater sum filius . 
 ibi quippe is propositio qui consequor ex duo premissa , qui uidelicet aio ; pater sum aeternus ; , ad solus identitas essentia specto , sicut et  , ut supra iam determino , ideo que ex ipse conuenienter infero . 
 qui uero aio ; pater sum filius ; , non solum essentia , uerus insuper proprietas identitas ostendo , ideo que ex premitto non procedo , qui simpliciter ad identitas essentia specto ; immo aperte falsum sum liqueo , ideo quod pater sum deus et deus sum filius , oportet concedo pater sum filius . 
 qui sum dico , ut supra iam expono , idem sum proprius pater et filius , in is scilicet quod pater sum et filius . 
 quod si ad hic quoque complexio comprobo ille induco dialecticus regula qui aio : ; quotiens aliquis praedico de aliquis , quisquis praedico de ille praedico , et de subiectum ; , hic sum quotiens aliquis res sum aliquis et ille idem rursus sum aliquis , primus sum ultimus - - facile deprehendo possum nihil ad hic complexio regula attineo neque is ex regula monstro possum , cum uidelicet regula ille ad enuntiatio ille tantum attineo qui ad identitas solus essentia specto , non etiam ad identitas proprietas , sicut hic facio qui aio ; pater sum filius ; . 
 immo si uis uerbum ipse argumentatio diligenter attendo , talis potior is regula induco sum , si uerus sum : ; quotiens aliquis praedico de aliquis et aliquis praedico de praedico , idem sum proprius primus subiectum et ultimus praedicatum ; . 
 qui cum aperte falsum sum , non sum pro regula habeo . 
 sum et alius consimilis disputatio argumentatio , qui propter terminus dispositio premissus regula competo uideo , cum ab sensus uerbum longe sum . 
 qualis sum huiusmodi complexio : ; hic homo sum hic corpus , sed hic corpus semper sum , ergo hic homo sum semper ; ; item : ; hic homo sum hic corpus et hic corpus sum materia hic homo , uel facio sum hic homo uel prior sum hic homo , ergo hic homo sum materia hic homo uel facio sum hic homo uel prior sum hic homo ; , item : ; hic miles sum hic citharedus et hic citharedus bonus sum uel laudandus , ergo hic miles ; . 
 sed de hic in dialecticus noster late prosequor sum . 
 ; ; qui autem solus filius , non etiam pater uel spiritus sanctus , incarno dico , cum tamen idem essentia qui pater sum siue filius uel spiritus , sum incarno , non sine magnus ratio trado sum . 
 hic enim hic uerbum ostendo cum dico ; filius deus sum incarno ; , lumen diuinus sapientia per hic incarnatio carnalis effulgeo . 
 qui innuo Iohannes euangelista : uita , inquam , sum lux homo et lux in tenebra luceo et tenebrae is non comprehendo . 
 de qui etiam illuminatio scribo sum : surgo illumino , Ierusalem , quia uenio lumen tuus et gloria ; et iterum : ambulo gens in lumen tuus ; et psalmista : in lumen tuus uideo lumen ; et Symeon : lumen ad reuelatio gens ; et platonicus ; uerbum deus sum lumen uerus ; etcetera . 
 Talis sum ergo sapientia deus sum incarno , atque si dico ad hic deus incarno sum ut uere doctrina iustitia nos instruo , tum praedicatio , tum etiam exemplum corporalis conuersatio suus . 
 Sapientia itaque deus in caro sum , talis sum : carnalis , is sum homo , hic incarnatio uere sapientia lumen suscipio . 
 sed dico ego aliquis quod hic incarnatio , cum ex summus et solus misericordia diuinus gratia , non ex meritum ; noster ; facio sum , magis spiritus tribuo sum , ut scilicet spiritus potior quam filius incarno dico . 
 unde et scribo sum : ; conceptus ex spiritus sanctus ; , hic sum ex solus benignitas misericordies suus incarno . 
 - - ad qui respondo sum quod alius sum ; concipio ex spiritus ; , alius ; spiritus concipio ; , hic sum incarno , sicut alius sum ex aqua et spiritus regenero , alius aqua et spiritus regenero . 
 si quis itaque uis enuntiatio attendo ; filius sum incarno ; ad qui is sanctus auctoritas instituo , solus sum filius incarno , non etiam pater uel spiritus , quia hic sum sensus atque si dico quod ad hic magne deus incarno sum ut suus predestino uere sapientia lux illustro . 
 cum itaque sum indiuisus opus tres persona , qui nullus modus diuersus sum essentia , pro diuersitas tamen persona et opus quidam specialiter opus unus persona tamquam proprius tribuo , quidam alium . 
 pater quidem proprie tribuo is qui ad potentia pertineo , sicut sum creo cunctus ex nihilum , uel dispono omnis pro arbitrium suus , uel impero , uel do potestas , uel mitto filius in mundus , uel  impendo , unde scribo sum : obedio pater . 
 et postremus omnis qui ad potentia atque reuerentia maiestas pertineo , pater tribuo . 
 quod etiam ipse uerbum Christus aperte insinuo , cum uidelicet humanitas is in anxietas pono quotiens ab diuinitas in unus persona sui unio ops uirtus postulo aut quicumque prex is fundo , solus uocabulum ; pater ; usus sum , ipse scilicet commemorandus potentia qui possum sum efficio qui rogo . 
 qui et adhuc mos aecclesiasticus obseruo , magis in specialis oratio suus qui in sollemniae missa ad altare facio , qui scilicet ad solum intendo pater . 
 filius autem is magis ascribo qui ad sapientia attineo , sicut sum iudico , qui discretio sum . 
 unde scribo sum : pater omnis iudicium definitio , quia potentia sapientia cedo in discussio iudicium , ubi aequitas magis examino sum quam uis potentia exerceo . 
 ad hic etiam ille inscriptio psalmus non pertineo , qui aio : pro occulo filius , scilicet iudicium . 
 qui et bene mens pater siue ratio siue ; angelus consilium ; dico sum , quia omnis in hic sapientia rationabiliter pater dispono , siue creandus mundus , siue idem reparo post lapsus . 
 et in hic pater uerus consilium noster ignorantia do , cum is incarno nos uisitaeo . 
 spiritus autem is proprie sum qui ad operatio diuinus gratia attineo , sicut sum remissio peccator et quicumque donum distributio ex solus bonitas is non ex mereo noster prouenio ; qualis sum regeneratio in baptismum ad dimittendus peccatum , confirmatio per impositio manus episcopus ad dandus armatura uirtus , qui scilicet uirtus post remissio peccator percipio resisto ualeo inimicus tunc uehementior insurgo . 
 sic et caeterus sacramentum , qui in aecclesia conficio ex bonitas deus , spiritus tribuo sum . 
 nam etsi idem sum dialecticus quod orator , alius tamen orator tribuo sum secundum officium suus proprietas , alius dialecticus . 
 supersum autem extremus obiectio , qui scilicet oppono idem ab seipse nascor uel ab sui procedo . 
 Qui recte discutio non ualeo nisi prior qui sum huiusmodi generatio uel processio termino . 
 de generatio uerbum diuinus atque primus de generatio dissero . 
 de qui is considero sum quod , si per hic nomen ; pater ; non simpliciter diuinus potentia , sed omnipotentia exprimo , ut uidelicet non sono hic tantum quod ; deus possum ; , sed etiam quod ; deus omnipotens ; , dico sum sapientia gigno ex omnipotentia , hic sum filius ab pater , ad is similitudo qui is qui ex alius nascor sum , sic ex ipse genitor substantia sum dico quasi quidam sum paternus substantia portio . 
 ipse quippe sapientia quidam sum potentia atque aptitudo discerno , et sapiens dico qui multus discerno ualeo , etsi actus non discerno . 
 qui itaque similitudo deus dico pater siue filius cum itaque sapientia , is sum potentia discerno , quasi quidam , ut ita dica , pars sum omnipotentia diuinus , sicut et quilibet filius quidam portio dico pater , ex qui substantia sum , non incongruus secundum expono similitudo dico sum sapientia ex omnipotentia gigno , quasi quidam sum ex omnipotentia , cum sum ipse quidam potentia . 
 cum enim deus ex omnipotentia suus ad infinitus agendus sui habeo , hic sum ad omnis quicumque  possum , ex sapientia , hic sum potentia discerno , ad unus tantum , hic sum ad discerno , sui habeo . 
 nemo tamen hic locus ego ego contrarius autumo qui nunc sapientia quasi pars omnipotentia dico , cum superior omnino nego pars in deus sum atque is necessarius confirmo . 
 ibi enim pars in quantitas diuinus essentia sum anathematizo . 
 hic uero dico sapientia quasi pars omnipotentia , non secundum quantitas aliquis compaco res , sed magis secundum uis efficacia quod ex is uidelicet quod sum omnipotens , aeque omnis efficio possum - - ex is uero quod sum sapiens , discerno tantum ualeo et iudico aeque omnis . 
 hic autem modus et spiritus sanctus multiplex dico quantum ad efficio non quantum ad quantitas essentia suus , et unusquisque septem spiritus . 
 uerbum gratia , spiritus sapientia et intellectus quodammodo pars septiformus spiritus dico quantum ad efficio , quia et hic multiplicitas totus ad efficio respicio . 
 quod si hic nomen ; pater ; dico simpliciter ; possum ; , non etiam ; omnipotens ; , tunc quoque non incongruus dico sapientia gigno ex potentia , hic sum sapio sum ex possum , ad ille scilicet modus qui dico cereus imago sum ex cera , cum tamen idem sum in essentia cera ipse et cereus imago et is locutio modus qui philosophus dico species ex genus gigno , utpote homo ex animal , cum idem tamen sum ; homo ; qui ; animal ; , neque umquam prior animal natura in homo sum quam homo , cum ipse numquam prior animal sum qui homo . 
 hic autem generatio species , scilicet ex genus , Boethius in liber diuisio aperio , dico genus diuido ; in quidam ab sui creatio quidam modus ; . 
 qui etiam modo supra Mercurius aio quod ; deus secundum facio dominus ; , hic sum pater gigno filius . 
 qui , scilicet Mercurius , postea quasi corrigendus boc qui dico ; facio ; et non dico ; gigno ; , adicio : ; diligo is tamquam unigenitus suus ; - - et alibi : ; filius ; inquam , ; benedictus deus ; . 
 non enim proprie ; creo ; uel ; facio ' dico nisi is qui incipio atque ab alius facio sum , cum prior non sum . 
 ideo autem quasi ad determinatio ; proprie ; appono , quia fortassis indifferenter et ; creo ; pro ; gigno ; et ; gigno ; pro ; creo ; scriptura abutor , ut ; genitor ; pro ; creator ; et econuersus . 
 cum enim Plato ; genitor uniuersitas ; deus nomino aut cum dico liber ;  ; , is sum de gigno , hic sum de creatio , per ; genitor ; creator , per ; gigno ; creatio accipio . 
 ex conuersus autem , cum in prouerbium sapientia dico : Dominus creo ego principium uia suus , et rursus in ecclesiasticus scribo sum : prior omnis creo sum sapientia et intellectus prudentia ab aeuum , et iterum : ipsemet creo ille in spiritus sanctus , ; creo ; pro ; gigno ; dico puto . 
 qui et ille Boethii concino cum in Topicus aio ; recte uideo proprius pater procreator sum , quia filius procreo sum ; . 
 sed et Mercurius cum aio ; secundum facio dominus ; , ; facio ; pro ; gigno ; abusus sum , quia recte , ut dico , ; creo ; uel ; facio ; non dico nisi is qui de non sum ad sum  sum , solus que deus proprie tribuo sum creatio . 
 ; generatio ; uero recte dico ubicumque aliquis ex substantia alter sum , siue ille simul sum , siue alter sum prior alter . 
 ita namque inanimatus corpus ex corpus sum et splendor ex sol ut simul semper sum ; cereus uero imago posterior sum quam cera . 
 sic autem dico inanimatus corpus sum ex corpus uel homo ex animal et cereus imago sum ex cera , atque si dico is qui sum inanimatus corpus ita sum corpus ; qui ; ex is quod inanimatus corpus sum , exigo quod sum corpus , sed non conuerto . 
 Atque ad hic modus sapientia dico sum ex potentia , hic sum filius gigno ex substantia pater , cum uidelicet ipse sapientia ita sum potentia , is sum hic ipse qui sum filius sum pater , qui ex is quod sapientia sum , is sum potentia discerno , exigo quod sum potentia , sed non ex conuerto . 
 attendo itaque ad hic similitudo qui dico philosophus species ex genus gigno , ille summum philosopilus Plato mens , ; noym ; appello , ex deus nascor sum assero , hic sum filius ex ipse pater substantia sum , cum uidelicet ipse sapientia hic ipse sum sum qui sum potentia , cum ipse scilicet sapientia quidam , ut dico sum , potentia sum : sicut homo hic ipse sum sum qui animal sum , cum ipse homo quidam animal sum , atque ex hic ipse quod homo sum , exigo ut animal sum , sed non ex conuerto . 
 qui autem ex hic quod homo sum , exigo quod ammal sum , sed non ex conuersus , ipse nomen uis ipse sententia protestor , cum hic nomen ; homo ; , quod sono ; animal rationalis mortalis ; , totus animal natura demonstro et insuper rationalis et mortalis determino , ; animal ; uero hic nomen simpliciter natura animal assigno , hic sum ; substantia animo sensibilis ; , non etiam rationabilitas et mortalitas determino . 
 sic et ; filius ; hic nomen , qui sono ; sapientia ; , is sum potentia discerno , cum ; pater ; hic nomen simpliciter ; potentia ; sono , ex ipse uis sententia suus monstro filius ex ipse pater substantia sum , modo iam supra expono . 
 cum autem ad generatio species duo conuenio , genus quidem tamquam materia et differentia tamquam forma - - utpote in homo animal ipse et rationalitas siue mortalitas - - ex substantia , ; is ; sum essentia genus , non ex substantia differentia , species sum recte perhibeo , cum ipse genus essentia sum essentia species , quia hic ipse homo sum qui animal sum , sed non is ipse hornus sum qui sum rationalitas siue mortalitas . 
 Atque in hic modus filius ex ipse substantia pater sum assero , hic sum sapientia ex potentia , cum uidelicet hic ipse quod potentia sum , sum sapientia , cum ipse , ut dico sum , sapientia quidam sum potentia atque ipse sapientia hic etiam ipse sum sum qui sum potentia , cum ipse , ut dico sum , sapientia is ipse quod sapientia sum , quidam sum potentia . 
 et attendo quod , licet in homo idem essentia sum homo et animal , uel in cereus imago idem sum cereus imago quod cera ipse , homo tamen ex animal sum , ut supra expono sum , et cereus imago ex cera , non animal ex homo uel cera ex cereus imago , neque animal ex animal uel cera ex cereus imago neque homo ex homo uel cereus imago ex cereus imago , sed homo tantum ex animal et imago cerca ex cera . 
 sic et licet idem sum numero siue essentialiter sapientia quod potentia , hic sum filius quod pater , sapientia tamen ex potentia sum , modo superior expono , qui sum filius gigno ex pater , non potentia ex sapientia , quod sum pater gigno ex filius uel potentia ex potentia uel sapientia ex sapientia , quod sum idem ex seipse gigno . 
 at uero , si idem sum definitio sapientia et potentia , uel homo et animal , uel cereus imago et cera , uel stilus et ferrum , tunc fortasse concedo oportet quod , si sapientia sum ex potentia , uel homo ex animal , uel cereus imago ex cera , uel stilus ex ferrum , idem sum ex seipse atque per hic ex seipse gigno , ut supra expono sum . 
 alioqui nullus modus uerus sum immo falsum sum quod idem ex sui sum uel ex sui gigno , quia talis sum dico idem ex seipse sum uel ex sui gigno , hic sum ex ipse proprius substantia sum , atque si dico aliqui res ita seipse sum quod , ex is quod ipse sum , exigo quod ipse sum , sed non econuersus , hic sum , non ex is qui exigo quod ipse sum , ; ipse sum ; ; qui omnino falsum sum . 
 nullus itaque modus aliquis ex seipse gigno , licet idem sum numerus genero et genero , sicut materia et materiatum . 
 quippe qui dico aliquis ex sui sum , nihil hic uerbum diuersus definitio innuo , sicut cum dico homo ex animal sum . 
 non enim sicut ; homo ; et ; animal ; definitio diuersus assigno , ita etiam facio pronomen subiunctus nomen , cum dico aliquis sum ex sui uel idem res ex sui sum , cum uidelicet ipse quoque  sicut premissus nomen ad qui refero , ipse similiter essentia demonstro , cum omnis pronomen proprie essentia merus significo , hic sum non proprietas et iam determino aliqui . 
 sed dico ego qui secundum hic ratio non conuenio dico ; deus de deus , lumen de lumen ; , propter filius , qui ex pater sum , cum uidelicet ; deus ; et ; deus ; et ; lumen ; et ; lumen ; idem sum etiam definitio . 
 - - ad qui respondeo quod cum dico deus sum de deus uel lumen de lumen , ; deus ; et ; deus ; et ; lumen ; et ; lumen ; determino ad persono mitto tamquam definitio diuersus sum , pro deus filius scilicet et pro deus pater accipio . 
 et cum dico ; de deus ; uel ; de lumen ; , in ipse praepositio diuersus sum , pro deus filius scilicet et pro deus pater accipio . 
 et cum dico ; de deus ; uel ; de lumen ; , in ipse praepositio ipse relatio ostendo inter genero et genero , hic sum filius et pater , ideo que per appono prepositio ; deus ; et ; deus ; siue ; lumen ; et ; lumen ; ad persono magis quam ad substantia sum accomodo hic locus . 
 saepe autem uox ex adiungo ab proprius significatio euoco ad alius , sicut alius de translatio tractor ostendo . 
 et hic quoque plus confirmo exemplum qui nomen ex adiungo significatio commuto . 
 cum dico ; homo morior ; , quia talis sum ; homo ; atque si dico ; qui sum homo ; aut cum dico ; auriga nauis ; pro ; remex ; , uel cum dico Aristoteles in II Perihermeneia uter contrarius sum affirmatio negatio aut oratio oratio , et Boethius in Hypotheticus quod propositio conditio sequor uel conditio propositio , per generalis nomen species accipio , hic sum per oratio affirmatio , per propositio categoricus propositio . 
 sed et cum dico ; deus creo omnis ; et ; Achilles supero omnis graecus ; , ; omnis ; praeter ; deus ; et omnis graecus praeter Achilles intellego . 
 et cum dico res simplex et propositio simplex , diuersus significatio ex adiungo contraho ; simplex ; ; res quippe simplex sum qui ex plus non consto res , et propositio qui non ex diuersus propositio , et dictio qui non ex diuersus dictio . 
 et cum dico : bonum sum spero in dominus quam in homo , ipse comparatiuus aduerbium suppositio ; bonum ; pro ; melior ; pono exigo . 
 sed et cum dico Aristoteles is qui in subiectum sum ratio non predico quidem de subiectum , per hic quod premitto sum ; in subiectum ; , idem modus accipio ; subicio ; cum subdo ; de subiectum ; , cum antea idem Aristoteles , cum dico ; in subiectum ; et ; de subiectum ; , diuersus modus ; subicio ; accipio , pro fundamentum scilicet et suppono in substantia . 
 Neque solum nomen , uerus etiam caeteer pars ex adiungo significatio uario , ut cum dico ; pratum rideo ; , is sum floreo , uel ; facio domus ; , is sum compono , uel ; rideo ille ; , is sum derideo , uel cum dico de is qui modo sto quod aliquando sedeo . 
 sed et cum dico de sto modus qui sum sedeo , participium ; sedeo ; praesens tempus significatio depono . 
 et cum dico ; hic corpus sum semper ; , hic aduerbium ; semper ; ad futurus tantum aspicio ; aut cum dico ; in urbs ; et ; in urbs ; uel ; super Hector ; et ; super Hector ; , pro diuersitas casus uario significatio praepositio . 
 quis etiam nescio singulus dictio ad interrogatio reddo ex subintellego preccdo uis enuntiatio impleo , ut cum quaero ; quis lego ? 
 ; et respondeo ; Socrates ; uel cum quaero ; quis ago Socrates ? 
 ; et respondeo ; lego ; ? 
 cum itaque ex adiungo uox significatio uario , recte Tullius sentio scriptura ex praecedo uel subsequor diiudico indico . 
 quis ergo mirus si in simbolum fides communis nomen tres persona , qui sum deus uel lumen , ex appono transeo in significatio personalis nomen , ut cum premitto sum de filius ; ex pater nascor ante omnis saeculum ; , et statim adiungo ; deus de deus , lumen de lumen ; , licet ex adiungo siue praepono oratio siue interpono praepositio ; deus ; et ; deus ; , ; lumen ; et ; lumen ; determino pro pater et filius , cum dico ; deus de deus , lumen de lumen ; ? 
 notandum uero quod , cum tam propheta quam philosophus diuinus generatio attingo  sum , multo apertior philosophus hic designaeo dicendus ; nascor ex deus ; siue ; filius deus ; quam propheta dicendus uerbum dominus . 
 et conuenienter Plato ipse ratio siue sapientia deus uoco ; mens ; quam ille uerbum , et commodior pater appello ; deus ; quatil ille dominus , ne forte si dico ; mens dominus ; sicut ; mens deus ; , quidam prolatio dignitas uideo tribuo pater , qui dominus appello . 
 cum uero dico ; filius ; atque per hic ipse de substantia pater ostendo , per ipse substantia unitas indico dignitas aequalitas . 
 itaque Christus dominus , uerbum philosophus magne assentior , sui filius deus magis quam uerbum appello dico : pater , clarifico filum tuus ; non solum ideo quod apertior philosophus quam propheta hic generatio distinguo , uerus etiam quia hic fides in gens magis fructifico nosco , qui facile ab gens suscipio , si aperte testimonium suus doceo , is sum philosophus , commendo . 
 hic autem fides tempus rudis populus ab prophetis occulto sum ; tempus uero philosophus , multiplico studium inquiro ueritas , una cum creatura doctrina creuo et creator intelligentia . 
 unde apostolus : inuisibilis , inquam , ipse ab creatura mundus , per is qui facio sum . 
 intellectus conspicio , quia omnis notitia humanus ab sensus surgo , ex res uisibilis similitudo inuisibilis natura ratio uestigo ; uerbum gratia , ex generatio uisibilis relo et corporeus , sicut cerea imago ex cera uel homo ex animal , generatio uerbum ex pater . 
 qui autem per successio tum studium tum ingenium scientia  , considero Daniel , cum dico : pertranseo multus et multiplex sum scientia ; et psalmista , testis Gregorius , ubi aio : ; Deus in gradus dignosco ; . 
 hic quidem de generatio uerbum ex deus pater breuiter perstringo , hic sum diuinus sapientia ex diuinus potentia siue ex omnipotentia . 
 sed dum quaero quaestio expedio difficilior fortasse incurro controuersia ; et dum quidam dissoluo nodus , alius fortior nos alligo . 
 ecce enim secundum prior ratio de generatio uerbum ex pater , hic sum sapientia ex omnipotentia , si uidelicet uocabulum ; pater ; non simpliciter potentia sed etiam omnipotentia exprimo uideo cogo concedo filius sum naturaliter prior pater cum scilicet ipse sapientia , hic sum potentia discerno , ut dico sum , quasi quidam pars constitutiuus sum omnipotentia . 
 secundus uero is ratio qui per nomen ; pater ; non omnipotentia , sed simpliciter diuinus potentia intellego , ex conuersus uideo , ut uidelicet pater potior filius prior sum quam filius pater , hic sum diuinus potentia prior sum quam diuinus sapientia , sicut animal homo et quilibet materia materior de qui superior induco ; sum ; similitudo ad propono generatio modus dissero . 
 sed et iuxta Aristoteles qui in tractatus prior , ubi uidelicet secundum modus prior exsequor , doceo ille naturaliter prior sum alter qui necessarius consequor ad ille , sed non conuerto , ut uidelicet econuersus antecedo , sicut unus duo prior sum et quilibet superior inferior , quis dubito pater prior sum filius , hic sum potentia sapientia , cum sapientia , hic sum potentia discerno , quidam sum inferior , is sum species potentia , sicut sum homo animal , atque per hic , ut dico sum , posterior ille ? 
 quod si quis forte hic modus prior ab deus pater per hic remoueo nitor , qui dico potior diuinus potentia et diuinus sapientia ab sui mutuus conuerto , cum uidelicet neuter absque alter possum sum ; tunc quoque obicio quod sum pater prior filius secundum quintus prior modus , quisque ipse Aristoteles ex suus pars addo uideo et magis commendo , ut uidelicet dignus prior dico sic : ; uideo autem praeter is qui dictum sum , alter sum prior modus ; is enim qui conuerto secundum essentia consequentia , is qui alter quilibet modus causa sum , dignus prior natura dico ; . 
 quis pater uerus sum causa filius nego , cum ex ipse sum filius , non patcr ex filius , immo neque ab aliquis pater sum , sed ab seipse tantum ? 
 quis etiam dubito omnis genero sum principium genero , cum uidelicet is qui genero , sum confero ? 
 unde etiam dico pater ; principium sine principium ; , filius ; principium de principium ; , hic sum de pater . 
 sed ab hic quoque obiectum , si diligenter inspicio qui dico sum et qui oppositus , facile nos expedio , neque ullus inconueniens ex superior induco incurro similitudo , si uidelicet in is tantum accipio similitudo in qui sum induco . 
 omnis quippe similitudo aliquis ex pars induco et nullus similitudo per omnis discurro , quia omnis similis in aliquis dissimilis sum necesse sum . 
 si qui ergo similitudo in is tantum sum accipiendus ad qui affero , magnus in deus , ad qui , ut dico sum , minus plenus similitudo inuenio , cum longe ab creatura suus natura diuinitas diuersus sum . 
 qui tamen deus ex aliquis respicio similitudo , cum in plus ex is disiungo sum , et frequenter etiam ex hic similitudo ad is induco , in qui sum uitium manifestus : ueluti cum is dico peniteo uel ira aut furor habeo uel obliuiscor uel ignoro patro , cum uidelicet penitentia semper ad correptio  soleo aspicio , et ira aut furor tormentum sum animus , uel ignorantia siue obliuio aperte sum uitium , sicut is contrarius uirtus sum . 
 quis ergo mirus si , cum ad omnis creatura aliqui habeo deus similitudo atque ex hic quoque induco similitudo qui aperte ad uitium specto , ipse in aliquis tamquam pars constitutiuus , in aliquis tamquam materia considero , hic sum similis in aliquis res pars uel materia cum tamen ipse non sum in is qui similis sum pars uel materia uel pars uel materia dicendus ? 
 pars quippe constitutiuus aliquis recte non dico nisi quod aliquis sum confero , constituo ipse . 
 qui uero necesse sum sum atque ideo aeternus , omnino careo principium ab qui sum contraho , ut iam ex supra expono manifestus sum . 
 unde neque omnipotentia deus aut sapientia is aut aliquis alius principium habeo possum . 
 quam tamen quodammodo similis sum totus constitutiuus monstro , ita quidem quod , quemadmodum totus ad plus pars qui contineo sui habeo , is scilicet comprehendo , ita omnipotentia ad sapientia , in sui ita comprehendo quantum ad efficio quod dous ex omnipotentia suus et qui omnis efficio possum , ex sapientia uero tantum discerno ualeo . 
 quis etiam nego filius quasi pars pater dico , qui consto dextera pater seu brachium appello ? 
 aut quis nego deus quasi totus accipio cum sub quidam similitudo typus modo oculus uel auris modo manus uel pes seu etiam caput atque caeterus quoque membrum officium ; is ; soleo assigno ? 
 quippe nisi de ipse mos creatura loquor , quis sum qui de ipse demonstro possum ? 
 unde et nonnumquam bestia quoque et auis siue reptilis necnon materia uocabulum similitudo aliquis congruo ad ipse transfero sum , et fere res omnis nomen non incongruus designo , qui uniuersus qui condo aliqui sui relinquo imago , ut ex opus suus artifex ipse mnotesceo , et per similitudo creatura , qui de is recte credo , defendo atque assigno ualeo . 
 quis etiam nescio ipse quoque diuinitas nomen ad minister is transfero sum , cum scribo sum : ego dico : deus sum , et rursus : Deus deus dominus loquor sum ; et in Moyses legattir : si dico seruus : diligo dominus meus et uxor atque liber , non egredior liber ; offio is dominus dium etcetera . 
 cum itaque oulilis ex aliquis similitudo summum principium , qui deus ; sum ; , aspicio ideo que mutuus ipse uocabulum ad alteruter transfero , quis abhorreo diuinus potentia aut sapientia quidam similitudo totus et pars superior assigno sui habeo , cum tamen ideo neuter alter aut totus aut pars dico conuenio ? 
 neque parum abhorrendus atque omnis modus anathematizo sum diuinus potentia sum materia diuinus sapientia , quamuis quidam similitudo ad ipse habeo , ut supra quoque doceo , secundum , inquam generatio natura expono , non secundum materia proprietas . 
 materia quippe in II Topicus definio , Boethius dico is sum ; qui species forma subieco suscipio ; , hic sum qui aduenio forma , per qui scilicet forma species , is sum materiatum aliqui , subsisto . 
 at uero in deus nullus forma penitus sum ideo que neque materia aliquis neque materiatum in ipse sum , sed tamen similis materia siue materior , non in proprietas materia siue materio , sed in natura generatio superior expono ; qui uidelicet quemadmodum materiatum ex materia sum , utpote stilus ex substantia fero uel homo ex animal , ita sapientia ex potentia , hic sum filius ex pater , cum uidelicet is qui sapientia sum , necessarius exigo ut sum potentia , sed non ex conuerto . 
 qui uero obiectum sum iuxta Aristoteles ratio , diuinus potentia naturaliter prior sum diuinus sapientia , hic sum pater filius , siue ille modus prior qui Aristoteles secundum pono , siue qui ipse quintus adiungo , plus fortasse modus refello possum . 
 primus quidem in is quod , ut supra memini , consto ab regula seu tractatus Aristoteles aut caeterus philosophus magne deus excluto et is doctrina creatura conteno sum . 
 sed et si diligenter uterque modus prior considero , neuter possum hic apto . 
 cum enim Aristoteles ; prior ; secundum non - conuersio describo , conuersio consequentia subsisto determino , ita quidem ut aliquis necesse sum alius subsisto , qui scilicet secundo subsistens necesse sum primus sum ; uerbum gratia , ; ut unus ; , inquam , ; duo prior sum , duo enim existens mox consequor sum unus sum , unus autem existens non necessarius sum duo sum ; . 
 qui sum dico : impossibilis sum duo sum ita quod non sum unus , sed unus possibilis sum sum ita ; qui ; non sum duo . 
 ideo que unus naturaliter prior sum duo , cum uidelicet unus possum sum absque duo , duo uero nequaquam absque unus . 
 hic autem ratio prior uel posterior omnino ab potentia deus uel sapientia disiungo sum . 
 cum enim aequaliter tam sapientia deus qui potentia necesse sum sum , nullus modus alter possibilis sum sum ita quod alter non sum ; atque ideo modus suprapositus prior , qui Aristoteles secundum constituo , ab diuinus generatio penitus absisto . 
 neque parum quintus prior modus ab deus pater remoueo , quando uidelicet aliquis ad alter mutuus conuersio habeo et causa ille sum . 
 non enim recte dico causa possum aliquis , nisi ipse qui causa sum sum confero . 
 is autem qui necesse sum sum , nihil sum qui confero sum , uel quod recte pnncipium sum dico is qui aeternus sum cum aeternus sum qui origo careo , hic sum principium . 
 nihil etiam naturaliter prior sum alter nisi possum sum absque is qui prior sum , hic sum ita existo quod non sum ille . 
 potentia autem diuinus nullus modus absque sapientia possum sum , cum neque deus ipse existo possum ; absque ; sapientia , cum aeque sapientia ipse necesse sum sum sicut et deus . 
 non itaque recte dico filius contraho ex pater sum suus , hic sum ab ipse accipio qui aeternaliter habeo ; sed potior dico sum ab ipse ; habeo ; sum suus qui ; accipio ; sum suus . 
 nemo enim recte accipio dico hic qui iam habeo , neque confero aliquis dico qui iam habeo . 
 nascor eo que filius ex pater , non ex ipse contrahendus uel accipiendus sum , sed potior aeternaliter habendus . 
 qui et semper ex ipse gigno et semper ex ipse genitus sum , quia et semper sum ex pater et numquam incipio sum ex pater , sed plenus et perfectus sum semper habeo ex pater . 
 cum itaque pater proprie dico non possum confero filius sum , non sum recte inter principium uel causa enumero ex hic generatio sempiternus . 
 qui uero dico filius sum ; principium de principium ; , non addo ; suus ; , ideo que per hic non cogo confiteor pater sum principium filius , sed tantummodo principium omnis qui incipio sum , non filius sicut et ipse filius sum . 
 quod si quis dico sane intellego possum pater principium filius sum secundum natura , non secundum successio existentia , is uidelicet quod ex pater filius nascor , non possum huiusmodi sentio refello . 
 uerbum tamen omnino supersedo sum censeo , quia quicumque modus intellego filius deus habeo principium , hic sum incipio siue incipio , uideo is aeternitas aufero . 
 et quantuscumque sanus sentio habeo in uerbum hic qui hic dico , facile in ipse scandalum gigno possum , cum in usus non dico aliquis habeo principium siue incipio , nisi qui de non - sum ad sum  sum . 
 sed neque omnis qui uerus sum dico conuenio , cum honestas reuerentia , non solum facio , uerus etiam uerbum obscenitas effugio , pro uerbum proprius saepe translatio utor in idem sensus , quando uidelicet in uulgaris uerbum aliquis insum turpitudo quod auditor offendo , co quod turpitudo nimis aperte loquor , ut si ; concumbo ; dico ; cognosco ; sicut sum ille propheta : cognosco Adam uxor suus , aut si ; digero ; , is sum purgo uenter , dico ; exeo ; . 
 quod si proprius uerbum tunc commuto cum ex aliquis offendo turpitudo etiam in creatura , quanto magis is abhorrendus sum in deus , cum is ineffabilis dignitas derogo in aliquis uerbum uideo . 
 unde cum deus ubique sum et credo et praedico , nemo tamen dico presumo is in immundus locus sum , ita ut locus ipse aut latrina nomino aut aliquis nomen alius determino spurcitia ipse assigno . 
 sed et ; Plato santieo ; , ut aio Boethius , disco ; cognatus , de qui loquor , res oportet ; sum ; sermo ; , ut uidelicet pro dignitas res uerbum excogito idoneus , magis in deus , in nullus excellentia is derogo . 
 unde neque is aliquis assigno principium conuenio neque aliquis is prior dico , qui solum uniuersus res prior sum et superior principium . 
 sed rursus oppono quod is modus diuinus potentia prior sum diuinus sapientia , is sum pater filius , qui dico philosophus omnis superior sum prior inferior secundum non - conuersio cum uidelicet , ut supra astruo , diuinus sapientia sum quidam diuinus potentia . 
 sed numquid hic ratio oportet concedo substantia sum prior deus , cum ipse deus , hic sum diuinus substantia , quidam sum substantia ? 
 cum autem , ut iam supra dico , consto philosophicus traditio deus omnino praetermitto , nihil sum qui secundum philosophus hic locus de deus oppono . 
 sed neque generaliter accipio sum qui dico philosophus superior naturaliter inferior sum prior , qulum neque res prior sum naturaliter res per sui existens , hic sum substantia , qui tamen substantia quidam sum inferior res , neque numerus binarius , neque homo duo homo , neque corpus corpus simplex , cum nullus modus hic superior absque hic inferior sum queo , immo simul sum naturaliter cum ille . 
 sic et deus et substantia naturaliter simul sum , et rursus diuinus potentia atque diuinus sapientia , cum uidelicet neuter absque alter queo existo . 
 sed et cum diuinus potentia singularis sum , sicut et dhlinus sapientia , cum hic de differo numero dico non possum , sicut neque ille , neuter tamquam superior ad alter ponendus sum , cum et qui uterque sum singularis . 
 possum et fortassis conuenienter in uox accipio ; prior secundum non - conuersio ; quam in res , quia conuersio proprie terminus sum qui transpono , non res , et proprie secundum Aristoteles . 
 si quis itaque hic nomen ; substantia ; prior sum hic nomen ; deus ; recipio secundum non - conuersio , is fortasse quod , cum necessarius sequor : ; si deus sum , substantia sum ; , non ex conuersus recipio : ; si substantia sum , deus sum ; ; non ideo cogendus sum ut ullus modus res ipse qui substantia sum , res , qui deus sum , prior sum annuo . 
 parum etiam fidelis debeo sum quisquam de auctoritas infidelis contra fides oppono , siue philosophus siue alius , cum secundum uere fides tenor consto is erro in multus , non solum in hic qui ad Deus , uerus etiam qui ad creatura attineo . 
 unde et saepe alium in alius inueho , non mcdiocriter is arguo et proprius ipse iudicium auctoritas suus dissipo . 
 sed rursus obicus ego ex hic qui ipsemet pono quod sicut dico sapientia ex potentia nascor , hic sum filius ex pater , ad is scilicet similitudo qui dico species ex genus nascor , ita etiam dico conuenio diuinus substantia , hic sum deus pater , ex deus et spiritus sapientia ex spiritus , cum tamen pater omnino ingigno sum neque ullus modus spiritus sum genitus - - ad qui respondo sum quod , etsi propono similitudo in hic quoque apto possum et causa idem assigno pro qui filius dico gigno , non tamen ideo , nisi nouus facio impositio de nomen pater aut filius , aut pater aut spiritus dicendus sum filius , hic sum genitus , aut substantia dicendus pater deus . 
 nam et cum homo dico sum ab ; humus ; , is uidelicet quod ille qui hic nomen ; homo ; compono secundum similitudo hic nomen qui sum ; humus ; , propter hic facio quod homo ex humus consto , non tamen omnis qui causa nomen conuenio , hic sum qui ex humus consto , oportet ideo uoco homo . 
 nam et ille homo qui hic nomen ; homo ; impono et facio ipse secundum similitudo hic nomen ; humus ; , pro is quod homo ex humus consto , non tamen ; humus ; , per hic nomen ; homo ; noto uolo , qui ex humus consto , sed tantum ; animal rationalis mortalis ; . 
 alius itaque causa sum de forma et composltio nomen , alius de significatio is intelligentia quam per ipse efficio uolo . 
 saepe etiam causa idem aeque plus communis sum , qui tamen in unus is ad hic ualeo ad qui in alter non ualeo , hic sum is efficio in unus qui non in alter , ut cum plus idem furtum  , alius detineo propter furtum suspendo , alius euado ; et cum plus de genus Cornelius sum , alius ; Cornelius ; cognomen dico quia de genus ille sum , alius parum . 
 sic et licet supraposita similitudo induco ad generatio filius ex pater possum caeterus qui dico sum assigno , non ideo tamen in ille aut pater aut filius oportet dico ; nisi ; nouus nomen impositio facio , cum ; pater ; hic nomen in deus proprius sum unus persona et tantumdem sono quantum ; diuinus potentia ; , et ; filius ; proprius alter persona tantumdem sono quantum ; diuinus sapientia ; . 
 neque enim unusquisque de genus Cornclius proprius nomen dico sum Cornelius sicut iste qui placeo ab impositor hic proprius nomen apto , quia de genus Cornelius sum , non caeterus de idem genus , licet idem causa is conuenio . 
 sic et licet assigno ratio de generatio uerbum ex pater multus alius possum apto non tamen ideo aut nomen ; pater ; proprius aut nomen ; filius ' ad is transfero sum . 
 sed dico ego : non curo de nomen , sed ueritas sententia insisto , tenendus scilicet quod deus pater ex deus genitus sum , sicut uerbum ex pater . 
 - - ad qui respondeo : sentio quidem sane sane possum , existimo scilicet quod idem modus sui habeo deus pater ad deus quomodo uerbum ad pater . 
 sed qui dico deus pater sum gigno ex deus , omnino falsum sum , cum uidelicet hic enuntiatio ad nullus sanus sum accommodatus sentio , quia ; genitus ; , is sum ; filius ; , is communis significatio non teneo quam existimo , qui uidelicet unusquisque res genitus dico , qui ita ex alius sum sicut sum uerbum ex pater ; immo et ; filius ; siue ; genitus ; et ; pater ; siue ; ingigno ; proprius nomen sum in deus singulus persona , sicut et ; spiritus sanctus ; , ut uidelicet tantumdem determino ; filius ; siue genitus quantum ; diuinus sapientia ; , et ; pater ; siue ; ingigno ; quantum ; diuinus potentia ; ; nam et solus pater ingenitus Augustinus ad Orosius scribo doceo . 
 sicut ergo non dlcus homo unusquisque res qui ex humus consto , neque Cornelius proprius nomen unusquisque de genus Cornelius licet aeque omnis in causa nomen impono conuenio ita non sum necesse in hic qui obiectum sum aut pater aut fiiius dico . 
 dico itaque pater omnino et spiritus non sum gigno , remoueo ab uterque persona uerbum , qui sum proprius nomen ; genitus ; siue ; filius ; . 
 pulso fortasse animus aliquis an pater aliquis dignitas precedo filius , cum filius ex pater sum , non pater ex filius , atque per hic filius quodammodo obnoxius sum pater , non pater filius , cum filius pater hic ipse qui sum debeo , non pater filius . 
 qui etiam ratio ille Mercurius assentio uideo , qui filius uoco ; secundum dominus ; . 
 qui cum tempus secundus non sum , uideo dignitas ; secundus ; dico . 
 sed prŏfectus hic modus animal dignior sum homo cum magis natura homo natura animal praecello uideatus ; , cum homo ex sui rationalis sum , qui non habeo animal ex sui . 
 nullus itaque modus aliquis dignior sum alius cum qui penitus idem essentia sum , quia non possum dignitas differentia sum ubi nullus sum essentia diuersitas ; neque dispar possum sum gloria ubi idem sum penitus substantia , quia non possum essentia sui ipse in aliquis  , cum idem bonum ipse ; non ; simul ; habeo ; et non habeo possum . 
 qui itaque aio Mercurius ; secundum dominus ; , ; secundum ; dico quasi alius , is sum personaliter diuersus . 
 notandum quoque quod , ; cum ; relatiuus pater et filius dico ad inuicem , uideo hic nomen ; pater ; et hic nomen ; filius ; diuinus potentia et diuinus sapientia non in is tantum significo qui sum diuinus potentia uel diuinus sapientia , uerus etiam in is quod hic ex ille sum et gigno . 
 alioquin non magis relatiuus dico quam potentia diuinus et sapientia diuinus . 
 hic de generatio uerbum dico termino . 
 nunc de processio spiritus sanctus ipse inspiro dico . 
 de processio spiritus spiritus quasi ab ; spiro ; dico sum . 
 unde ueritas : spiritus , inquam , ubi uolo spiro . 
 ideo que ipse nomen suus procedo ex pater et filius potior quam gigno perhibeo . 
 benignitas quippe , qui hic nomen demonstro , non sum aliquis potentia siue sapientia , immo caritas affectus siue effectus . 
 caritas autem , testis Gregorius , ; minus quam inter qui habeo non possum . 
 ; nemo enim ; , inquam , ; ad semetipse habeo caritas dico , sed dilectio in alter tendo ut sum caritas possum ; . 
 procedo itaque deus sum sui ad creatura per affectus caritas quodammodo extendo , ut is gratia suus donum largior . 
 sed noto quod duo modus ; procedo ; dico , uel natiuitas scilicet uel affectus . 
 qui enim ex alius nascor , non incongruus ex ipse procedo dico , iuxta ille psalmista : procedo de thalamus , et ille Michea : et egredior is ab initium ab dies aeternitas . 
 hic itaque modus filius quoque ex pater procedo dico , secundum hic scilicet quod ex ipse nascendus genero . 
 ille autem alius modus procedo , per affectus scllicet benignitas suus , proprius sum spiritus sanctus . 
 et hic quidem modus procedo Athanasius in Simbolum fides tam ab pater qui ab filius remoueo . 
 Talis sum autem spiritus ab pater et ab filius procedo atque si dico ipse affectus benignitas deus in efficio prodeo ex potentia modero ratio . 
 si enim potentia qui efficio desum , nullus effectus sequor affectus . 
 quod si affectus nullus prouidentia sapientia gero atque conduco , non sum rationalis effectus . 
 neque is qui indiscrete gero ullus sum refero gratia , neque pro gratia neque pro bonus reputo sum quod nullus ago discretio . 
 Graeci tamen ex solus pater , non etiam ex filius , spiritus sanctus procedo confiteor , is scilicet quod ueritas in euangelium de processlo spiritus loquor , solus pater commemoro dico : spiritus qui ab pater procedo . 
 sed et Ieronimus , scribo de fides Augustinus et Alypius episcopus , solus pater commemoro , sicut et simbolus Nicenus concilium habeo . 
 at uero cum etiam spiritus sapientia dico sicut et spiritus pater , prŏfectus ex filius sicut ex pater procedo monstro . 
 unde et apostolus dico quod mitto deus spiritus filius suus in nos clamo : abbas , pater . 
 sed et ipse sui do discipulus et  spiritus sanctus promitto tamquam suus . 
 qui etiam argumentum apertior sum possum , ad hic conuinco quod spiritus sanctus ex filius quoque procedo , quam is qui incarno sapientia discipulus insufflo aio :  spiritus sanctus ? 
 qui enim facio apertior doceo possum spiritus ex sui procedo quam insufflo ? 
 sed et si quis ille philosophicus platonice ratio consideratio alte inspicio , qui uidelicet de deus opifex ad similitudo quidam sollers opifex ago , praemeditor scllico et delibero is qui facio sum ne quis inconuenienter compono et prior singulus ratio quam opus formo - - ad hic quippe modus Plato forma exemplaris in mens diuinus considero , qui idea appello , ad qui postmodum quasi ad exemplar quidam summus artifex prouidentia operor sum - - uideo spiritus ex filius quoque recte procedo , cum ex ratio sapientia uniuersus deus opus administro et ita quodammodo conceptus diuinus mens in eflicio per operatio prodeo . 
 Effecueo autem ad spiritus pertineo , qui ex bonitas conditor euenio , quia spiritus ipse bonitas sum . 
 unde et Gregorius : ; spiritus ipse ; , inquam , ; amor sum ; ; et apostolus : Deus caritas sum . 
 dico itaque spiritus ex filius quoque recte procedo , cum ratio diuinus prouidentia ad efficio benignitas perduco , et quod ab aeterno facio  , temporaliter quando uolo facio . 
 hic autem processio , qui scilicet conceptus mens in efficio opero prodeo , priscianus in I constructio diligenter aperio , dico ; generalis et specialis forma res intelligibiliter in mens diuinus consisto antequam in corpus prodeo ; , hic sum in efficio per operatio . 
 qui sum dico : antea prouideo deus quis et qualiter ago quam ille opus compleo , atque si dico : nihil impraemedito siue indiscrete ago . 
 et noto quod , sicut non sum necesse idem ex sui gigno , cum filius ex pater gigno . 
 quia licet sum uterque idem substantia , non sum idem secundum definitio proprietas , idem ratio neque spiritus ex sui procedo . 
 quomodo Plato anima mundus creo sum intellego Occurro hic locus ille determinor qui Plato anima mundus incipio uolo neque coaeternus sum deus et mens . 
 quod si diligenter considero , non sum abhorrendus . 
 cum emm spiritus sanctus anima magis quam spiritus appello quasi ab ; animo ; , hic sum uiuifico nos donum suus gratia per incrementum uirtus , non semper anima , is sum uiuifico , spiritus sum , quia dum nondum creatura sum qui donum suus distribuo , nullus donum distributio exerceo . 
 sicut ergo spiritus sanctus , qui in sui sum omnino simplex , multiplico tamen dico et septem spiritus appello secundum diuersitas donum , ita etiam philosophus idem , qui ; in ; essentia proprius aeternaliter subsisto incipio quantum ad efficio suus uolo , ex qui is anima magis quam spiritus appello . 
 ; spiritus ; quippe nomen sum natura , ; anima ; uero officium , ab ; animo ; scilicet . 
 sicut ergo Christus secundum humanitas incipio , secundum uero diuinitas aeternus sum predico , ita et spiritus sanctus secundum subsistentia essentia suus aeternus , secundum efficio uero incipio dico ; qui sum dico efficio potior quam ipse incipio . 
 et hic quidem philosophus sentio sum arbitror sub ille anima typus qui is creo sum , is sum incipio , perhibeo . 
 uoco itaque spiritus sanctus Plato anima secundum efficio opus ; nos uero dico spiritus secundum naturalis suus bonitas affectus . 
 qui ita ab aeterno habeo ut tunc opus is impleo quando impleo sum  . 
 dico ille anima incipio secundum efficio , nos uero spiritus in affectus suus bonitas aeternaliter perseuero . 
 dico ille anima incipio , nos spiritus omnino aeternus sum . 
 sum processio spiritus secundum affectus aeternus , quia scilicet ab aeterno sic uolo ; sum processio anima secundum efficio temporalis . 
 uideo etiam Augustinus liber V de trinitas spiritus secundum efficio appello , secundum qui etiam principium is assigno et is donum deus uoco , quod sum non possum nisi sum qui do . 
 aio quidem sic : ; spiritus sanctus et pater et filius spiritus sum . 
 sed ipse relatio non appareo in hic nomen . 
 appareo autem cum dico donum deus ' : donum sum enim pater et iilius . 
 donum ergo donator et dono donum cum dico , relatiuus dico ; . 
 item : ; quis tam manifestus relatiuus dico quam pignus ? 
 ad hic quippe refero ad qui pignus dico ; . 
 ubi et post aliquis adicio : ; Do et ad is qui do et ad is qui do refero ; . 
 item in idem : ;  sum pater et filius principium sum spiritus sanctus ; . 
 liqueo itaque Augustinus hic locus spiritus accipio secundum efficio magis quam secundum naturalis suus benignitas affectus . 
 unde bene secundum efficio pater et filius prior spiritus dico et quasi principium is , quia ex potentia modero sapientia effectus descendo , ex qui spiritus appello , et prior potentia et sapientia sum oportet , ut postea aliquis per is in efficio duco . 
 Talis sum ergo pater et filius sum principium spiritus sanctus atque si dico spiritus ex ambo procedo , hic sum potentia , modero ratio , ad actus perduco . 
 et hic quidem modo si quis nomen ; spiritus ; accipio secundum scilicet suus gratia efficio , non recte dico spiritus aeternus , quia , ut dico , non semper spiritus exsisto . 
 unde et bene euangelista Iohannes ab aeternitas deus inchoans , cum uerbum apud deus aeternaliter sum ostendo , dico : in principium sum uerbum et uerbum sum apud deus et deus sum uerbum . 
 hic sum in principium apud deus . 
 omnis per ipse facio sum etcetera . 
 nullus spiritus mentio habeo uideo qui is aeternus sum astruo , cum de deus et uerbum is loquor , pater et uerbum solummodo aeternitas ascribo , dico : hic sum in principium apud deus . 
 qui in is fortasse qui subiungo de effectus opus dico : omnis per ipse lacto sum , spiritus designo uideo secundum efficio , ; secundum ; qui , ut dico , aeternus non sum , sicut neque anima mundus qui Plato pono . 
 neque mirus hic locus euangelistum magis cum Plato conuenio , cum totus uerbum iste sententia in liber platonicus Augustinus , ut supra memini , inueno . 
 Quod fides trinitas omnis homo naturaliter habeo supersum autem nouissimus quaestio , quomodo scilicet hic fides trinitas solus christianus teneo et non ; etiam ; uel iudeus uel gens . 
 cum enim deus sum pater et filius et spiritus sanctus talis sum , ut dico , deus sum possum et sapio et benignus , cum iste nemo discerno ambigo , siue iudeus siue gentilis , nemo hic fides desum uideo . 
 quod et nos quidem concedo sequor apostolus qui aio : qui nosco sum deus manifestus sum ille , atque si dico : quod ad diuinitas pertineo ratio percipio , quia hic de deus naturaliter ratio unusquisque edoceo . 
 unde et superior cum platonicus sententia de uerbum deus Augustinus  , solum quod ad diuinitas pertineo uerbum sui in is reperio confirmo et nihil de incarnatio mysterium , in qui totus humanus salus summus consisto certus sum , sine qui frustra caeterus credo . 
 hic nos de altissimus et incomprehensibilis philosophia diuinitas ,  frequenter et prouoco ab importunitas infidelis , scribo  sum , nihil assero de is qui dico , neque ueritas ; doceo ; intendo , quam neque nos possum scio profiteor . 
 sed neque hic qui fides noster impugno glorior , ueritas quaero sed pugna . 
 qui , si resisto possum lacesseo , satis sum debeo quod nos defendo . 
 hic uero qui impeto , nisi  , ab propono cado atque deficio . 
 et quoniam philosophicus magis ratio nos aggredior , et nos is praecipue prosequor sum qui credo ad plenus nemo intellego ualeo nisi qui philosophicus et magis dialecticus studium inuigilauio . 
 necesse autem sum ut aduersarius noster ex hic quoque qui recipio , resisto , cum nemo nisi ex hic qui  , arguo sum aut refello , ut ille ueritas iudicium in is compleo qui dico : ex os tuus tu iudicium , seruus nequam .