Soloecismus sum uitium in contextus pars oratio contra regula ars grammaticus facio . 
 inter soloecismus et barbarismus hic intersum , quod soloecismus discrepo aut inconsequens in sui dictio habeo , barbarismus autem in singulus uerbum fio scribo uel pronuntio , quamquam multus erro , qui puto etiam in unus pars oratio fio  , si aut demonstro uir hic dico , aut femina hic ; aut interrogo qui pergo respondeo Roma ; aut unus saluto salueo dico , cum utique praecedo demonstratio uel interrogatio uel salutatio uis contexta oratio obtineo . 
 multus etiam dubito , scala , quadriga , scopa soloecismus an barbarismus sum , cum scilicet is genus dictio barbarismus sum uel ex ipse uitium definitio facile possum agnosco . 
 Soloecismus fio duo modus , aut per pars oratio aut per accidens pars oratio . 
 per pars oratio facio  , cum alius pro alius pono , ut ; toruus que repens clamo ; pro toruus : nomen pro ADVius pono sum . 
 fio et in idem pars oratio hic uitium , cum ipse pro sui non in locus suus neque ut conuenio pono , ut ; qui tantum de tu licesco ; pro in tu , et ; apud amicus is ; pro ad amicus , et ; intro sum ; pro ; intus sum ; , et ; foris exeo ; pro foras . 
 per accidens pars oratio tot modus facio  , quot sum accidens pars oratio . 
 sed ex hic propter compendium exemplum causa perpaucus monstro . 
 nam per qualitas nomen facio  , sicut haurio hic oculus ignis crudelis ab altus Dardanus pro Dardanius ; proprius nomen pro appellatiuus pono : per genus , sicut ; ualidi silex ; et ; amarus cortex ; et ; collus collaris careo ; ; per numerus , sicut ; pars in frustum seco ; pro seco : per comparatio , sicut respondeo Iuno Saturnia sanctus dea pro sanctissimus : per casus , sicut urbs qui statuo uester sum pro ; urbs qui statuo ; ; per modus uerbum , sicut eo , paro arma quam primum , uir pro ; eo paro ; ; indicatiuus modus pro imperatiuus pono ; per significatio , sicut spolio is et corpus nudus relinquo pro spolio ; per tempus , sicut cado que superbus Ilium et omnis humus fumo neptunium Troia pro ; cado et fumo ; : per persono , sicut Danaus , qui pareo Atridus , quam primum arma sumo pro ; qui paro sumo ; ; per ADVia , sicut ; intus is ; pro intro , et ; foras sto ; pro foris , et ; Italia uenio ; et ; ad Roma pergo ; , cum praepositio nomen separatim addo sum , non ADVius ; per praepositio , cum alius pro alius pono aut necessarius subtraho ; alius pro alius pono , ut ; sub lux ; pro ; ante lux ; ; necessarius subtraho , ut silua tu , Tyrrenus , ferus agito puto pro ; in silua ; ; per coniunctio , sicut ; subiectum que uro flamma ; pro  ; et ; autem facio non debeo ; , cum dico sum ; facio autem non debeo ; . 
 Fio praeterea soloecisma plus modus , qui reprehendo potior quam imito possum adnoto . 
 Soloecismus in prosus oratio , in poema schema nomino .