solus in antiquo fulgeo clarus potestas , sidus caelum totus qui lumino orbis , uerus qui Christus mitto renouo salus . 
 hic lex sum deus populus monstro unus : unus hic sum pater , ab qui sum omnis facio , atque unus Christus , per qui deus omnis facio . 
 de dominus dominus , lumen de lumen nascor , filius ipse deus , carus ipse minister . 
 hic facio fluuius de fons mano perennis , qui tot fluo in pars , ut ueo , in quattuor orbis . 
 fundo aqua in ager , fons sapor et color unus . 
 hic rex terra , homo , suus plasmo facio , qui dominator uolo hic omnis sum . 
 protinus illicitus ueto contingo pomum , unde malum scio , unde dinosco aequum . 
 angelus hic refugus coepio nudo salus . 
 Adam , paruus fides , nimium qui abduco , altus fallo ingenium mendacium uerbum sequor . 
 pestifer hinc uarius suscipio nomen serpens , uipereus coluber , dirus porto triumphus . 
 uinco uinco uir , gaudeo portandus uenenum . 
 ipse prior nascor concipio femina mors . 
 consilium placeo , tegimen caelestis relinquo . 
 corpus dissimilis Cain Abel que benignus atque animus frater uarius sic munus summus offero dominus deus lac atque hordeum rus , sed quia iustus sum Abel bonus que probo inuideo que malus , ut frater dignus sum , propterea gratus pastor pecus que magister fraternus cado primus uiolentia dextra . 
 hic Enoch insignis refugus ut turba latro ; sacrilegus genus ut fugio crudelis gigans ,  magnus pignus seruo honor . 
 reddo ergo deus gnatus peccatum parens  que neco , facinus ne cresco ultra , extinguo suboles pater peccatum sequor . 
 perfectus Noe solus sine culpa reperio , bis quinquageni annus qui texo arca , promereo tantum eripio mors ab unda cumque suus proles seruo in alter gens . 
 hic Abraham magnus animus iustus que bonus que , qui primus genus patrius et genitor relinquo respicio caelum credo sum deus uox deus suadeo secedo in exter terra , tantus fides mereo sublimis dignus honor , gens ut pater et populus credo sum . 
 hic insigne decus Isacs de corpus nascor . 
 hic gigno Sara , sterilis post tempus longus . 
 hostia primus do fidus patientia plenus . 
 cum geminus Isac genitor mater que Rebecca fundo terra et pater gratus sum , qui prior exeo Esau quam qui ultimus ille sed tamen humilus habitus , quia nomen Iacob , hic benedico enim iustus epulae que paro , dum senior frater uenaio gloria tardo gratia caelestis magnus que priuo honor . 
 ne liuor malo frater iunus que pereo , sedes externus lateo multus que per annus consilium que bonus , qui mater carus do . 
 occurro que hic dominus tum forma decus tempto que animus , an possum nosco et ipse : cum bene sentio dominus luctor possum , abstineo non ante manus , non ante remitto , qui deus omnipotens uolo benedico seruus . 
 Iudas et ipse pater , regalis sors origo , ex qui dux gigno , qui de semen rex numquam desum , donec uenio potestas gens exspecto diu promissum uenio . 
 uenditio Ioseph , qui sine sordes iuuenta , carcer et durus confingo calumnia poena , gloria post gemitus regnum que secundus corona in que fames panis tribuo largus potestas . 
 dux populus Moyses , rex qui limen linquo sperno diuitia , qui floreo tempus paucus , ceruix subnixus , mina non terreo ullus , qui pro tantus fides permagnus mirus honor armo uirtus deus magnale gero . 
 dum pecus ad mons ago pastor que benignus , uisus occurro confestim lumen ardor , facio que uox mirus Moyses conterreo ipse mandatum que do , quod gens hebraeus teneo . 
 percutio gens plaga terra que relinquo , confundo rex durus populus que duco . 
 calco fluctus , hostis demergo in unda , facio aqua dulx per lignum semper amarus . 
 cum Christus coram populus manifestus loquor , qui de lux nitor acer in os refulgeo . 
 conscendo mons , ut lex disco illic . 
 dum nimium cesso uel detardo ibidem , insipiens populus uitulus facio que malignus : et quia sacrilegus populus pecco iniquus , indignor enim Moyses magnus que dolor proicio tabula manus frango que relinquo . 
 rursus adsum mons que capio tabula que requiro . 
 accipio lex per sanctus diffundo in orbis . 
 omnis de Christus , per Christus cunctus loquor , hic probus et magnus uictor in pax quiesco . 
 Iesus , nauis filius , Auses ante uoco spiritus hic sanctus socius sui nomen iungo hic fluuius scindo et populus transeo cogo , distribuo terra gnatus promissum parens et sol cursus statuo , dum uinco hostis expello externus gens proles que gigans . 
 omnis legitime sollemnis cura perago , nomen exemplum , Christus uirtus imago . 
 quis de iudex populus per singulus dica , qui uirtus , si conscribo in unus , uerbum spatium numerosus uolumen compleo ? 
 sed tamen ex multus paucus dico uita corpus explo membrum postulo ordo . 
 ex qui sum Gedeon dux agmen acer in hostis non uirtus suus tutela acquiro gens certus largus fides signum peto excito mens , qui uel non possum uel possum uinco bellum : uellus ut in nox pono de ros madeo , omnis circumeo tellus sicco iaceo ; atque iterum solus remaneo uello siccus hic idem nox roro terra liquor . 
 hic etenim signum praedo sterno aceruus : ter centenus eques numerus , Taus littera graecus , armo fax et cornu os caneno . 
 uellus sum populus ouis de semen sanctus , nam terra uarius gens fudo que per orbis , uerbum , qui nutrio , ros ius parens , peccatum uotum uiolentus mens coperuo , pro scelus tribuo fama , pro crimen uita . 
 cum uarius fido Samson uirtus superbus lustro que locus , magnus cum pondus uideo occurro ferus , ualidus quam dexter neco , mirus fides , postquam congeso in os leo dulcis sum mecll opus gratus que , is reperio ipse . 
 hic etiam Samson super omnis corpus uis : spiritus hic donum , caput concessus potestas . 
 uinculus nullus uir uincio possum tenere . 
 gloria sed postquam caput summoueo recedo , occido atque hostis ultor suus mors perimo . 
 mirificus Samuel , qui rex unguo primus praeceptum , do chrisma uir , ostendo Christus . 
 talis in uita spatium laudabilis ago , ut quoque post requies propheticus donum teneo . 
 psalmographus Dauid , magnus rex atque propheta , produco uictor deleo hostis arca ,  Christus qui sui uox cano spons , quod ingratus populus sine lex perago . 
 qui deus ex uterus fructus promitto olim proles sublimis solium suus pono sanctus : figo fides dominus , qui spondo , omnis facio . 
 succedo pater Salamon , sapientia plenus , qui durus possum lis discerno mater , ex qui unus suus nocturnus tempus premo subicio que suus et saluus transfero ad sui . 
 affero gladius confestim praecipio ipse , pars ut mater diuido membrum teneo . 
 cognosco sapio et : " infans suscipio " , dico . 
 aemulus Ezechias , populus corrector iners , quisque colo mandatum deus prior omnis iubeo , hic morior lacrima annus et tempus uita accipio . 
 merito talis fero actus honor . 
 ingens zelo Iosias rector et ipse . 
 tantum nemo supra neque postea taliter ago . 
 idolum destituo , destruo templum nefandus , atque sacerdos super ara ignis cremo , os propheta falsus cunctus refodo , incendo que ara , adoleo cadauer , lucus . 
 nobilis Elias , qui nondum debeo mors gusto , quoniam rursus uenio in orbis sum ; hic infringo fides , populus rex que furo , militia dominus qui desero beatus , uerber fama hic ut castigo amar , sidus concludo , teneo in nubes imber . 
 sum deus cunctus ostendo , pareo error : nam madidus fluuius super ara hostia membrum de caelum prex uenio uis flamma comedo . 
 et quotiens uolo , totiens ruo ignis ab altus . 
 diuido fluuius , transgredior in auius uenio , sublao currus paradisus ueho in aula sum . 
 hic discipulus , fortis successor Eliseus , qui duplico peto Elias sui sumo sors , Iordanes percutio pes uia facio regredior , demergo fluuius releuo uirga securis . 
 qui post obitus iam condo membrum sepulchrum : abiectus quidam macto caedes latro ut tango costa , renouo lux reuico . 
 Turba propheta tego sapientia uerbum spiritus sanctus deus , praesagus uox loquor sum : oses , Amus , Micheas , Ioel et Abdia , Ionas , Naum ,  , Sophonia et Aggaeus , Zacharias uis patior et angelus Malachiel . 
 Esaias locuples uates , qui fons aperio : tam manifestus fides uerbum deus os profudo largus que per Christus pater sum expleo uoluntas . 
 qui populus sectus lignum , sine culpa  , immeritus demens crudelis mors perimo . 
 sanctus Hieremias , qui gens sum propheta aeternus uirtus iubeo dico que sum . 
 qui quoniam plebs infandus facio reuoluo et sum captiuus , nisi paeniteo iniquus , uincula durus fero , squaleo carcer clausus : in que lutum puteus fama haurio tabidus membrum . 
 sed postquam , qui nolo audio , probo atque hostis uictus populus duxo triumphus , horridus uix tandem careo suus dexter catena . 
 nullus mors uir consto neque caedes peremptus . 
 quam magnus Daniel , qualis uir , quantus potestas , qui falsus testis ipse prodo os , somnium secerno rex prior os resoluo . 
 pro Christus reus et facio bis praeda leo , seruo que pala , uictor in pax quiesco . 
 hic tres socius uix dignus laus caneo : contemno rex solus suus corpus flamma trado sui poena potior pro nomen magnus . 
 Esdras uates , lex doctor et ipse sacerdos , qui populus capio post tempus longus reduco , ignis et multus consumo uolumen uates spiritus completus memor omnis reddo os , omnis , qui uetus de testamentum loquor .