Phoebus , salutifeer qui pango adsero carmen inuenio que tuus promo comito fauor . 
 tu que , possum ars , redux qui trado uitas nosco et in caelum maneo reuoco sepelio , qui colis Aegea , qui Pergama quisque Epidaurus , qui quondam placidus tellus sub pellis draco Tarpeiae arx atque inclitus templum peto depello taeter praesens numen morbus : huc adsum et quisquis cupido ego saepe loquor firmo , cunctus tener expono papyrus . 
 balsamum si geminus instillo auris addo , tum possum alacer caput reparo uigor . 
 uel qui septeni censeo gramen nodus utiliter necto uel cornus ex arbor sertus . 
 puleius que potens unus super auris loco aut ille mixtus coctum clementer acetum cautum no traho ; seu uiscum linteus necto induco frons siue tero gramen menta ; spongia cum tepidus adnecto liquor imber prosum aut hedera ex oleum colo uetustus ; prosum et coclea frons tracto minuo . 
 si noceo cerebrum uiolentia sol aperio , saepe chelidonia ex acidus perduco liquor sano ; prosum et amicus papauer somnus , si prior in lento madefactus tero oliuus . 
 portio si caput morbus tempto acuo , alius diuersus lana contextus per auris induco prosum et idem balsamum pactum ; alius uel ternus piper terdum addo granum tero linum : certus do hic tu curo salus . 
 sum insensibilis morbus , sed noxia forma , cum caput immensus pecto porrigo ninguit , copia far utor frendo edo saxum . 
 hic possum maluus radix decoquo leuo ; aut tu fenuculum nitrum que et sulphur uiuus contero , deinde caput permisceo abluo cunctus ; furfur que nouus durus misceo acetum , ut uarius crinis talis do unguen purus ; prosum et tardus demo testudo sanguis et prosum cedrus demisdo ab arbor sucus . 
 desino interea glomero farreus nubes cesso que grauis crebrus porrigo imber . 
 qui pudet aetas longus , qui sanctus senectus offendo , cupio properus si abscondo canus et niger crinis fuco simulare dolosus , hic prosum acer contero cupressus acetum uel frons lentiscus uel tristis pomum sabuco ; lumbricus quoque terrestris misceo oliuus et iuuenis praesto rediuiuus flos capillus . 
 praeterea niueus possum depello uultus resina ex facilis cera uiscum que coago . 
 ad rutilus species niger flauesco crinis unguentum cinis praedico Tullius auctor . 
 si praegnans artus captiuus sorex edo , dico fetus nigro lumen fingo . 
 noxia corpus quidam de corpus noster progeneo natura uolo abrumpo somnus , sensus et moneo uigilis intendo cura . 
 sed quis non paueo Pherecydis fatum tragoidus , qui nimius sudor fluo animal taeter educo , turpis miser qui mors fero . 
 Syllus quoque infelix talis languor peredo corruo et foedo sui uideo ab agmen uinco . 
 saepe ergo decet mordax haurio sinapio , uel nitrum atque sal permisceo acidus que liquor laxo , ut sum simul alius , tango corpus , aut lacrima hedera aut sucus perduco cedro , quin etiam furfur mixtus medico acetum . 
 unda mare lendo caput deduco iniquus et quisquis crebris defendo silua capillus . 
 Illoo sudor uel copia nobilis esca saepe grauis scabies corripio aspero artus . 
 ergo lutum prosum membrum adhibeo frico , qui facio ex asinus saccatus corpus umor ; neque pudeo tracto fimum , qui bucula fundo ; stercus ex porcus cinis confundo lympha , sic pauidus corpus dexter parceo foueo ; prosum ex oleum puluis , qui congero alte dulcis ex latebra patior formica labor : conuenio hinc tepidus lito trado corpus solus . 
 ferueo papula papirus curo liquo , aut acidus Bacchus misceo far lupinus atque hinc in calidus percurro membrum lauacrum . 
 pruritus autem salsus leuo umor acetum , siue mare rabidus sudor coclea que minuo , qui contactus perimo acerbus libido . 
 ex uitium cerebrum phrenesis furiosus moueo amitto que refero frendo amentia uis , siue calo febris iactatus exedo artus , siue merum gustus siue frigus efficio aura . 
 conuenio calidus pecus pulmo apte tempus langueo medica redimio corona . 
 inlotus etiam lana suffio memini cerritus ; saepe horreo medico odor . 
 non semper praesens dolor sum sanabilis : ergo cura magis prosum uenio obuia morbus atque ideo sanus etiam curariers sum par . 
 purgo cerebrum mansa radix  , unguo et sucus , do qui paruus sabucus , exprimo que hedera mando naris umor aut misceo ruta cerebrum instillo acetum . 
 defluo expuldo morbus latito capillus , si rarus lauo , seu uis epoto uenenum seu salamandra possum nullus que obnoxius flamma eximium caput tactus deicio honor . 
 nonnumquam uario macula paruus que parumper orbis aspersus duco nouus uulnus tempus . 
 uipereus pellis cinis hic addo res roboreasue pila ursinus iungo seuum uel testudineus malus permulceo cruor . 
 saepe ita peruado uis frigus atque teneo artus , ut uix quaeso medicamen  recedo . 
 si rana ex oleum decoquo , abicio caro , membrum foueo . 
 parilis ratio rigor urtica semen percipio que frigus uinco . 
 et ceruina possum mulco medulla rigor . 
  raphanus semen cum mel uoro . 
 siue fel ursi tepefacio diluo lympha : prosum hic potus ; seu cassis ostrea testis uro do cinis , qui pro sal sumptus in esca decutio gelidus calefacio uertex uirus . 
 nonnullus liquidus sugo mulsum que sinapio palo que agito pariter retineo que uomo que . 
 alius nonnullus mando oleiue liquor perfundo calidus cerebrum nasus que latebra . 
 quidam lactuca credo prosum sapor . 
 curo modus hic et suauis et utilis idem sum . 
 sum elephans morbus tristis quoque nomen dirus , non solum turpo infandus os papilla , sed cieo praecipito funestus fatum uenenus . 
 hic sum aduersus cedro de cortex sucus mustela que cinis uel fundo sanguis ab ille . 
 nonnullus dico serus prosum bibo . 
 mentastrum folium potus appono qui saluber sum , neque frustra bulbus et sulphur iungo acetum qui cupio horribilis ad pristinus reddo uultus . 
 praeterea nitrum debeo cum mel iugatus spargo lac bos , uarius sic unguo frons . 
 cerussa et charta , qui gens aegyptius mitto , tus simul misceo que oleum , qui flos rosa condio sum : lino sic facies , sic reddo salus . 
 inuidus si maculo facies lentigo decorus neque prosum ualeo natura donum benignus , eruca atque acidus latex simul inlineo malus ; prosum et bulbus mell dulcedo uictus , crudou dulcacidus misceo rapum liquor , sanguis uel lepor morbus deleo os . 
 frons salix cum flos suus contero medeor . 
 saepiola cinis ex os omnis leuo . 
 cygneus adips hilaro misceo Lyaeus : omnis malum properus maculosus ex os fugo . 
 horreo si liuor atrox aut niger cicatrix , attero sapo gena purgo memini . 
 ruga sulcus lentiscus mastice tendo . 
 si uero uitium sum qui duco ab impeo nomen , hic matutinus possum cohibeo saliua seu folium platanus , qui maneo mane uoro . 
 foedus fluo curuus qui purgamentum camelus uro cinis que do , iungo acetum masculus tus simul , diuinus que cura ualeo . 
 cum saeuus tener dolor alte saucio auris , fraxineus in flamma fundo qui talea sucus instillo siue obscaenus ex uirgo ros aut sucus , ex folium do qui populus albus . 
 saepe chelidonius rapidum socio acetum adiungo que nitrum procedo cura saluber . 
 mentastrum liquor exprimo conduco fero . 
 infectus uiola oleum bene consulo aurum . 
 annosus ruber si lego arbor uermis , ex oleum tero : sic tepidus infundo doleo . 
 si uero obstruso sensus morior in auris , lumbricus terra seuus que ex anser raucus excoo que : uel ueter possum dissoluo morbus . 
 fello bos surdus etiam prosum loquor , si iungo olidus grauis qui mingo capella . 
 si uero incautus animal penetro auris , prosum admixtus pauo fel muer acetum . 
 at si lympha noceo  , anser aptus immitto adeps caepa non sine sucus , qui grauis sum oculus , sentio tamen auris augeo . 
 uis et Phoebigena diuinus disco cura ? 
 si qui uel annosus conficio dolor auris plecto , hic unus medicamen cunctus uigeo . 
 alius tu septem numerus septem que lupinus ceruina do in testa , tum Delphicus frons addo , mixtus totus feruesco acetum : doceo sum tepidus illinc immitto ros . 
 summus bonum sum alacer homo contingo uisus , qui quasi custos defensor que periclum prospicio summus natura loco in arx , sic tamen ut nullus patior desuper ictus atque supercilium pauo tego opacus . 
 sed dolor immeritus lumen si forte lacesso , lana madeo oleum noctu conecto apte uiuo que nepa lumen gesto amicus . 
 ex folium caulus cinis confringo que tus et latex Bacchium fetus cum lac capella desuper induco atque unus nox probo . 
 Hyblaeus mell sucus cum fel caprinus subuenio oculus dirus caligo premo . 
 uettonicae mansus sicco lumen sucus . 
 si tenebra oculus obduco piger senectus , expresdo marathro gutta cum mel liqueo detergeo malum possum uel uultur ater fello , chelidonium sum qui gramen mixtus : hic etiam annosus possum succurro morbus . 
 fel quoque de gallus mollitus simplice lympha exacuo purus demo caligo uisus . 
 siue columba fio admisceo acetum seu fel perdix parilis cum pondus mell . 
 uinum chelidonia similis ratio iungo efficio que suus praeclarus unguen uisus , asperus quin etiam mulco et rumpo reduco . 
 si genus sum morbum , miser quod lumen aduro , hic calor infundo mitesco lac caninus . 
 si tumor insolitus typhos sui tollo inanis , turgeo oculus uilis circumlino caenum .  anguis eripio adips aerugo misceo : hic possum rumpo oculus iungo pars . 
 si uero horrendus duco glaucoma plumbum , spiritus alter prosum , qui granum cuminum palleo mando uisus exhalo in ipse . 
 haud facile sum acer dens tolero labor : qui magis sum aequum medica pernosco cura . 
 cum Bacchus uiolo  , os teneo . 
 mansus item prosum sucus oleaster acerbus : hinc oscedo fugio , lingua quoque uulnus cedo . 
 cum uinum piper et nitrum tepidus inde doleo . 
 saepe chelidonius sucus uel lac capella sanesco dens aut taurus fel iuuo . 
 aut acidus latex claudo uoluo in os . 
 mando apto rubus gingiua et bonus labrum . 
 lentiscus myrtus que emendo ore odor . 
 qui uero assumo nomen de dens frico , ceruinus ex cornu cinis sum , aut ungula porca torridus , uel cinis ex ouum , sed non sine uinum , murex aut  uel bulbus exstinctus fauilla . 
 ambitiosus puto ? 
 sum iste saluber cunctus . 
 exedo autem dens si forte queror , uro fimum murus , patulus et hiatus addo ; uel cinis dens ceruinis exstinguo acetum conuenio atque cauus immitto pars apte . 
 prosum et puluis lumbricus corpus torreo . 
 os amburo cibus sano lac caninus . 
 saepe etiam gelidus gingiua collua lympha , dens ut firmus possum seruo uigor . 
 si uero infor proserpio ad intimus uulnus , permisceo sal parilis cum pondus tus : hinc tracto locus : mirus experior medela . 
 aut tu sumo pila , qui cauda haereo ouinus : hic sicco do mollis et frango farina , hic et attero taeter mulceo ulcus . 
 aegresco tenerus fauces , cum frigus ater uis subeo uel cum uentus agitabilis aer uerto atque ipse flatus grauis inficio unda uel rabidus clamor , frango cum forte sonore plenus rado iter . 
 sic sum Hortensius olim absumo ; causa etenim conficio agendus obticesco cum uox dominus uiuo pereo et nondum exstinco morior lingua disertus . 
 ergo omnis studium quaero inhibeo dolor . 
 simplex lympha confundo aerium mel , addo excutio niueus similago furfur : decoquo hic claudo simul exerceo in os . 
 praeterea fauces extrinsecus unguo prosum ursinus et taurus seuum cera que remitto , omnis qui geminus aequo lanx ante . 
 disco etiam mirus ex humilis medicamen cura . 
 Attiaco mel iungo agrestis papauer  que simul mando maneo que uoro . 
 crinita porrum radix quinque coquo , hinc aqua non ferueo uoluo faux sonorus neque tamen in stomachus descendo gutta pateo . 
 si uero affligo languor deieco uua , tunc hora aliquot pronus recubo memini ; aut ille puluis tosto releuo anethum aut cinis ex coclea uel torridus brassica flamma . 
 anginus uero misceo sal posco acetum , qui refero claudo uersatus agito palo . 
 at si ceruix duro que collum rigeo , ( mirus loquor ) geminus mulceo unguen poples : hinc longus per iter neruus medicina sequor ; anser aut pinguis torpeo collum foueo . 
 indo et ualidus multum lens coquo in acetum aut capra fio ex bulbus aut ceruina medulla : hic etiam immotus flecto medicamen neruus . 
 qui autem uocito tollo , attingo dexter debeo , qui gryllus sum presso perimo . 
 noxia si cholers penitus saeuio  perspicio , coquo lactuca frons leuo , prosum et caulis adsumo saepe madeo . 
 interdum fauces tussis quatio atrox : alius tum sumo decoquo et mel perungo , semen uel raphanus permisceo dulcia mel . 
 aut si fraxineus semen de frons reuello , interior uoro , ueto contingo dens . 
 ouum mel teres domitum ferueo unda marrubiumue possum : hic fauces bonus sumo freno que grauis facilis medicamen tussis . 
 qui stomachus rex totus corpus sum contendo , uerus nitor ratio uideo . 
 hic enim ualidus firmo tenor omnis membrum aut contra idem frango cunctus dolor . 
 quin etiam , nisi cura iuuo , uitio cerebrum fero et integer illinc auertor sensus . 
 lactuca semen niger , quod ligneus pilum  , admixtus ieiunus sumo mel ; sed coclear trinus gustus tu sufficio unus . 
 aut tritum semen raphanus mulsum que iuuo ; siue duo pars apsinthium atque tertius ruta decoquo poto aqua siliqui que madeo , semen uel marathrus fetus cum lac capella ; puleius quoque  curo amicus . 
 et potus et fotus stomachus conduco acetum . 
 seu coclea unda calefacio atque prope uinco suppono torreo pruna uinum que garum qui perfundo capio : sed prosum magis sum marinus . 
 at male digero si crapula saeuio esca , ex piper et calidus flos de ros marinus ebibo ; seu sal piper addo et tenuis cuminum , qui coquo iungo epulae atque raptum uoro . 
 aut cubitum pergo sucus capio tristis acetum . 
 uentriculus mergo tactus sal theriacus que torreo panis super , piper quoque puluis multo misceo : capio diuinus munus in iste . 
 prosum hic stomachus , uinco et concoquo esca : granum peregrinus piper diffindo quinque , nicolaum mollis qui mane insero capesso . 
 luteus si cresco et cunctus noxia fello , alius paruus nouo , piper tot  granum , qui cyathus diluo garum mando que bibo que : hic iterum septeni capa , post denique quini . 
 praeterea caulis , si frondeo  , sabucus decoquo sal permisceo atque spargo oliuus : tum capus atque talis auxilium fello horridus purgo . 
 prosum et pelagus latex , qui pondus iustus dulcis adsocio lympha mel que liquo . 
 et niueus prosum ex uber sucus asella , si tepidus uinum infundo atque mellum piper que . 
 at uomitus radix narcissus poto moueo . 
 si uero pthido annosus sedeo improbus morbus , intritus uinum coclea haurio iuuo . 
 prosum et uetus sero pilum sumo suillus , qui scapula quoque perduco medicina saluber . 
 uber fecundus ualde lactens sucus saepe sui noxa nimium mano sum : faex igitur ualidus saeuio reprimo acetum . 
 post partus tumidus iniustus assurgo mamma interdum aspicio : hic malus commemoro murinus fio ex pluuius sedo liquor . 
 sin autem claudo penitus dolor ango acerbus , lumbricus terra turgeo unguis corymbus . 
 si castigo studium sum praesto papilla , ex hedera sero ambo redimio memini , protinus et rapio fumus mando corona ; anser aut seuum pariter cum lac tepeo aut ouum inlitus , tulo quod garrulus perdix . 
 praeterea pluuius decoquo papauer ros haeresco , multus post absoluo dies . 
 uis et Phoebigeni caelestis sumo donum , uber cum taeter lanio dolor horreo ? 
 nauis ramentum et qui nomen prasion herba sum et qui uulgaris sermo insanus uoco ( Graeci hyoscyamoan proprius scio dico lingua ) neque non et calamus radix lapathus que legumen mixtus do mirus ( experior credo ) medela . 
 si stomachus nondum concoquo expuo esca et magis atque magis uitium recolo ualesco , alius caedo crebr que traho odor . 
 sin etiam rutilus refero pectus sanguis , sorbitio menta , raphanus uel coquo iuuo . 
 saepe lapis tero ( specular nomen dico ) et mixtus haurio aqua sisto que cruor . 
 uro interdum rapio de subo cortex , et cinis ex calidus prosum epoto Lyaeus ; ouum cinis aut coclea aut denique meles aut cinis ex salix ramus prosum puto ; aut platanus pilula acer infundo acetum : nullus sum sanguis , qui non cibus iste moror . 
 si mollis iecur fibra dolor ango acerbus , protinus ex mulsa poto elelisphagus herba sum , sumo aut semen , qui fraxinus alo profundo , uulturius que iecur uel ius perdix apricus . 
 praeterea similis dragma pix durus piper que frango ; sic in mollio puluis iunctus egelidus misceo aqua recreo que bibo . 
 absinthium quoque decoctus poto umor . 
 si latus immeritus morbus tempto acuo , accensus tinguo lapis strido unda , hinc bibo ; aut acer radix tundo et una cum uinum capa : hic praesens medicamen habeo . 
 quis refero multus composta Philonia res , quis loquor antidotus uarius ? 
 do iste requiro , ab nos pauper praeceptum dico amica . 
 neque non et iecur quaero fibra lupinus iungo que simul costus folium que piper que ; diluo qui durus do poto Lyaeus . 
 sum et uis morbus , qui " telum " commemoro , cum subito dolor insanus furo  ictus : persicus hic potus ex nucleus do interior ; qui ego curo satis casus monstro probo sum . 
 quando lien tumido circumligo ile uinclum et plenus splen demonstro membrum rigor , mollis ex hedera torno poculum lignum : hinc traho assuetus aeger quoscun que liquor . 
 aut uiridis coctor holus poto unda . 
 prosum exsuctus fluuialis hirudo cruor , siue myricus possum siue ros cum panis marinus , aut hedera sucus potus appono que iuuo . 
 neque non intactus ferrum quam uideo alnus , hic liber eripio ferrum sine decoquo que , donec uinco pars tertius subsum aqua : hinc medicus potus  dolor omnis abeo . 
 nonnullus memoro consumo possum lien , si qui eruum semper ieiunus sumo os . 
 aridus ficus item ferueo domo acetum et tero inlino , uel splen appono haedo . 
 marrubius in uinum potus prosum loquor . 
 praeterea piper atque nepeta cum flos et anethum nicolaus que , apium atque boletus iungo unus : hic decoquo latex poto saluber sum . 
 puleius , abrotonum nitidus cum mastice cogo atque thymbra species , qui commemoro cephalote , praedico splen deus Ida possum medeor . 
 dulcia Plautus aio grandis parum apto lien . 
 splen tumidus noceo et risus tamen addo ineptus , ut ego Sardonicus uideo proximus herba , irritus qui miser permisceo gaudium faio . 
 dico exseco facilis aufero cachinnus perpetuus que aeuum frons praesto seuerus . 
 Laonguida si durus turgeo praecordia morbus , misceo mulsa far sextarius unda neque non et linum tunsus siliqui que legumen : hic decoquo simul nondum que tepentia necto . 
 aut qui pomum Cydon Cretaeae mitto ab os coquo lino , durus ut possum mollio tumor . 
 ocimus praeterea bulbiue lino amo . 
 prosum et lympha corpus merso marinus . 
 quin etiam catulus lacto appono membrum conuenio : omnis malum transcurro fero in ille , qui tamen exstinctus munus debeo humo . 
 humanus quoque contactus malum tantus sequor et iunctus uitium duco de coniunx coniunx . 
 qui supersum styrax iungo ramentum carina quisque decem ex res confio simul atque uoco , masticus addo  iam mollis far : talis auxilium praecordia foueo resideo . 
 cum saeuio penitus haereo iniuria lumbus , ignis lapis candeo do exultans unda : hic possum potus tristis supero dolor . 
 aut pix cum mollis nitrum sulphur que et acetum sucidus lana rapio contraho caleo idem : prosum hic aeger crebro perduco membrum . 
 aut caput asparagus cum uinum sumo uetustus seu malo appono : modus conduco uterque . 
 aut adips immixtus lumbus inductio sulphur . 
 saepe chelidonia cum sucus Pallas addo far que qui tremulus prosum sudo flamma . 
 fero amygdalina sucus nux sum bibo : pinso hic tepidus que  indo fons . 
 aut tres ex uinum coclea feruesco cogo cumque suus domus frango ; piper quoque granum ter quini adicio potus que iuuo ille . 
 furfur item parcus sum cum feruidus unda , post oleum madidus saccus immitto aptus , qui uix passura uro addo membrum . 
 prosum ceruina uiolens natura medulla , neque noceo cicer coctus poto liquor ; aut mixtus  madidus que  unda contero tum que simul cum masticus confero anethum quisque decem ex res compono ex nomen clarus sum : hic contingo locus : deus hic ego certus probo . 
 si dolor insanus totus desaeuio in aluus , hemina tres in lympha ualidus co que ruta atque apis , donec duplex pars desum aqua : potus sum medicus non detractans palo . 
 praeterea niuei sterilis testa uro ouum ; qui postquam in taeter sum conuerto fauilla , ex calidus poto aqua et poto medeor . 
 neque non iungo sum uterus nouus uirga myricus : inlaesus hic ferrum terra que intactus gero . 
 aut medius uenter prosum aspargo terra , qui signo uestigium premo rota . 
 prosum et puluis facilis sub cardo rapio . 
 quin etiam ex lympha tritum poto cuminum conuenio , quod iam nos documentum probo . 
 mentum quoque hic pactum medicus do haurio sapor . 
 coeliaci autem recreo panis saluber , qui madidus far efficio atque mollis oua , qui testa fero prior euanesco acetum . 
 refero et teres bulbus mollio tero cumque hic Lenaei durus poto fluentum . 
 Corruptus iecur uitium uel splen acerbus cresco hydrops aut cum siccano febris medulla atque auidus fauces gelidus traho liquor . 
 tum lympha intra uitium glisco tumesco secerno miser proprius de uiscus pellis . 
 conuenio tenerus radix decoquo sabucus in geminus calidus cyathus poto Lyaeus . 
 fraxineus semen cum Bacchus ros bibo sum . 
 neque non appono curo dropax membrum , qui subito rapio uentus sucus que reuello . 
 neque non in tepidus conuoluo corpus harena . 
 appono que leuis nepeta gustus que iuuo . 
 saepe et scillinus pello noxia Bacchus . 
 elleborum bene purgo lymphaticus error , aut hic uicis sementis scopulosus genesta misceo mulsum et cautus duco unda . 
 sum qui praeualidus frinquo sal misceo acetum atque oleum sucus , refrico que albeo membrum aut calidus filix radix mollio Iacchus , unguen qui frango uis languor aquosus . 
 saepe cibus species , uitium sed corpus ipse potus aut durus restringo moror aluus . 
 uinco talis mora gramen Mhercurialus , qui aqua coctus minimus cum mel bibo . 
 pruna que conuenio , qui mitto clarus Damascus . 
 multus praeterea medicus compono sucus assuo ; pretiosus tamen cum uenio emptus , fallo frustra que immensus nomisma fundo . 
 quin ago et in tenuis certus cognosco salus . 
 aut igitur tectum lana suppono alumen aut edo in patinus tenerus decoquo sabucus uel cum lac capra salsus mulsum que capesso . 
 credo tamen potus melior lac equinum : dico hic dulcis asina preuincere sucus . 
 siluestris ficus lacrima prosum loquor , quisque ratis melior uerbum dico Horatius : " mitulus et uilis pello obsto concha " . 
 sed coclea prior sum urtica aut furfur pascor : purus hinc gustus noxa sine moueo aluus . 
 saepe thalassomelis adicio cumulo imber : hic purgo , parilis sum si pondus mixtus . 
 tam uarius casus mortalis saeclum fatigo , ut sum diuersus obnoxius corpus morbus . 
 saepe etenim nimius cursus fluo impetus alo : freno , mixtus cum ferueo brassica uinum aut cerasum uictus longus iam tempus pomum . 
 sucus Amineus cum panis medeor Hiacchus uel bene  calidus poto acetum : uilis quidem facilis facio , tamen utilis potus . 
 si laedo medica datum purgatorium dexter , adicio piper medico puluis caldus . 
 sin autem longus decurro intimus fluo atque immanis malum multus iam tempus glisco , torridus ex uinum cortex poto ouum . 
 ramentum niueus credo prosum elephant . 
 arbor Pyrameus cortex deripio coquo axis sub aetherius , tum niger mixtus Lyaeus immensus possum potus retineo fluor . 
 numen aut iussus cedrino masticus misceo mollio que pix et rasus de nauis unguen : languida qui fido medicamen membrum foueo . 
 prosum et puer , qui dens origo fatigo , castanea coquo nux et sorbum uetustus atque apis caulis que , rubus qui fundo acuo : potio qui fluidus consumo moror aluus . 
 quis non aduersus mitto mortalis addo natura , internus cum uiscus taenia serpens et lumbricus edax uiuo inimicus creo ? 
 quod genus assiduo lanio praecordia morsus , saepe etiam scando oppleo fauces haereo obsideo que uia uita concludo anhelus . 
 ergo cinis cornu ceruinis prosum haustus uel nepeta tritum ex uinum uel lac capella ; neque non et sucus medicus poto acetum . 
 prosum praeterea cum Bacchus Persicus frons . 
 Democritus memoro menta conduco potus . 
 sumo abrotonum neque non et uilis melanthus . 
 alius per sui sano aut uis coriandrum . 
 quin et marrubium  haustus que iuuo . 
 puleiumue possum et agrestis iugo anethum : synthesis hic prosum unda mollio calo . 
 cum colum , inuideo morbus genus , intimus carpo , mando galeritus uolucer qui nomen dico . 
 aut pauo lepor madefactus coagula poto . 
 siue apium  teres cum mastice iungo neque non et species ambo halo anethum , qui decoquo patior haurio liquor . 
 si quis uessicus tardus cunctor umor , hic mora rumpo uinum peruinco uetustus . 
 prosum ex paruus acinus poto sabucus aut hedera sucus aut lacrimosus tero sinapio . 
 neque non resina ex Oricium terebinthus in species eruilia paruus glomero in orbis , qui ternus tepidus mixtus haurio medella sum . 
 quondam etiam nimius praeceps urina fluentum irrigo exuuia obscaenum que inficio imber : tum lepor cerebrum ex uinum poto liceo . 
 si dolor internus uessicus concoquo aluus , subuenio radix frondosa epoto cupresso puleiumue possum domitum ferueo unda . 
 si uero in lapis densus conuerto umor , qui retineo cursus gemitus que dolor frequento , saxifragus seu spongis succurro credo . 
 praeterea semen myrtus siluestris Iacchum atque oleum misceo bibo , neque desum acetum , uinum que sumo fricio condo cuminum ; siue palumbus capio fio acer ferus dulcacidus sparsum sucus tritum que soluo ; neque non obscaenus capra poto umor : obruo hic morbus labefacto que saxum remitto . 
 irritus coniugium sterilis si munus langueo neque suboles spes sum multus iam uanus per annus ( femineus fio uitium res necne , sileo : hic possum magnus quartus monstro Lucretus ) sed natura tamen medicamen uinco possum saepe do fetus studium curo paro . 
 aut igitur lepor consumo femina uulua aut , ouis in stabulum frango cum rumino herba , pendeo spuma mollis deduco ab os atque ille memini mixtus poto Falernus . 
 Mercurialis item capio communiter herba , si cubitum noctu coniunx festino uterque . 
 atque ubi iam certus spondeo praegnatio fetus , ut facilis uigeo seruo puerperas partus , dictamnum bibo , coclea mando edulis . 
 aut qui olim mensis parum octo moror in aluus sum irrumpo thalamus et nexus soleo iners puleus potus quoque amicus conuenio imber , qui ops uerus casus ego saepe probo . 
 quin etiam stercus suppono uultur ater , sentio ut parum partus quam proximus urgeo . 
 ouum etiam ruta et fragilis misceo anethum , qui diluo leuis Bacchus atque exhaurio medeor . 
 si modicus plenus mano de corpus sanguis , subuenio , ab nimius cum uita fundo ipse . 
 quapropter multo naris completus cruor cum fluo , attrio cimex conduco odor . 
 lana oleum madefacio , sed nondum lauo rosatus : hic do in naris uel claudo dense auris . 
 contero prosum coclea perduco frons aut gallus cerebrum uel sanguis mitis columba . 
 quod nisi supprimo sanguis , poto et ipse sum . 
 praeterea Pharius caput emetio papyrus , detraho qui supersum : ille genitalis necto , femineus illinc prosum uincio mamilla . 
 menstruus immensus si profluo impeo sanguis , sucidus lana malus remoror subdo cursus , morior quin etiam produco corpus partus . 
 sed quicumque fluo uis immoderatus cruor , subernus cortex calidus poto in unda ante minutatim studium uinco tero . 
 puleus calidus purgo femina potus . 
 sed si forte cruor claudo cunctor aluus , aut mollis nepeta aut ruta quicun que bibo . 
 at si puniceus fundo uessicus liquor , marrubium ex passus tritum perfundo unda : hic possum haustus rutilus purgo color . 
 relliquiae partus laeto tu detraho herba . 
 quod si femineus propero sanguis imber , sum qui frustra mola percutio decuto unus , qui aliquis lana tectum ad praecordia necto , hic simul incanto : sisto debeo cruor , ut lapis ille uia soliti iam desisto orbis . 
 mobilis hirsutus horreo lasciuia saeta et gaudeo rapio nudo flos pilum . 
 sed bonus nonnumquam uello causa uideo , corpus cum releuo ratio manifestus salus . 
 namque oculus infestus pilum telum lacesso , quisque ille do uallum natura tueor , inde inimicus seges proprius desaeuio in orbis . 
 ergo locus crinis uello contingo cruor qui do auis , tremulus sinuo qui pellis ala , sanguis uel ricinus , qui niger de cano uolo . 
 praeterea quascun que uolo auertor saeta atque in perpetuus rediuiuus occludo telum , corpus uello sanies perduco rana , sed qui paruus situs sum et raucus garrulus questus . 
 neque non ex stagnum cesso exos hirudo sumo et uiuo samius torreo in olla : hic acidus unguo permisceo liquor artus euello que ueto rursus procresceo silua . 
 disco et qui sum membrum medicina pudeo . 
 languidus antiquo purgo penis Iacchum atque super inlino fecundus fel capella . 
 mane nouus myrtus frons commando prosum qui doleo , atque ille in uulnus despuo ipse . 
 faex etiam uinum genitalis lauo leuo , et tumidus testis Nereia lympha coerceo uel bulbus ex mulsum uel cera immisceo cupressus aut faba cum tepidus Bacchus decoquo fluo . 
 ramicus immensus fero cohibo tumor far madidus lympha et feralis frons cupresso , unde etiam potus frons hic memoro amica . 
 sin autem exsisto duro glans inguen , prosum induco coclea cum mel minuo . 
 obscaenus si pono locus nouus uulnus carpo , horrentis mansa curo frons rubor . 
 at si iam uetus succedo fistula morbus , mustela cinis immitto purgo ulcus , sanguis uel ricinus , qui bos gesto ante . 
 herba chelidonia fero cum mel medeor herba que cum seuum folium de mille uoco . 
 saepis occultus uinco coxendix morbus  et gressus dirus languor moror . 
 populus albus do medicus de cortex potus ; neque non et tenera gracilis de frons genesta arripio caulis acidus que liquor madeo sumo conuenio , rubia quoque duco potus aut ex Bithynos coclea haurio Lyaeus . 
 si uero articulus tabes inimicus per omnis  , ex ficus beto cum mel ligo uel pelagus latex , simul et Baccheia donum sumo curo : nimius sed parco uinum : Ennius ipse pater , dum poculum sicco iniquus , hic uitium talis fero mereo dolor . 
 cum sanguis nimius pus permisceo atrox aestuo et papula alte sustollo acuo , resina misceo et saxum hordeum frango : conspersus hic tepidus appono conuenio unda . 
 uis et yoscyamum cera  que iugatus necto ? 
 non parum hic possum medicina iuuo . 
 praeterea fio , ex gallus qui lego albus , imber ex acidus fido appono doleo .  auris aut pecus mollis expromo sordes , unguen qui foueo do medicina papilla . 
 horrendus magis sum perimo qui corpus carbo : uirt hic includo , uitalis rumpo apertus . 
 hic uetus olim uarius pello medella . 
 tertius nam Titus simul et cente Liuum charta doceo , ferrum talis candeo dolor  aut poto rapum semen pulsus ; ni facio , dico , uix septem possum dies uita produco : tantus sum uiolentia morbum . 
 dulcacidus latex cum linum semen iungo atque fimum Paphia pariter compono columba : hinc lino duro pars et claudo ueneen . 
 praeterea tritus resero adoperio lupinus . 
 nonnullus calx uiuus dissoluo acetum fumo que nix papula appono acerbus . 
 sum qui gallina perduco stercus corpus , alius uel piper iustus commisceo lino . 
 Pythagoras cognatus leuis condo cuminum prosum aut madidus fermentum pollo turgeo . 
 sum alium , qui dirus moueo natura , tumor non minus horreo , sed non ita perniciosus , uomicus qualis sum uel idem proximus quidam . 
 simplice resina misceo hordeum tundo et mulceo amnis et purgamentum columba : hic bene decoquo langueo membrum foueo . 
 mollis odoro faba iungo coriandrum : prosum appositus mollio que aperio que tumor . 
 aut de phasganium radix decoquo paluster , qui sal admixtus tundo condimentum ; prosum et maneo qui traho ab arbor uiscum . 
 gramen hyoscyamus cera  que uetustus concilium mixtus que locus perduco doleo . 
 exerceo etiam iubeo corpus priscus . 
 ouum defuns in fictilis , deinde putamen marrubius sucus impleo , post mel liqueo omnis consocio tepo prosperus potus sumo : resero que malum purgo que leuo que . 
 sum etiam morbum species , qui dico " ignis " , languida quod multo torreo membrum calor . 
 uel tu uicinus seuum bos ignis remitto mollitus que lino uel olor faex ouum , sed non coquo , do : sic torridus membrum foueo . 
 lumbricus terra mixtus induco acetum aut parilis nouus rutus modus , sed iungo oliuus . 
 ouum que cum beto prosum super inlitum tero . 
 alius do cinis socio oleum que garum que , unguen qui glisco depono flamma furor . 
 saepe chelidonia pars candidus iungo ouum , qui medicus potus , sed ualde tero , capesso , admisceo memor lympho amnis que Falernum . 
 quidam etiam rabida medicamen dignus podagra , qui ter triceni species Epidaurius ipse dico insum deus ? 
 requies tamen indo morbus fas sum et tristis salto mulco dolor . 
 ergo ago et abripio salix frons que liber que cum uinum tero , tum contraho perlino neruus . 
 aut cum primus malus sui ostento origo , feruidus non timidus tolero cauterio planta seminecisue hircus resero pectus calx insero : sic dirus reprimo primordium pestis . 
 aut si corrumpo persedo alte umor , tero cupressus ibi Bacchus iungo acerbo , panis et tener , cohibeo que addo quesueo . 
 paruus sabucus item , hircinus collino seuum , triticeus que acidus mano amnis farina , aut nitidus rana  uiscus oliuus siue chelidonia sucus sal mixtus acetum . 
 sum qui appono sicco harundo sanguis . 
 non audio ego fas sum , sed lego refero : hic quidam rabidus morbus per tempus messis uicinus planta frumentum premo aceruus euado que grauis casus medico dolor . 
 Natura uitium medico  ars , nunc et fortuna iaculus subsisto par sum . 
 si qui forte chalybs tener uiolo artus , necto adips uitulus simul et tero  neque pudeo luteus stercus perduco porca . 
 sin autem saeuus lacero sum uerber corpus , tum lixiuus cinis cera dissoluo et ouum admixtus que oleum uibex comprimo ater . 
 si uero infrenus mano de uulnus sanguis , purpura torreo conchylium perlino fuco , hic et ater cinis curro detineo unda . 
 uerrucus quoque  freno cruor dico amburo tyrius de uello puluis . 
 praeterea nimius resero uulnus amnis feniculum cinis astringo uel fimbria porrum . 
 siue fimus mannus cum testis uro ouum et reprimo fluidus mirus medicamen cursus . 
 quam magnus humanus malum pondus condicio ! 
 tam multus  species ego uulnus adsum , ut nequeo proprius cunctus ascribo cura . 
 idem igitur moneo casus sano omnis , sic tamen ut nullus medicina luso error . 
 ergo , modus quicumque obtingo uulnus ater , contero cum mel do medicamen bulbus herba que qui nomen folium de mille recipio , appono prosum adips permisceo uetustus . 
 sucidus cum tepidus necto lana Lyaeus ambustaeeu cinis compleo uulnus ora , concludo uero uel frons uel ramus ab ulmus . 
 at sucus hedera pulchrescio foedus cicatrix . 
 siue homo siue similis turpissimus bestia nos uulnus dens do , uirus simul infero ater , uettonicam ex durus prosum absumo Bacchus . 
 neque non et cortex raphanus decoquo medeor , si tero admordeo sum circumlino membrum . 
 cuspis non quisquam , longus neque caedes sarisdo , fulmen non gladius , uolucris neque fel sagitta qui cito uipereus potis sum affligiers ictus . 
 quare aptus dico ops sucus que medeor . 
 qui noceo serpens , fero caput ille apte uulnus iungo : sano qui saucio ipse ut Larissaea curo Telephus hasta . 
 prosum et caulis cum uinum haurio sabucus aut coctum raphanus liber tritum que ligo siue etiam celsus folium de mol cupredior . 
 mano lactens caprificus sucus opella . 
 aut tithymallus atrox uulnus contero perunguo . 
 carduus sum nondum doceo fullo aptus : ex ille radix tepidus poto in amnis .  ceruinus ex fetus diluo coagula uinum sumo , qui res membrum ago ater ueneen aut ferula radix poto in imber Lyaeus Uettonicus que leuo , gallina aut ius  . 
 si uero horrendus uulnus fera ieco aspis , urina credo proprius conduco potus : uarronis sum iste senus sententia . 
 neque non , Plinius ut memoro , sumo iuuo imber acetum . 
 dico et qui sum praecox medicina timeo ; cautio namque possum dirus praeuerto morsus , si iecur exsectus tardus de uultur porto , eruca aut si totus perduco artus , qui prior attero uehemens aspargo acetum . 
 aut tu ceruina per nox in pellis quiesco aut genus ex ipse dens gesto amicus . 
 toxicum praeterea qui sum pello medella , expedio : sanguis possum prosum caninus , qui facilis potus antidotus imitor honestus . 
 uis et mirificus cautus  odor , accendo qui arceo taeterrimus serpens ? 
 aut styrax torr aut dio uultur ala uel  aut frons rigidus stirpes que myricus . 
 sum minimus species , sed dirus uulnus pestis , qui magis in tenuis latito corpus fallo , scorpius ut grauis sum et araneus : hic malum semper capto securus multus iam nox sopor . 
 et documentum do nos prosterno Orion , magnus quod exiguus perimo saepe uenenum . 
 quod si uulnus atrox incutio scorpius ardeo , continuo capio , tunc dignus caedes reuello uulnus que aptus fero reuoco uenenum . 
 aut calidus pelagus lympha locus laedo foueo , siue merum potus dissoluo improbus pestis . 
 ad cunctus autem morsus icior que minor caseus aptus sum pauida de lac capella cumque hic absumo debeo origanus herba : hic duo mirificus curo igo medela . 
 neque non fenuculum calidus adnecto acetum aut uiuum sulphur sicci cum faex Lyaeus . 
 exiguus piper cerebrum conspargo gallus , qui lito sanesco depulsus membrum dolor . 
 sin autem murus noceo uiolentia caecus , qui solus signo uoluo orbita plaustrum , illino : mirus do uilis de puluis cura . 
 nonnumquam exsisto subo nouus causa dolor , qui origo lateo , certus redimo medela . 
 namque chelidonia mixtus sal necto prosum uellus que infundo recaleo sulphur sano . 
 ostocopus lento conduco mel perunguis . 
 sin autem calidus depasco corpus febris , tunc apium sucus lenus socio oliuus : membrum lino , fotus que ferus mulceo ignis . 
 neque sperno adeps , do qui bestia meles . 
 seminex ceruus lacrima immisceo liquor conuenio atque artus illinc mulco calo .  febris at longus gallus nouus ius uetustus subuenio , tremulus etiam medico membrum . 
 neque tu credo leuis dilato tempus febris , qui spatium sui do , magis ut cesso calesco : letalis quoque grassor quartanus calor , ni medicus adhibeo manus disco et herba . 
 alius non pudeo ternus cum cimex tero et diluo merum medius haurio dies ; aut tener iecur murinus duco fibra , quattuor ut durus iungo scripulum Bacchus . 
 mirus sum apsinthium cum simplice potio lympha . 
 sumo tres digitus apprensus semen anesum ,  marathri neque mulsum desum acetum , in qui cyathus praedico salubriter haurio . 
 Maeonia Iliadi quartus suppono timeo , aut lepor trepidus diluo coagula trado . 
 prosum et potus , sed mulceo , Doridae umor . 
 quidam etiam mirandus fero , uenio calor iuro ludus uenio munus que peto . 
 sed prior sum oleum paruus feruesco rana in triuium ille que artus perduco sucus . 
 sum etiam alternus febris rediuiuus dies , tempus discerno quasi iustus pondus libra . 
 ut possum igitur talis prohibeo furor , inuoluo cera sine cauda granum cuminum puniceus que indo pello collum que ligo . 
 puleus ramus lana uelo amictus tempus suspcio medicus praebeo odor . 
 praeterea tero cimex sorbeo in ouus , horridus attigo , sed gustus commodus apto . 
 at qui continuus non cesso adeo dies , sed tantum certus morbus discrimino hora , triticeum metuo granum , si credo dignus sum , quod latito frango sum sub panis  . 
 neque non os iuuo saepio inuenio domus : conuenio hic teres pendeo subdo collum . 
 multus que praeterea uerbum monstrum sileo : nam febris uarius depello carmen possum uanus superstitio credo tremula que parens . 
 mortiferus magis sum quod Graeci hemitritaeus uulgo uerbum ; hic noster dico lingua non possum ille , puto , neque uolo parens . 
 inscribo charta quod dico abracadabra saepe et subter repeto , sed detraho summus et magis atque magis desum elementum figura singulus , qui semper rapio , et ceterus figo , donec in angustus redigo littera conus : hic linum necto collum redimio memini . 
 nonnullus memoro adips prosum leo . 
 coralis uero si coccum necto uelis neque dubito ille uerus misceo smaragdus , absum baca teres niueus pretiosus color : talis langueo conduco uincula collum letalis que abigo mirandus potentia morbus . 
 infandum dico cunctus procul absum amicus , sed fortuna possum omen conuerto in hostis . 
 uis indignus nouus si  os fragor , conuenio cerebrum blo canis addo frango , linteus deinde super que induo necto lana , saepe et sucus conspargo pinguis oliuus : bis septem credo coalesco cunctus dies . 
 aut uetus Bacchus capra fio inde petulcus : hic resero claudo , traho haereo , sano aperio . 
 si uero caput infestus colliso ictus , ex oleum necto uesta debeo Arachne : nescio hic illic nisi cum sano abeo . 
 quod si luxus suus decedo membrum tenor , uro femineus crinis atque iungo seuum congruo atque talis medicamen motus ligo . 
 aut malua ex pinguis tero appono iuuo . 
 at si concludo seruo tibia uulnus , stercus ouum placidus iungo adips que uetustus , pando qui possum ulcus patulus que medeor . 
 haud quisquam credo disieco uulnus neruus ad soleo rursum reuoco possum uigor ; sed prosum terra lumbricus indo tero , qui uetus et ranceo socio axungia debeo . 
 si uero occulo neruus dolor uro iners , uultur excido adips ruta que remitto aut cera et talis recreo languida fotus . 
 conuenio et calidus pelagus  unda . 
 carica uel beto lento cum mel iugo aut Bacchus madefactus Ceres cum frons cupredior , qui possum fotus recreo rigeo membrum . 
 sin autem subito replico corpus morbus , contraho reuoco neruus caro sumo columba . 
 non solum miser taeterrimus febris aduro , sed super opto pergo uiduo sopor , ne prosum placidus caelestis munus somnus . 
 charta igitur , uarius pingo quam littera uerbum , uro , inde cinis calidus poto in amnis . 
 prosum et magnus caput suspendo puleius . 
 prosum et mixtus lympha poto cupressus . 
 palladium itidem sucus , qui flor rosa condio , iungo madidus tritum que papauer : qui lito frons facilis praebeo nox quies . 
 neque non mandragora gustus sopor addo altus . 
 diluo praeterea glomeramen , qui gero intus claudo aries inter geminus coxendix umbra : inde soporo duco guttur potus . 
 dico hic sors mitto mortalis sum , ut saepe inter sui malus sum contrarius morbus . 
 denique nonnumquam somnus sic membrum grauo , ut coniugo letus sopor altus acerbo . 
 ergo leuis flamma torreo cornu capra , qui nidor grauis dispello lumen somnus . 
 aut uenio labrum qui dico herba bibo , qui tero prior et uinum confundo liquesco . 
 conuenio acidus euphorbia mixtus fluo , gramen uel ruta , gemina si no traho . 
 quidam dirus iubeo ; septenus cimex tero ut uitio aqua cyathus que bibo is : hic potior puto quam dulcis mors pereo . 
 sum subo species morbum , qui nomen ab ille haereo , qui facio prohibeo suffragium iustus . 
 saepe etenim membrum ater languor caducus concilium populus lab horrendus dirimo . 
 ipse deus memoro dubius per tempus luna conceptus , talis qui saepe ruina profundo . 
 prosum cum uetus Bacchus fel uultur ater , sed coclear plenus gusto sufficio unus seu cruor ex Prognum mixtus cum pollen tus ; aut apis elixus aut condio mel fel agnus ; marrubiumue par confundo pondus mell , qui terni do gustus coclear in unus . 
 aptus mustela cinis sum et hirundo unus . 
 praeterea pluuia , homo qui caluus supinus excipio proicio sinus , consumo prosum . 
 aut lapis ex nidus , uaga qui congero hirundo , uello , et nexus foueo attollo que iaceo . 
 pello , ut fama sum , gustus quoque languor anethum . 
 regius sum uero sublimis nomen morbus molliter hic quoniam celsus curo in aula . 
 hic rubia ex mulsa fero conduco lympha . 
 alius tero do uinum madefactus caleo . 
 uellus cum uinum suffio sulphur prosum . 
 Nudus homo primum mundus natura profudo ; insuper excrucio , niueus cum dens armo . 
 collum igitur mollis dens necto equinus , qui primus sum pullus cresco caduco . 
 aut tener cerebrum gingiua inlo porcus aut lepor niueus que hirtus lac capra . 
 praeterea si forte premo strix ater puellus uirosus immulgeo exertus uber labrum , alius praecipio Titinus sententia necto , qui uetus clarus exprimo mos togatus . 
 sum diuersus quidem malus frigus atque calor , sed tamen ambo similis noceo ulcus uirus : ille quoque uro puto qui sum nix laedo rigeo . 
 conuerto in cinis platanus pilum curo uterque . 
 at uero amburo flamma , qui candidus ouum sucus insum , penna induco sano ualeo . 
 aut tu sucosus cinis perduco lana ; aut uiuus ex oleum uetus compono calx ; hordeum uel frango atque ouum candidus iungo , adsum adeps porca : mirus sum hic forma medela . 
 utor praeterea , pariter seuus que capella iungo , chelidonia atque sic lino uulnus sucus . 
 quisque rigeo uro glacies , axungia simplex mulceo et ex facilis gratus sum medicamen curo . 
 Ut tutus fio infestus fraus nouercus uel quicun qui tuus carpo liuidus augeo , non expecto eo obuia cura uenenum . 
 ante cibus igitur iuglans fetus edo . 
 prodo electrum uario poculum uirus . 
 praeterea coco quernus cum cortex lympha conuenio potus demersauo ficus oliuus . 
 saepe etiam raphanus praedico numen edo . 
 antidotus uero multus Mithridatia fero consocio modus ; sed Magnus scrinium rex cum rapio uictor , uilis deprendo in ille  et uulgo satis medicamen rideo . 
 bis deni ruta folium , sal et breuis granum iuglans que duo , teres tot corpus ficus : hic oriens dies parco conspersus Lyaeus sumo , metuo do qui poculum mater . 
 si nequeo info praeuerto cautio uirus , proximus ille gradus datum poculum pello cura . 
 lac asina placidus que bos prosum loquor . 
 Uettonicus ex parco sumo plerusque Lyaeus . 
 quod si hedera sucus , qui truncus implico alo , instillo patior , possum haud ullus noceo poculum , qui quisquam saeuus uitio herba . 
 si quis  gusto , lac capella exhaurio subeo possum mulco furor . 
 uulnerus tabesco spatium uitio uetustus , cura que nihil prosum neque duco ullus cicatrix . 
 sed tamen herba tam mirus potentia polleo , ulcus annosus sinus ut coalesco possum , marrubium si tute coquo ille que liquor uulnus atrox foueo , cinis uel harundo altus induco leporisu aspergo coagula uinum aut hedera Bacchus decoquo aut semen anethum aut cinis alnus tardus cum mel ligo . 
 lumbricus terra possum conduco uulnus aut facilis lapathus coma latus ulcus purgo , cum misceo adeps , sed non ullus sal tactus . 
 pineus praeterea uiuo cum sulphur cortex et pica cum spissus iam perdo membrum repono . 
 interdum exsisto turpis uerruca papilla : hinc quondam Fabius uerus cognomen adhaereo , qui solus patria " cunctandus restituo res " . 
 is possum uitium sanguis curo lacertus , aut urina canis cum terra induco madeo , aut herba sucus qui lacteus nomen fero . 
 sum tithymallus item talis satis apto medela . 
 si rumpo immensus fundo uerruca cruor , purpureus tritus cinis de uello prosum , quod sum uero conchylium sanguis  . 
 excrucio turpis anus si forte papilla , agrestis prosum radix superaddo porrum , ne uiolo sanus , iuglans fragmen claudo . 
 sal niueus sumo , Beticus qui nomen dico , dulcia cumque niger iungo fuligo mellum appono que super : pello medicina dolor .