egregius fucus tractus , calamus que labor , surgo que homo forma , ardeo que os iudex , et simulacrum modus palleo mirus , terribilis uideo pompa , tu carmen Musa Pandus nouus , uates que sacer accendo furor . 
 Olim planities ( qui nunc foecundus color insignio pictura ) inhonestus et simplicus cultus Uestiit albedo , sed ne rima ullus prior agnosco facies , mox fundamentum futurus substerno pictor tabula , humor que sequax per murus traho ; uelamen moenia crassus Squallo obduco , et rudus illino fucus . 
 ut que ( polus nondum stella fulgeo apto ) ne spatium moles immensus dehisco inanis , per cauus coelus , et conuexus pateo late , hinc atque hinc interfudo fluito aether ; mox radio nouus torreo lumen mundus Titan , et palleo alienus mitior ignis Cynthia uibro ; creber nunc consero astrum scintillare polus , nunc fulgor lacteus omnis diffluo in coelum , longus que albesco tractus : sic , opus postquam ludo primordium pictor , dum sordeo pario , nullus que fateor Apellis , cautior exerceo calamus , atque ars tenax confundo uiscum , succus que attempero , omnis induco tandem forma ; appareo ubique muto cohors , et pictura uulgus inanis . 
 aliger murus uaco os supremus minister , spargo que per totus coelestis turba tabella raucus inspiro lituus , bucca que tumeo inflo , et attonitus repleo clangor orbis . 
 defunctus sonus audio , tabula que per imus pingo gravescio humus , terra emergo aperio progenies rediuiuus , et plurimus surgo imago . 
 sic , dum foecundus Cadmus do semen sulcus , Terra tumeo praegnans , animo que gleba laboro , luxurio ager seges spiro , calesco omnis solus , cresco que uir prodigus messis . 
  puluis  terra dispergo per ora , sive inter uena teneo concreta metallum , sensis diriguo , siue sui immisceo herba , Eplico sum ; moles rursus coalesco in unus Divisus funus , spargo prior alligo artus iungo , apto que iterum coeo membrum . 
 hic nondum species perfectus resurgo imago , Uultus trunco , atque inhonestus uulnus naris mancus , et adhuc desum informis de corpus multum . 
 Paulatim in rigidus hic uita insinuo cadauer motus aeger uix dum rediuiuus erigo artus . 
 inficio hic horror uultus , et imago totus fundo per attono palleo formido figura . 
 detraho quin oculus , spectator , et os niteo si possum perfero dies , medius inspicio murus , qui sedeo orior Deus proles , Deus ipse , serenus lumen perfundo , radia que inspergo acuo . 
 Circum tranquillae fundo tempus flamma , regius os uigor spiro , niteo ignis ocellus , plurimus que effulgeo maiestas numen totus . 
 quantum dissimilis , quantum o ! 
 muto ab ille , qui peccatum leo cruciatus non suus , uita quando luctor cunctor mors traho ! 
 sed frustra uolo defunctus Golgotha numen condo , dum uinco for lex triumpho natiuus peto coelum , et super aether ueho despicio luna exiguus , sol que minor . 
  latus effotto , et palma ostendo uterque , uulnus que infixus pes , clauus que recipio signum , et transaco quondam uestigium fero . 
 Umbra huc felix tendo , numerosus que coelus turba peto , atque immortalis donum capesso . 
 mater , et longus nunc reddo corpus uita infans , iuuenis , puer , innuptus que puella sto circum , atque auidus iubar immortalis bibo affigo oculus in numen ; laus aether intono , et laetus rideo coelum omnis triumpho . 
 hic amor impatiens concipio que gaudium mens funditus exagito , imus que in pectus ferueo . 
 non aeque exulto flagrans cor Sibylla , hospes cum tumeo includo , et praecordia sentio motus deus stimulus , nimius que calentia Phoebus . 
 quis tamen ille nouus perstringo lumen fulgor ? 
 quam mitra effigies distinguo pictor , honesto surgo ex tumulus , alatus que satelles fultus ? 
 agnosco facies , uultus lateo alter in ille Wainfletus , sic ille oculus , sic us fero : eheu quando animus par inuenio imago ? 
 quando alius similis uirtus habeo ? 
 Iror innocuus securus numen ira aspicio , impauidus que in iudex figo ocellus . 
 quin ago , et horreo commisceo ignis tenebra  uideo scena ; multus hic stagno fuco moenia flagrans liquefacio suphur riuus fingo , et falsus tantus ars accendo ignis , ut totus metuo tabula , ne flamma per omnis liuidus serpo opus , tenuis que absumo recedo pictura in cinis , proprius pereo fauilla . 
 huc turba infelix ago , turpis que uideo infrendeo dens , et rugio contraho os . 
 uindex ab tergum implacabilis saeuio , et ensis Fulmineus uibro acies flagrans scelestus  Paradiseus iterum depello ab os . 
  ! 
 quis ago tristis ? 
 quo sui coelestis ira subtraho ? 
 o ! 
 quantum uolo nunc aether in altus uirtus colo ! 
 at tandem suspirium duco Nhequicquas , et sero in lachryma effundo ; obsto sors non revoco , et inexorabilis numen . 
 quam  aperio uenero pictura ! 
 pereo quot calamus lego uestigium ! 
 quantus color gratia sui profero ! 
 talis non discolor ira ostendo , uarius cum lumen floridus imber ros niteo totus , et gutta scintillo in omnis . 
 o fucus nitor , o pulchri duro color ! 
 nec , pictura , tuus languesco gloria forma , Dum lux uideo , qualis exprimo ipse , supremus .