Magnus sum , dominus , et laudabilis ualde : magnus uirtus tuus , et sapientia tuus non sum numerus . 
 et laudo tu uolo homo , aliquis portio creatura tuus , et homo circumfero mortalis suus , circumfero testimonium peccatum suus et testimonium , quia superbus resisto : et tamen laudo tu uolo homo , aliquis portio creatura tuus . 
 tu excito , ut laudo tu delecto , quia facio nos ad tu et inquietus sum cor noster , donec requiesco in tu . 
 do ego , dominus , scio et intellego , uter sum prior invoco tu an laudo tu , et scio tu prior sum an invoco tu . 
 sed quis tu inuoco nescio tu ? 
 alius enim pro alius possum inuoco nescio . 
 an potior inuoco , ut scio ? 
 quomodo autem inuoco , in qui non credo ? 
 aut quomodo credo sine praedico ? 
 et laudo dominus qui requiro is . 
 quaero enim inuenio is et inuenio laudo is . 
 quaero tu , dominus , inuoco tu , et inuoco tu credo in tu : praedico enim sum nos . 
 inuoco tu , dominus , fides meus , qui do ego , quam inspiro ego per humanitas filius tu , per ministerium praedicator tu . 
 et quomodo inuoco deus meus , deus et dominus meus , quoniam utique inmus ipse is inuoco , cum inuoco is ? 
 et qui locus sum in ego , quovenio in ego deus meus ? 
 qui deus uenio in ego , deus , qui facio caelum et terra ? 
 itanus , dominus deus meus , sum quisquam in ego , quod capio tu ? 
 an uero caelum et terra , qui facio et in qui ego facio , capiuntto ? 
 an quia sine tu non sum quidquid sum , facio , ut quidquid sum capio tu ? 
 quoniam itaque et ego sum , quis peto , ut uenio in ego , quinon sum , nisi sum in ego ? 
 non enim ego iam in inferus , et tamen etiam ibi sum . 
 nam etsi descendo in infernus , adsum . 
 non ergo sum , deus meus , non omnino sum , nisi sum in ego . 
 an potior non sum , nisi sum in tu , ex qui omnis , per qui omnis , in qui omnis ? 
 etiam sic , dominus , etiam sic . 
 quo tu inuoco , cum in tu sum ? 
 aut unde uenio in ego ? 
 quo enim recedo extra caelum et terra , ut inde in ego uenio deus meus , qui dico : caelum et terra ego impleo ? 
 capio ergo tu caelum et terra , quoniam tu impleo is ? 
 an impleo et resto , quoniam non tu capio ? 
 et qui refundo quidquid impleo  terra resto ex tu ? 
 an non opus habeo , ut quisquam contineo , qui contineo omnis , quoniam qui impleo continendus impleo ? 
 non enim uas , qui tu plenus sum , stabilis tu facio , quia etsi frango non effundo . 
 et cum effundo super nos , non tu iaceo , sed erigo nos , neque tu dissipo , sed colligo nos . 
 sed qui impleo omnis , tu totus impleo omnis . 
 an quia non possum tu totus capio omnis , pars tu capio et idem pars simul omnis capio ? 
 an singulus singulus et maior maior , minor minor capio ? 
 ergo sum aliquis pars tuus magnus , aliquis minor ? 
 an ubique totus sum et res nullus tu totus capio ? 
 quis sum ergo deus meus ? 
 quis , rogo , nisi dominus deus ? 
 quis enim dominus praeter dominus ? 
 aut qui deus praeter deus noster ? 
 summus , optimus , potentissimus , omnipotenter , misericorder et iustissimus , secreter et praesente , pulcherrime et fortiter , stabilis et incomprehensibilis , inmutabilis , muto omnis , numquam nouus , numquam uetus , innouo omnis ; in uetustas perduco  nescio ; semper ago , semper quietus , colligo et non egeo , porto et impleo et protego , creo et nutrio , perficio , quaero , cum nihil desum tu . 
 amo neque aestuo , zelo et securus sum ; paeniteo tu et non doleo , irascor et tranquillus sum , opus  muto consilium ; recipio quod inuenio et numquam amitto ; numquaminopss et gaus lucrum , numquam auarus et usura exigo . 
 supererogaturtibi , ut debeo , et quis habeo quisquam non tuus ? 
 reddo debeo nullidebeo , dono debeo nihil perdo . 
 et quis dico , deus meus , uita meus , dulcedo meus sanctus , aut quis dico aliquis , cum de tu dico ? 
 et uae taceo de tu , quoniam loquax mutus sum . 
 Quis ego do adquiesco in tu ? 
 quis do ego , ut uenio in cor meus et inebrio ille , ut oblivisco malum meus et unus bonum meus amplector , tu ? 
 quis ego sum ? 
 misereor , ut loquor . 
 quis tu sum ipse , ut amo tu iubeo ab ego et , nisi facio , irascor ego et minor ingens miseria ? 
 parvane ipse sum , si non amo tu ? 
 is ego ! 
 dico ego per miseratio tuus , dominus deus meus , quis sum ego . 
 dico anima meus : salus tuus ego sum . 
 sic dico , ut audio . 
 ecce auris cor meus ante tu , dominus ; aperio is et dico anima meus : salus tuus ego sum . 
 curro post uox hic et adprehendo tu . 
 nolo abscondo ab ego facies tuus : morior , ne morior , ut is uideo . 
 angustus sum domus anima meus , quo uenio ad is : dilato ab tu . 
 ruinosus sum : reficio is . 
 habeo qui offendo oculus tuus : fateor et scio . 
 sed quis mundo is ? 
 aut qui alter praeter tu clamo : ab occulo meus mundo ego , dominus , et ab alienus parce seruus tuus ? 
 credo , propter qui et loquor . 
 dominus , tu scio . 
 nonnes tu proloquor sum aduersus ego delinquo meus , deus meus , et tu dimitto inpietas cor meus ? 
 non iudicium contendotecus , qui ueritas sum ; et ego nolo fallo ego ipse , ne mentior iniquitas meus sui . 
 non ergo iudicium contendo tu cum , quia , si iniquitas obseruo , dominus , dominus , quis sustineo ? 
 sed tamen sine ego loquor apud misericordia tuus , ego terra et cinis , sine tamen loquor , quoniam ecce misericordia tuus sum , non homo , inrisormeus , qui loquor . 
 et tu fortasse inrideo ego , sed conuerto micsereberisme . 
 quis enim sum qui uolo dico , dominus , nisi quia nescio , unde uenio huc , in iste , dico uita mortalis , an mortalis uitalis ? 
 nescio . 
 et suscipio ego consolatio miseratio tuus , sicut audio ab parens caro meus , ex qui et in qui ego formo in tempus ; non enim ego memini . 
 excipio ergo ego consolatio tango humanus , neque mater meus uel nutrix meus sui uber impleo , sed ut ego per is dabo alimentum infantia , secundum institutio tuus , et diuitia usque ad fundus res dispono . 
 tu etiam ego do nolo ample , qui do , et nutrio ego do ego uolo quod eisdabo : do enim ego per ordino affectus uolo quo abundo ex tu . 
 nam bonum sum is bonum meus ex is , quod ex is non , sed per is sum : ex tu quippe bonum omnis , deus , et ex deus meus salus ego uniuersus . 
 qui animadverto postmodum clamo tu ego per hic ipse , qui tribuo intus et foris . 
 nam tunc sugo nosco et adquiesco delectatio , flo autem offensio caro meus , nihil amplus . 
 post et rido coepio , dormio primus , deinde uigilo . 
 hic enim de ego ego indico sum et credo , quoniam sic uideo alius infans ; namista meus non memini . 
 et ecce paulatim sentio , ubi sum , et uoluntas meus uolo ostendo is , per qui impleo , et non possum , quia ille intus sum , foris autem ille , neque ullus suus sensus ualeo introeo in anima meus . 
 itaque iacto et membrum et uox , signum similis uoluntas meus , paucus qui possum , qualis possum : non enim sum uerus similis . 
 et cum ego non obtempero , uel non intellectus uel ne obsum , indignor non subdo maior , et liber non seruio , et ego de ille flendus uindecaba . 
 talis esseinfans disco , qui disco possum , et ego talis sum magis ego ipse indico nescio quam scio nutritor meus . 
 et ecce infantia meus olim morior sum et ego  . 
 in autem , dominus , qui et semper uiuo et nihil morior in tu , quoniam ante primordium  ante omnis , qui uel ante dico possum , tu sum et deus sum dominus que omnis , qui creo , et apud tu res omnis instabilis sto causa , et res omnis mutabilis inmutabilis maneo origo , et omnis inrationalis et temporalis sempiternus uiuo ratio , dico ego supplicum tuus , deus , et misericors mitto tuus , dico ego , uter aliquis iam aetas meus mortuus  infantia meus . 
 an ille sum , qui ago intra uiscus mater meus ? 
 nam et de ille ego nonnihil indico sum et praegnans ipse uideo femina . 
 quis ante hic etiam , dulcedo meus , deus meus ? 
 fuen alicubi aut aliquis ? 
 nam quis ego dico iste , non habeo ; neque pater neque mater possum , neque alius experimentum , neque memoria meus . 
 an irrideo ego iste quaero , tu que de hic , qui nosco , laudo ab ego iubeo , et confiteor ego tu ? 
 confiteor tu , dominus caelum et terra , laus dico tu de primordium et infantia meus , qui non memini ; et do is homo ex alius de sui conicio et auctoritas etiam muliercula multus de sui credo . 
 sum enim et uiuo etiam tunc , et signum , qui sensum meus notus alius facio ,  finis infantia quaero . 
 unde hic talis animal nisi ab tu , dominus ? 
 an quisquam sui facio sum artifex ? 
 aut ullus uena traho aliunde , qui sum et uiuo curro in nos , praeterquam qui tu facio nos , dominus , qui sum et uiuo non alius atque alius sum , quia summus sum atque summus uiuo is ipse sum ? 
 summus enim sum et non muto , neque perago in tu hodiernus dies , et tamen in tu perago , quia in tu sum et iste omnis : non enim habeo uia transeo , nisi  . 
 et quoniam annus tu non deficio , annus tu hodiernus dies : et quam multus iam dies noster et pater noster per hodiernus tuus transeo , et ex ille accipio modus , et utcumque existo , et transeo adhuc alium et accipio et utcumque existo . 
 tu autem idemipse sum , et omnis crastinus atque ultra omnis que hesternus et retro hodie facio , hodie facio . 
 quis ad ego , si quis non intellego ? 
 gaudeo et ipse dico : quis sum hic ? 
 gaudeo etiam sic , et amo non inueniendus inuenio , potior quam inueniendus non inuenio tu . 
 exaudio , deus . 
 uae peccatum homo ! 
 et homo dico hic , et miseror is , quoniam tu facio is et peccatum non facio in is . 
 quis ego commemoro peccatum infantia meus , quoniam nemo mundus ab peccatum coram tu , neque infans , qui sum unus dies uita super terra ? 
 quis ego commemoro ? 
 an quilibet tantillus nunc paruulus , in qui uideo quod non memini de ego ? 
 quis ergo tunc pecco ? 
 an qui uber inhio ploro ? 
 nam si nunc facio , non quidem uber , sed esca congruo annus meus ita inhio , derideo atque reprehendo iustissimus . 
 tunc ergo reprehendo facio , sed quia reprehendo intellego non possum , neque mos reprehendo ego neque ratio sino . 
 nam extirpo et eicio iste cresco , neque uideo quisquam scio , cum aliquis purgo , bonum proico . 
 an pro tempus etiam ille bonum sum , flendus peto etiam quod noxius do , indignor acriter non subicio homo liberi et maior , hic qui , ab qui genitus sum , multus que praeterea prudentior non ad nutus uoluntas obtempero , ferio noceo nitor quantum possum , quia non oboedio imperium , qui perniciosus oboedio ? 
 ita imbecillitas membrum infantilis innocens sum , non animus infans . 
 uideo ego et experior sum zelo parvulus : nondum loquor , et intueor pallidus amarus aspectus conlactaneus suus . 
 quis hic ignoro ? 
 expio sui dico iste mater atque nutrix nescio qui remedium . 
 nisi uero et iste innocentia sum , in fons lac ubertim mano atque abundo ops egentus et ille adhuc unus alimentum uita duco consors non patior . 
 sed blande tolero hic , non quia nullus uel paruus , sed quia aetas accessus pereo sum . 
 quod licet probo , cum fero aequus animus idem ipse non possum , quando in aliquis annosus deprehendo . 
 tu itaque , dominus deus meus , qui do uita infans et corpus , qui ita , ut uideo , instruso sensus , compingo membrum , figura decoro , pro que is uniuersitas atque incolumitas omnis conatus animo insinuo , iubeo ego laudo tu in iste et confiteor tu et psallo nomen tuus , altissimus , quia deus sum omnipotens et bonus , etiamsi solus iste facio , qui nemo alius possum facio nisi tu , unus , ab qui sum omnis modus , formose , qui forma omnis et lex tuus ordino omnis . 
 hic ergo aetas , dominus , qui ego uiuo non memini , de qui alius credo et quam ego ago ex alius infans coniicio , quamquam iste multum fidus coniectura sum , pigeo ego adnumero hic uita meus , qui viuus in hic saeculum . 
 quantus enim adtineo ad obliuio meus tenebra , par ille sum , qui uiuo in mater uterus . 
 quod si et in iniquitas concipio sum , et in peccatum mater meus ego in uterus alo , ubi , oro tu , deus meus , ubi , dominus , ego , seruus tuus , ubi aut quando innocens sum ? 
 sed ecce omitto ille tempus : et quis ego iam is is sum , qui nullus uestigium recolo ? 
 nonne ab infantia huc pergo uenio in pueritia ? 
 uel potior ipse in ego uenio et succedo infantia ? 
 neque discedo ille : qui enim abeo ? 
 et tamen iam non sum . 
 non enim sum infans , qui non for , sed iam puer loquor sum . 
 et memini hic , et unde loquor disco , post aduerto . 
 non enim doceo ego maior homo , praebeo ego uerbum certus aliquis ordo doctrina sicut paulus post littera , sed ego ipse mens , qui do ego , deus meus , cum gemitus et uox uarius et uarius membrum motus edo uolo sensum cor meus , ut uoluntas pario , neque ualeo qui uolo omnis neque qui uolo omnis . 
 penseo memoria : cum ipse appello res aliqui et cum secundum is uox corpus ad aliquis moueo , uideo et teneo hic ab is uoco res ille , qui sono , cum is uolo ostendo . 
 hic autem is uolo , ex motus corpus aperio , tamquam uerbum naturalis omnis gens , qui facio uultus et nutus oculus certerus que membrum actus et sonitus uox indico affectio anim in petendus , habendus , reiciendus fugiendisve res . 
 ita uerbum in uarius sententia locus suus pono et crebro audio qui res signum sum paulatim colligo meus que iam uoluntas , edomo in is signum os , per hic enuntio . 
 sic cum hic , inter qui sum , uoluntas enuntio signum conmunico ; et uita humanus procellosams societas alte ingressus sum , pendeo ex parens auctoritas nutus que maius homo . 
 Deus , deus meus , qui ibi miseria experior sum et ludificatio , quandoquidem recte ego uiuo puer is propono , obtempero moneo , ut in hic saeculum floreo , et excello linguosus ars , ad honor homo et falso diuitia famulor . 
 inde in schola do sum , ut disco littera , in qui quis utilitas sum ignoro miser . 
 et tamen , si segnis in discendus sum , uapulo . 
 laudo enim hic ab maior , et multus ante nos uita iste ago praestruo aerumnosus uia , per qui transeo cogo multiplico labor et dolor filius Adam . 
 inuenio autem , dominus , homo rogo tu , et disco ab is , sentio tu , ut possum , sum magnus aliquis , qui possum etiam non adparens sensus noster exaudio nos et subuenio nos . 
 nam puer coepio rogo tu , auxilium et refugium meus , et in tuus inuocatio rumpo nodus lingua meus , et rogo tu paruus non paruus affectus , ne in schola uapulo . 
 et cum ego non exaudio , quod non sum ad insipientia ego , rideo ab maior homo usque ab ipse parens , qui ego accido malus nihil uolo plaga meus , magnus tunc et grauis malum meus . 
 estne quisquam , dominus , tam magnus animus , praegrandis affectus tu cohaereo , estne , inquam , quisquam - - facio enim hic quidam etiam stoliditas - - sum ergo , qui tu pius cohaereo ita sum affectus granditer , ut eculeus et ungula atque huiuscemodi uarius tormentum , pro qui effugio tu per uniuersus terra cum timor magnus supplico , ita paruus aestimo , diligens is , qui hic acerbe formido , quemadmodum parens noster rideo tormentum , qui puer ab magister affligo ? 
 non enim aut minus is metuo aut minus tu de hic euado deprecor , et pecco tamen parum scribendus aut legendus aut cogitandus de littera , qui exigo ab nos . 
 non enim desum , dominus , memoria uel ingenium , qui nos habeo uolo pro ille aetas satis , sed delecto ludo , et uindico in nos ab is qui talis ago . 
 sed maius nugae negotium uoco , puer autem talis cum sum , punio ab maior , et nemo miseror puer uel ille uel uterque . 
 nisi uero adprobo quisquam bonus res arbiter uapulo ego , quia ludo pilum puer et is ludus impedio , quominus celeriter disco littera , qui magnus deformius ludo . 
 aut alius facio idem ipse , ab qui uapulo , qui si in aliquis quaestiuncula ab condoctor suus uictus sum , magis bilis atque inuidia torqueo quam ego , cum in certamen pila ab conlusor meus  ? 
 et tamen pecco , dominus deus meus , ordinator et creator res omnis naturalis , peccator autem tantum ordinator , dominus deus meus , pecco faciendus contra praeceptum parens et magister ille . 
 possum enim postea bene utor littera , qui uolo ut disco quicumque animus ille meus . 
 non enim melior eligo inoboedio sum , sed amor ludo , amo in certamen superbus uictoria , et scalpo auris meus falsus fabella , qui prurio ardenter , idem curiositas magis magis que per oculus emico in spectaculum , ludus maius ; qui tamen qui edo , is dignitas praeditus excello , ut hic paene omnis opto paruulus suus , qui tamen caedo libenter patior , si spectaculum talis impedio ab studium , qui is ad talis edendus cupio peruenio . 
 uideo iste , dominus , misericorditer , et libero nos iam inuoco tu , libero etiam is qui nondum tu inuoco , ut inuoco tu et libero is . 
 audio enim ego adhuc puer de uita aeternus promissum nos per humilitas dominus deus noster descendo ad superbia noster , et signo iam signum crux is , et condio is sal iam inde ab uterus mater meus , qui multum spero in tu . 
 uideo , dominus , cum adhuc puer sum , et quidam dies pressus stomachus repens aestuo paene morior , uideo , deus meus , quoniam custos meus iam sum , qui motus animus et qua fides baptismum Christus tu , deus et dominus meus , flagito ab pietas mater meus et mater omnis noster , ecclesia tuus . 
 et conturbo mater caro meus , quoniam et sempiternus salus meus carior  cor castus in fides tuus , iam curo festinabundus , ut sacramentum salutaris initio et  , tu , dominus Iesus , confiteor in remissio peccator , nisi statim recreo sum . 
 dilato sum itaque mundatio meus , quasi necesse sum , ut adhuc sordidaro , si uiuo , quia uidelicet post lauacrum ille magnus et periculosus in sordes delictum reatus sum . 
 ita iam credo , et ille , et omnis domus , nisi pater solus , qui tamen non euinco in ego ius maternus pietas , quominus in Christus credo , sicut ille nondum credo . 
 nam ille satago , ut tu ego pater sum , deus meus , potior quam ille : et in hic adiuvabo is , ut supero uir , qui bonus seruio , quia et in hic tu utique is iubeo seruio . 
 rogo tu , deus meus , uolo scio , si tu etiam uolo , qui consilium differo sum , ne tunc baptizo , uter bonus meus ego quasi laxo sum lora pecco an non laxo sum . 
 unde ergo etiam nunc de alius atque alius sono undique in auris noster : sine ille , facio ; nondum enim baptizo sum . 
 et tamen in salus corpus non dico : sine uulnero amplus ; nondum enim sano sum . 
 quanto ergo melior et cito sano , et is ago ego cum meus meus que diligentia , ut recipio salus anima meus tutus sum tutela tuus , qui dedisseseo . 
 melior uero . 
 sed quot et quantus fluctus inpendio temptatio post pueritia uideo ! 
 nosco is iam ille mater , et terra potior , unde postea formo , qui ipse iam effigies conmitto uolo . 
 in tamen pueritia , de qui ego parum quam de adulescentia metuo , non amo littera et ego in is urgeo odi ; et urgeo tamen , et bene ego fio neque facio ego bene : non enim disco , nisi cogo . 
 nemo enim inuitus bene facio , etiamsi bonum sum qui facio . 
 neque qui ego urgeo , bene facio , sed bene ego fio ab tu , deus meus . 
 ille enim non intueor , qui refero quod ego disco cogo , praeterquam ad satiandus insatiabilis cupiditas copiosus inopia et ignominiosa gloria . 
 tu uero , qui numero sum capillus noster , error omnis , qui ego insto ut disco , utor ad utilitas meus , meus autem , qui disco nolo , utor ad poena meus , qui plecto non sum indignus tantillus puer et tantus peccator . 
 ita non de bene facio tu bene facio ego , et de pecco ego ipse iustus retribuo ego . 
 iubeo enim et sic sum , ut poena suus sui sum omnis inordinatus animus . 
 quis autem sum causa , cur graecus littera odi , qui puerulus imbuo , ne nunc quidem ego satis exploro sum . 
 adamo enim latinus , non qui primus magister , sed qui doceo qui grammaticus uoco . 
 nam ille primus , ubi lego et scribo et numero disco , non minus onerosus poenalis que habeo quam omnis graecus . 
 unde tamen et hic nisi de peccatum et uanitas uita , qui caro sum et spiritus ambulo et non reuerto ? 
 nam utique melior , quia certior , sum primus ille littera , qui fio in ego et facio sum et habeo ille , ut et lego , si quis scribo inuenio , et scribo ipse , si quis uolo , quam ille , qui tenere cogo Aeneas nescio qui error ,  error meus , et ploro Dido morior , quia sui occido ab amor , cum interea ego ipse in hic ab tu morior , deus , uita meus , siccus oculus fero miserrimus . 
 quis enim miserior miser non miseror sui ipse et fleo Dido mors , qui fio amo Aeneas , non fleo autem mors suus , qui fio non amo tu , deus , lumen cor meus et panis ore intus anima meus et uirtus marito mens meus et sinus cogitatio meus ? 
 non tu amo , et fornicor ab tu , et fornicor sono undique : eugio , eugus . 
 amicitia enim mundus hic fornicatio sum ab tu et eugis , eugis dico , ut pudeo , si non ita homo sum . 
 et hic non fleo , et fleo Dido extinguo ferrum que extremus sequor , sequor ipse extremus condo tuus relinquo tu , et terra iens in terra : et si prohibeo is lego , doleo , quia non lego quod doleo talis dementia honestior et uberior littera puto quam ille , qui lego et scribo disco . 
 sed nunc in anima meus clamo deus meus , et ueritas tuus dico ego : non sum ita , non sum ita ; bonus sum prorsus doctrina ille prior . 
 nam ecce paratus sum obliuiscor error Aeneas atque omnis is modus , qui scribo et lego . 
 at enim uelum pendo limen grammaticus schola , sed non ille magis honor secreto quam tegimentum error significo . 
 non clamo aduersus ego qui iam non timeo , dum confiteor tu qui uolo anima meus , deus meus , et adquiesco in reprehensio malus uia meus , ut diligo bonus uia tuus , non clamo aduersus ego uenditor grammaticus uel emptor , quia , si propono is interrogo , uter uerus sum qui Aeneas aliquando Karthago uenio poeta dico , indoctior nescio sui respondeo , doctior autem etiam nego uerus sum . 
 at si quaero , qui littera scribo Aeneas nomen , omnis ego , qui hic disco , uerus respondeo et secundum is pactum et placeo , qui inter sui homo iste signum firmo . 
 item si quaero , quis hic maior uita hic incommodum quisque obliuiscor , lego et scribo an poeticus ille figmentum , quis non uideo , quis respondeo sum , qui non sum penitus  sui ? 
 pecco ergo puer , cum ille inanis iste utilior amor praepono uel potior iste odi , ille amo . 
 iam uero unus et unus duo , duo et duo quattuor odiosus cantio ego sum , et dulcus spectaculum uanitas equus ligneus plenus armo , et Troia incendium , atque ipse umbra Creusa . 
 cur ergo graecus etiam grammaticus odi talis cantor ? 
 nam et Homerus peritus texo talis fabella , et dulcissimus uanus sum , et ego tamen amarus sum puer . 
 credo etiam graecus puer Uergilius ita sum , cum is sic disco cogo ut ego ille uidelicet difficultas , difficultas omnino edisco lingua peregrinus , quasi fel aspergo omnis suauitas graecus fabulosus narratio . 
 nullus enim uerbum ille nosco , et saeuus terror atque poena , ut nosco , insto ego uehementer . 
 nam et latinus aliquando infans utique nullus nosco , et tamen aduerto disco sine ullus metus atque cruciatus , inter etiam blandimentum nutrix et ioco arrideo et laetitia alludo . 
 disco uero ille sine poenalis onus urgeo , cum ego urgeo cor meus ad pariendus concipio suus , is qui non sum , nisi aliquis uerbum disco non ab doceo , sed ab loquor , in qui et ego auris parturio quidquid sentio . 
 hinc satis eluceo maior habeo uis ad discendus iste liber curiositas quam meticulosus necessitas . 
 sed ille fluo hic restringo lex tuus , deus , lex tuus ad magister ferula usque ad temptatio martyr , ualeo lex tuus misceo saluber amaritudo reuoco nos ad tu ab iucunditas pestifer , qui recedo ab tu . 
 exaudio , dominus , deprecatio meus , ne deficio anima meus sub disciplina tuus , neque deficio in confitendus tu miseratio tuus , qui eruo ego ab omnis uia meus pessimus , ut dulcesco ego super omnis seductio , qui sequor , et amo tu ualidissimus , et amplexor manus tuus totus praecordia meus , et eruo ego ab omnis temptatio usque in finis . 
 ecce enim tu , dominus , rex meus et deus meus , tu seruio quidquid utilis puer disco , tu seruio qui loquor et scribo et lego et numero quoniam cum uanus disco , tu disciplina do ego et in is uanus peccatum delectatio meus dimitto ego . 
 disco in is multus uerbum utilis ; sed et in res non uanus disco possum , et is uia tutus sum , in qui puer ambulo . 
 sed uae tu , flumen mos humanus ! 
 quis resisto tu ? 
 quamdiu non sicco ? 
 quousque uoluo Evas filius in mare magnus et formidulosus , qui uix transeo qui lignum conscendo ? 
 nonnes ego in tu lex et tono Iuppiter et adultero ? 
 et utique non possum hic duo , sed actus sum , ut habeo auctoritas imitor uerus adulterium lenocinao falsus tonitrus . 
 quis autem paenulatus magister audio auris sobrius ex idem puluis homo clamo et dico : fingo hic Homerus et humanus ad deus transfero ; diuinus malo ad nos ? 
 sed uere dico , quod fingo hic quidem ille , sed homo flagitiosus diuinus tribuo , ne flagitium flagitium puto , et ut quisquis is facio , non homo perdo , sed caelestis deus uideo imitor . 
 et tamen , o flumen tartareus , iacto in tu filum homo cum merces , ut hic disco , et magnus res ago , cum hic ago publicus in forum , in conspectus lex supra merces salarium decerno , et saxum tuus percutio et sono dico : hinc uerbum disco , hinc adquiro eloquentia , res persuadeo sententia que explicandus magis necesarius . 
 ita ergo non cognosco uerbum hic , imber et aureus et gremium et fucus et templum caelum et alius uerbum , qui in is locus scribo sum , nisi Terentius induco nequam adulescens , propono sui Iuppiter ad exemplum stuprum , dum specto tabula quidam pingo in paries , ubi insum pictura hic , Iuppiter qui pactum Danaae mitto aio in gremium quondam imber aureus , fucus facio mulier ? 
 et uideo , quemadmodum sui concito ad libido quasi caelestis magisterium : ab qui deus ! 
 ( inquam ) qui templum caelum summus sonitus concutio . 
 ego homuncio is non facio ? 
 ego uero ille facio atque libens . 
 non omnino , non omnino per hic turpitudo uerbum iste commodior disco , sed per hic uerbum turpitudo iste confidenter perpetro . 
 non accuso uerbum quasi uas lego atque pretiosus , sed uinum error , qui in is nos propinor ab ebrius doctor , et nisi bibo , caedo , neque appello ad aliquis iudico sobrius licet . 
 et tamen ego , deus meus , in qui conspectus iam securus sum recordatio meus , libenter hic disco et is delecto miser et ob hic bonus spes puer appello . 
 sine ego , deus meus , dico aliquis de ingenium meus , munus tuus , in qui ab ego deliramentum attero . 
 propono enim ego negotium anima meus satis inquietus , praemium laus et dedecus uel plaga metus , ut dico uerbum Iuno irascor et doleo , qui non possum Italia Teucri auerto rex : qui numquam Iuno dico audio , sed figmentum poeticus uestigium erro sequor cogo , et talis aliquis dico solutus uerbum , qualis poeta dico uersus : et ille dico laudabilis , in qui pro dignitas adumbrata persona ira atque dolor similis affectus emineo uerbum sententia congruenter uestio . 
 ut quis ego ille , o uerus uita , deus meus ? 
 quis ego recito adclamo prae multus coaetaneus et conlector meus ? 
 nonnes ecce ille omnis fumus et uentus ? 
 itanus alius non sum , ubi exerceo ingenium et lingua meus : laus tuus , dominus , laus tuus per scribo tuus suspendo palmes cor meus , et non rapio per inanis nugae turpis praeda uolatilis . 
 non enim unus modus sacrifico transgressor angelus . 
 quis autem mirus , quod in uanitas ita fero , et ab tu , deus meus , eo foras , quando ego imito propono homo , qui aliquis facio suus non malus si cum barbarismus aut  enuntio , reprehendo confundo ; si autem libido suus integer et rite consequor uerbum copiosus ordino que narro , laudo glorior ? 
 uideo hic , dominus , et taceo , longanimis et multum misericors et uerax . 
 numquid semper taceo ? 
 et nunc eruo de hic inmanus profundum quaero tu anima et sitio delectatio tuus , et qui cor dico tu : quaero uultus tuus ; uultus tuus , dominus , requiro : nam longe ab uultus tuus in affectus tenebrosus . 
 non enim pes aut spatium locus eo ab tu aut redeo ad tu , aut uero filius ille tuus equus aut currus uel nauis quaero aut auolo pinna uisibilis aut moueo poples iter ago , ut in longinquo regio uiuo prodigo dissipo quod do prŏficiscens , dulcis pater , quia do , et egenus redeo dulcus : in affectus ergo libidinosus , is enim sum tenebrosus atque is sum longe ab uultus tuus . 
 uideo , dominus deus meus , et patienter , ut uideo , uideo , quomodo diligenter obseruo filius homo pactum littera et syllaba accipio ab prior locutor , et ab tu accipio aeternus pactum perpetuus salus neglego : ut qui ille sonus uetus placeo teneo aut doceo , si contra disciplina grammaticus sine adspiratio primus syllaba homo dico , magis displiceo homo , quam si contra tuus praeceptum homo odo , cum sum homo . 
 quasi uero quilibet inimicus homo perniciosior sentio quam ipse odium , qui in is irrito , aut uasto quisquam persequor alius grauis , qui cor suus uasto inimico . 
 et certe non sum interior littera scientia quam scribo conscientia , is sui alter facio qui nolo patior . 
 qui tu secretus sum , habito in excelsus in silentium , deus solus magnus , lex infatigabilis spargo poenalis caecitas supra inlicitus cupiditas , cum homo eloquentia fama quaerito ante homo iudico , circumsto homo multitudo , inimicus suus odium inmanus insector , uigilanter cauo , ne per lingua error dico : inter omin , et ne per mens furor homo aufero ex homo non cauo . 
 hic ego puer mos in limen iaceo miser , et hic harena palaestra sum ille , ubi magis timeo barbarismum facio , qui caueo , si facio , non facio inuideo . 
 dico hic et confiteor tu , deus meus , in qui laudo ab is , qui placeo tunc ego sum honestus uiuo . 
 non enim uideo uorago turpitudo , in qui proicio sum ab oculus tuus . 
 nam in ille iam quis ego foede sum , ubi etiam talis displiceo , fallo innumerabilis mendacium et paedagogus et magister et parens , amor ludo , studium specto nugatorius et imito ludicrus inquietudo ? 
 furtum etiam facio de cellarium parens et de mensa , uel gula impero uel ut habeo qui do puer , ludus suus ego , qui pariter utique delecto , tamen uendo . 
 in qui etiam ludus fraudulentus uictoria ipse uanus excellentia cupiditas uictus saepe aucupor . 
 quis enim tam nolo patior atque atrociter , si deprehendo , arguo , quam is qui alius facio ? 
 et , si deprehendo  , saeuio magis quam cedo libet . 
 istane sum innocentia puerilis ? 
 non sum , dominus , non sum , oro tu , deus meus . 
 nam hic ipse sum . 
 qui ab paedagoga et magister , ab nux et pilula et passer , ad praefectus et rex , aurum , praedium , mancipium , hic ipse omnino succedo maior aetas transeo , sicut ferula maior supplicium succedo . 
 humilitas ergo signum in sto pueritia , rex noster , probo , cum  : talis sum regnum caelum . 
 sed tamen , dominus , tu excellentissimus , optimus conditor et rector uniuersitas , deus noster gratia , etiamsi ego puer tantus sum uolo . 
 sum enim etiam tunc , uiuo atque sentio meus que incolumitas , uestigium secretissimus unitas , ex qui sum , cura habeo , custodio interior sensus integritas sensus meus , in que ipse paruus paruus que res cogitatio ueritas delecto . 
 fallo nolo , memoria uigeo , locutio instruo , amicitia mulceo , fugio dolor , abiectio , ignorantia . 
 quis in talis animo non mirabilis atque laudabilis ? 
 ab iste omnis deus meus donum sum , non ego ego do hic : et bonum sum et hic omnis ego . 
 bonus ergo sum qui facio ego , et ipse sum bonum meus , et ille exulto bonus omnis , qui etiam puer sum . 
 hic enim pecco , quod non in ipse , sed in creatura is , ego atque ceterus , uoluptas , sublimitas ueritas quaero , atque ita inruo in dolor , confusio , error . 
 gratia tu , dulcedo meus et honor meus et fiducia meus , deus meus , gratia tu de donum tuus ; sed tu ego is seruo . 
 ita enim seruo ego , et augeo et perficio qui do ego , et sum ipse tu cum , quia et ut sum tu do ego .