continuo super plenus Romanus fauor gaudium successus que nouus successus augeo : conubium necdum festiuus regius cantus sopio , cano fusus  triumphus , et calidus thalamum succedo laureus sero , sumo ut pariter princeps nomen que maritus uictor que decus ; Libya post proelium crimen concido Eos , rursus que oriens subigo consul defensa surgo Stilichona securis . 
 ordo uoueo meo . 
 equidem si carmen in unus tantus spero cumulus aduolueo res , promptior impono glacialis Pelion Ossa . 
 si pars taceo uolo , quicumque relinquo magnus sum . 
 uetus actus primus que iuuenta prosequor ? 
 ad sui mens praesens duco . 
 narro iustitia ? 
 resplendeo gloria Mars . 
 armatus refero uis ? 
 plus ago inermis . 
 quod floreo Latium , Latium quod reddo seruio Africa , uicinus quod nescio Hiberia Maurus , tutus quod imbellis miror Gallia Rhenus , aut gelidus Thracen decerto que labor Hebros testis cano ? 
 magnus ego pando aequor , ipse que Pierius lasso procliuis currus laus innumerus . 
 etenim mortalis ex quis tellus  colo , numquam sincerus bonus sors ullus concessus uir . 
 qui uultus honesto , dedecoro mos ; animus qui pulchrus orno , corpus destituo . 
 bellum insignus ille , sed pax foedo uitium . 
 hic publicus felix , sed priuo paruus . 
 partio ; singulus quisque nobilito : hic forma decet , hic robur in arma , hic rigor , hic pietas , ille sollertia ius , hic suboles co que tor . 
 spargo in omnis , in tu mixtus fluo ; et qui diuido beatus efficio , collecta teneo . 
 ne facio reuoluo militia que pater , qui produco fama , si nihil ago clarus neque fidus ualeo dexter duco rutilo crinis ala , sufficio nascor Stilichus : mens arduus semper ab puer , tener que etiam fulgeo in annus fortuna maior honus . 
 erectus et acer nihil breuis molior , nullus haereo potentus limen faio que loquor iam dignus sum . 
 iam tum conspicuus , iam tum uenerabilis eo spondeo que dux celsus nitor igneus os membrum que modus , qualis neque carmen fingo semideum . 
 quicumque alte gradior in urbs , cedo spatium assurgo que uideo quamuis miles adhuc . 
 taceo suffragium uulgus iam tu defero , quidquid mox debeo aula . 
 uix primaeuus sum , pax cum mitto auctor Assyria ; tantus foedus cum gens ferio committo iuuenis . 
 tigris transgredior et alo Euphrates Babylon peto . 
 stupeo seueo Parthi procer , et plebs pharetratus uideo flagro studium ,  que hospes pulcher Persis arcanus suspiro calor . 
 tus odoratus cumulus et messis Sabaea pax concilio ara ; penetralis ignis sacrao rapio adytum ritus que iuuencus chaldaeus sterno magus . 
 rex ipse mico inclino dexter patera secerno que Belium et uaga testor uoluo sidus Mithra . 
 si quando socius tu cum uenatus eo , quis Stilicho prior ferrum penetro leo comminus aut longe uirgatus figo tigris ? 
 flecto facilis cedo tu Medus habena ; torqueo refugum Parthus miro arcus . 
 Nubilis interea maturus uirgo aetas urgeo patria suspendo princeps cura , qui simul imperium que dux  que maritus prospicio ; dubius totus quaero ab axis dignus coniugium genus thalamus que Sereni iudicium uirtus sum ; per castra , per urbs , per populus animus cunctor libra curro . 
 tu lego tantus que uir , qui offero orbis , intra consilium uincus sentio que legens , et gener Augusta olim socer ipse sum accedo . 
 radia aurum tyrius que superbio maiestas torus ; comitor parens exeo purpureus uirgo . 
 sto pater inde tropaeum inclitus ; inde pius mater regina gero obsequium grauis subnecto flammeum gemma . 
 tunc et Soli equus , tunc exsulto chorea astrum fero mell que lacus et flumen lac erumpo solus , cum flos aequor uerna Bosphorus induo roseus que euincio corona certo Asia taeda Europa leuo . 
 Felix arbitrium princeps , qui congruus mundus iudico et primus censeo , quod cerno omnis . 
 talis quippe uir nascor adiungo et aula , qui neque luxuries bellum neque blandus periclum otium neque lux fructus pretiosus umquam laus sum . 
 quis enim uisus in plaustrum ferox repello aut saeuus promotus caedes tumeo Bastarnas unus possum deleo ruina ? 
 Pallans iugulum Turnus morior pio Aeneas , tractus que rota ultrix Hector iratus uindicta sum uel quaestus Achilles . 
 tu neque uesanus rapio uenalis currus funus neque uanus corpus meditor in unus saeuitia ; turma eques pedes que caterua hostilis que globus tumulus prosterno amicus ; inferiae gens totus do . 
 neque Mulciber auctor mendax clipeius fabrico que uates arma conatus iuuo tuus : tot barbarum solus mille iam pridem miser uasto Thracen finis exiguus uallus concludo teneo . 
 neque tu terrisonus stridor uenio Alanus neque uaga Chuni feritas , non falx Gelonus , non arcus pello Getae , non Sarmatus contus . 
 extinco que foro penitus , ni mos malignus fallo Augusta occulo proditor auris obstruo que mora stringo que recondo ensis , soluo obsideo , praebeo foedus capio . 
 adsiduus castra adsum , rarus urbs , si quando trepidus princeps pietas uoco ; uix que saluto Lares , uix coniunx uideo , detersus ne+cdum repeto sanguis campus . 
 neque sto Eucherius dum carpo osculum salto per galea . 
 pater stimulus ignis que maritus uinco cura dux . 
 quotiens sub pellis ago Edonae hiemis et tardus flabra Boota sub diuus Riphaea fero ! 
 cumque ignis propinquus frigus uix fero alium , tunc iste rigeo Danuuius calco eques nix que profundum scando cristatus Athon late que corusco curuo glacies silua umbo ruo . 
 nunc prope Cimmeriium tendo litus Pontus , nunc do hibernum Rhodope nimbosus cubile . 
 uos  gelidus uallis , qui saepe cruentus strages aequo Stilichus , uos Thracia testor flumen , qui largus muto sanguis fluctus ; dico , bisaltae uel qui Pangaea iuuencus scindo , offenso quantus sub uomo puter dissilio gleba galea uel qualis rastra os peremptor resono immanis rex . 
 singulus complector cupio ; sed densus insto gero series laus que sequor unda obruo . 
 genitor caesum post bellum tyrannus iam tu committo conscendo aether terra . 
 anceps res ruituro culmen labor aequalis ceruix subeo : sic Hercules quondam sustento polus melior libro pendo machina neque dubius titubo signifer astrum perpetuus que senex subduco mol parumper obstupesco proprius spectator pondus Atlas . 
 Nullius barbaria motus ; nihil turbidus rumpo ordo tempto nouitas , tantus que remotus princeps muto orbis non sentio habena . 
 nihil inter gemino acies , ceu liber frenum , audeo manus . 
 certe neque tantus dissono lingua turba neque arma cultus diuersus umquam confluo populus : totus pater undique sui cum moueo Aurora ; mixtus hic Colchus Hiberus , hic mitra uelo Arabs , hic crinis decorus Armenius ; hic pingo Sax fuco que Medus , hic gemmo niger tentorium figo indus ; hic Rhodanus procerus cohors , hic miles alumnus Oceanus . 
 ductor Stilichus tot gens unus , quot uel progredior uel conspicio occiduus sol . 
 in qui tam uarius uox genus que tumultus tantus quies ius que metus seruator honestum tu modero sum , nullus ut uinea furtum uel seges eripio fraudo messis colonus , ut nihil aut saeuus rabies aut turpis libido suadeo , placidus seruio lex ensis . 
 scilicet in uulgus mano exemplum regentus , ut que dux lituus , sic mos castra sequor . 
 denique felix aquila quicumque moueo , areo tantus epotium mille amnis . 
 Illyricum peto : campus mons que lateo . 
 uexillum naualis do : sub puppis eo Ionius . 
 nullus succingo Ceraunia nimbus neque iugum Leucatae ferio spumo fluctus deterreo hiems . 
 tu si glacialis iubeo uestigo fretum , securus miles duco stagnum reluctor quatio Saturnia remo ; si desero Notus , fons si quaero Nilius , Aethiopus medius penetro uela uapor . 
 tu memor Eurotus , tu rusticus Musa Lycaeus , tu pastoralis modulor Maenala cantus Parthenius que nemus , quod tu pugno resurgo aeger caput medius erigo Graecia flamma . 
 plurimus Parrhasius tunc inter corpus ladon haereo et Alpheus Getici angustus aceruus tardus ad siculus etiamnunc pergo amor . 
 miror rapidus hostis succumbo bellum , cum solus terror ruo ? 
 non classicus francus infero : iaceo tamen . 
 non Martha Suebi contundo , qui ius do . 
 quis credo possum ? 
 ante tuba nos audax Germania sereo . 
 cedo , Drusus , tu , cedo , Traianes , labor : uester manus dubius quidquid discrimen gero , transcurro ago Stilichus totidem que dies  Rhenus , quot uos possum in annus ; qui ferrum , adloquium ; qui uos cum miles , solus . 
 impiger ab primus descendo flumen ortus ad bifidus tractus et iunctus palus os fulmineus perstringo iter ; dux impetus unda uinco celer , et pax ab fons prŏfectus cum Rhenus cresco aqua . 
 ingens quondam nomen , criniger flaueo uertex rex , qui neque princeps donum prex que uoco pareo , iubeo propero segnis que uereor offendo mora ; transuigo linter amnis occurso ubicumque uolo . 
 neque fama fallo iustitia : uideo pius , uideo fidelis . 
 qui uenio timeo , redeo Germanus amo . 
 ille terribilis , qui otium uendo semper mos sum et foedus requies merces paciscor , nascor obses pax tam supplex uultus captiuus que rogo , quam si post tergum reuingo Tarpeiae premo subeo ceruix arco . 
 omnis , qui Oceanus fons que interiaceo  , unus incursus tremo ; sine caedes subigo seruitium boreas exarmo que trio . 
 tempus tam paruus tot proelium sanguis nullus perficio et luna nuper nascor proficiscor ante redeo , quam totus sum , Rhenus que minax cornu infringo adeo mitesco cogo , ut Salius iam rus colo flexus que Sygambrus in falx curuo gladius , gemino que uiator cum uideo ripa , qui sum Romanus , requiro ; ut iam trans fluuius non indignor Chaucus pasco Belgae pecus , medius que ingressus per Albis gallicus Francus mons armentum pererro ; ut procul Hercynia per uastus silentium siluus uenor tuto licet , lucus que uetustus religio trux et robur numen instar barbaricus noster ferio impune bipennis . 
 Ultro quin etiam deuoueo mens tueor uictor que faueo . 
 quotiens socio caterua oro iungo que tuus Alamannia signum ! 
 neque doleo contemptus tamen , sperno que recedo auxilium laudo fides . 
 prouincia missus expello cito fascis quam Francia rex , qui do . 
 acies neque iam pulso rebello , sed uinclum punio licet ; sub iudex noster regius Romanus disquiro crimen carcer : marcomer Sunnus que doceo ; qui alter Etruscus perfero exilium ; cum sui promitto alter exul ultor , iaceo mucro suus : res auidus concio nouus odium que furo pax et ingenium scelus que cupido frater . 
 post domo Arctos alius prorumpo ab axis tempestas et , ne qui tuus intactus tropaeum pars sum , australis sono tuba . 
 moueo omnis Maurus Gildus populus , qui immineo Atlas et qui interior nimius plaga sol relego : qui uagus umecto Cinypsus et proximus hortus Hesperidus Triton et Gir notus amnis Aethiopus , similis mentior gurges Nilus ; uenio et paruus redimio nuba sagitta et uelox Garama , neque quamuis tristis Hammon responsum alacer possum Nasamona moror . 
 stipo  campus , sto puluis syrtis Gaetula , poenus iaculus obtexo aer . 
 hic uirga modero equus ; hic fuluus leo uelamentum do ignotus que ferus exuuius , uastus Meroe qui nutrio harena ; serpens patulus gesto pro cassis rictus ; pendeo uipereus squamosus pellis pharetra . 
 non sic intremo Simois , cum mons Idae niger coloro produco agmen memnon , non Ganges , cum telum procul uibro indo immanis medius uecto belua Pus . 
 Porus Alexander , Memnon prosterno Achilles , Gildus nempe tu . 
 neque solus feruidus auster , sed pars etiam Mauors agito Eoas . 
 quamuis obstrepo pietas , hic ille rego transfero nomen Libya scelus que profanum fallax legitimus regnum praetendo umbra . 
 surgo gemi uarius formido bellum , hic arma , hic tristis dolus . 
 hic Africa saeuus cingo auxilium , hic coniuror alo insidia  . 
 illinc edictum meo corrumpo dux ; hinc frux ater nego urgeo trepidus que fames obsideo urbs . 
 exitialis pala Libycus ; ciuilis pudor obtentus tacitus . 
 talis utrimque procella cum fremo lacer que alternus ictus anceps imperium pulso hiems , nihil fessus remitto officium uirtus contra que minor fatum peruigil euentus que sui fero secundus magnus in aduerto mico : uelut arbiter alnus , nubilus aegaeus quam turbo uexo Orion , exiguus clauis flexus declino aqua uerber , nunc rego , nunc obliquo carina callidus , et pelagus caelum que obnitor ira . 
 quis primus , Stilichus , miror ? 
 quod cautus ad omnis resisto fraudo , ut tu neque noxia furtum littera neque pretium manus inflammo lateo ? 
 quod nihil in tantus circum terror loquor indignus Latium ? 
 responsum quod arduus semper Eous do , qui mox efficio probo securus , quamuis et ops et rus teneo insignis que domus ? 
 leuis hic iactura ; neque umquam publicus priuo cedo commodus causa . 
 diuido ingens cura tu que omnis unus obico , inuenio animus qui mens gerendus , efficio patro manus , dicto paratus qui scribo perago foro . 
 qui brachium centum , qui Briareus alius numerus cresco lacertum tot simul obiectum possum confligo res : euito dolus ; uetus firmo cohors , exploro nouus ; duplico dispono classis , qui frux aut bellum fero ; aula que tumultus et Roma lenio fames ? 
 quot nubes sopor immunis oculus per tot discurro pars , tot locum sufficio et tam longinquo tueor ? 
 Argus fama cano centenus lumen cinco corpus excubia unus seruo iuuencus ! 
 unde tot  seges ? 
 qui silua carina texo ? 
 unde rudis tantus tiro iuuentus emico senium que iterum uerno resumo Gallia bis frango Alpinus uulnus uis ? 
 non ego dilectus , Tyrius sed uomio Cadmi tam subeo acies concipio dens draco exsilio reor :  qualis in aruum messis cum proprius mox bello colonus cognatus stringo gladius , cum semen iacto terrigenus galea mater nascor ferio armifer et uiridis floreo miles sulcus . 
 hic quoque non paruus fas sum cum laus relinquo , qui non ante fretum exercitus assisto ultor , ordo qui priscus censeo bellum senatus . 
 neglego Stilichus per tot iam saeculum mos refero , ut dux mando proelium pater decretum que toga felix legio eo tessera . 
 Romuleo lex  fateor , cum procerus iussus famulor cerno arma . 
 Tyrrhenus possum cunctus transmitto signum et ratis syrtis , Libya compleo manipla ; consilium sto ira minor . 
 ne terreo ille tu dux suspego Mars grauior paratus aut in harenosus aestus zona que rubeo tendo aut sol fugio transeo in ortus  sui certus solacium mors oppidum diruo flamma . 
 res mirus relatus : ne timeo timeo et , qui uindicta maneo , despero ueto . 
 quantum fiducia nos prosum ! 
 hostilis saluus Karthago arco ; illaesus Tyrius gaudeo cultor ager , qui possum uasto fuga . 
 spes capio inanis neque sui surripio poena noster que parco : demens , qui numero tantum , non robur metior Romanus rapidus eo ceu protinus omnis calco equus et , qui iacto soleo , sol effetus mergo puluis Gallus . 
 sed disco non Aethiopus gemino uenenum uulnus , non fundo creber hastile imber , non eques nimbus Latius obsisto pilus . 
 sterno ignauus Nasamon , neque spiculum supplex iam torqueo Garamas ; repeto desero fugax Autololes ; pauidus proicio missile Mazax . 
 cornipes Maurus nequiquam hortor anhelus ; praedo lembus profugus uentus que repello suscipio meritum fatalis Tabracaus portus experior quod nullus tuus elementum pateo hostis , et laetus  iurgium plebs fractur que reus humilis sub iudex uultus . 
 Nil tribuo fortuna sui sum prosperus semper ille quidem ; sed non unus certamen pugna credo totus neque consto alea castra nuto semel ; si quis lico iniquus casus , insto alius post tergum biremis ; uenio dux magnus sum . 
 uictoria nullus clarus aut homo uotum optatus umquam contingo . 
 an quisquam Tigranes arma que Pontus uel Pyrrhus Antiochus que fuga uel uinclum Iugurtha confero aut Perses debello que Philippus ? 
 hic propago ruo pro limes regnum ; hic sto Romanus salus . 
 ibi tempus tuto traho dilato mora ; hic uinco tarde uinco paene sum . 
 discrimen Roma supremus inter supplicium populus deformis pendo ; et tantum Libya fructus maior recipio quam pario , quantum grauior amitto dolor quam necdum quaero moueo . 
 quis punicus gero , qui ros , Scipiadaeus , quis tu iam , regulus , nosco , quis lentus cano Fabius , si ius perimo insulto atrox famula Carthago Maurus ? 
 hic omnis uetus reuoco adorea laurus ; restituo Stilichus cunctus tu , Roma , triumphus . 
 hactenus armatus laus : nunc qualis orbis mos et quanto freno metuo amor , qui tandem flexus trabea auctor rogo induo fastus que suus concesso annus , mitus incipio fides iam Musa remitto . 
 principium magnus custos clementia mundus , qui Iuppiter incolo zona , qui tempero aethra frigus et flamma medius , qui maximus natus caelicola . 
 nam primus chaos clementia soleo congeries miseror rudis uultus que serenus discutio tenebra in lux saeculum fundo . 
 hic dea pro templum et tus caleo ara tu fruor pono que suus hic pectus sedes . 
 hic doceo ut poena homo uel sanguis pascor turpis ferus que puto ; ut ferrum , Martha cruentus , siccus pax ferus ; ut non infensus alendus materies praesto odium ; ut sons ultro ignosco uelis , depono ocior ira quam moueo , prex numquam implacabilis obsto , obuium prosterno prosterno que mos leo despicio , alacer ardeo qui frango taurus , transilio praeda humilis . 
 hic ipse magistra do uenia uinco , hic exoro calor horrificus et qui , numquam noceo , timeo iurgium contentus solus terror coerceo aetherius pater exemplum , qui cunctus sonoro concutio tonitrus Clycops spiculum differo in scopulus et monstrum mas noster que cruor parcus in Oetaeus exerceo fulmen silua . 
 hic diuus germanus fides idem que soror cor tuus delubrum teneo sui omnis actum insero . 
 hic doceo nullus liuesco fuco , numquam falsus loquor , numquam promissum moror ; inuideo odi pala , non uirus in altus condo , non laetus species praemitto fraus , sed certus mens que paro compono uultus ; occulo saeuio ueto , prosum remitto . 
 hic et amicitia longus plus tempus firmo maneo que adamas ligo ; neque mobilis muto ingenium , paruus strepitus neque uinculum noxa dissoluo patior , neque fastidio prior illicio uenio nouus . 
 benefago tenere , respuo offenso facilis , pariter que minor officium magnus que memor supero laboro ut que hostis arma , mereo sic uinco amicus . 
 hic foueo absum , hic longe solus remotus consulo , hic nullus auidus rumor auris pando , ut ignar numquam laedo cliens insidiosus tuus alieno murmuro sensus . 
 Neque uiuus annexus amor memini sepelio desino ; in proles transcurro gratia pater . 
 hic tu Theodosius , teneo dum sceptrum , colo , hic etiam post fatum colus ; neque pignus cura plus tuus quam nascor , do qui ille monendus tuto que tu . 
 iustus nimium que fidelis fama puto , qui , cum possum committo nego , malo nullus uiolo reddo quaestus : ab Stilichus non diuitia aurum que relinquo pondus , sed geminus axis tantum que reseruo depono tener , quantum sol igneus ambio . 
 quis non intrepidus credo , qui regius tuto credo ? 
 hic clipeus munitus Honorius alo non gemo pater uita que et lux in ipse limen , contemptus numquam , do ius subigo gens et sui cum sentio creuio triumphus . 
 qui tu sic placidus forma , sic mens seuerus , ut neque desidia trado , dum pronus ad omnis qui libet obsequor , neque contra nixus ouo confringo animus : secerno consonus regnum ceu iuuenis doceo , moles quis publicus posco : ceu sanctus uenereo senex patria que guberno imperium moneo ; dominus summitto adoro ; obsequium modero dux , pietas parens . 
 hinc sum ut primus in coniunx disco ignis ordior que uir non luxurio iuuenta , sed cum lex tor , castus cum foedus uolo . 
 princeps tu felix genero : felicus ille tu socer . 
 frater leuus neque cura tueor Arcadius ; neque , si quis iners atque impius turba praetendo proprius nomen regalis furor audeo , adscribo iuuenis . 
 discordia quippe cum fremo , numquam Stilichus sic candeo ira , saepe lacesso probrum gladius que peto , ut bellum furia ultus , qui perfero , eo illicio causa que do ciuilis arma : qui fultus fides medius dissensus aula intemeratus sto reuerentia frater . 
 quin et Sidonia chlamys et cingulum baca asper gemmo que toga uiridis que smaragdus lorica galea que redundo hyacinthus gesto que pater capulum radio ensis et uarius lapis distinctus ignis corona diuido ex aequus , ne non augustus supellex ornatus que par geminus heres sum . 
 mitto et miles , quamuis certamen pars iam tumeo . 
 hostis munio robur malo quam pecco fides : permitto iustus peto is que nego solum , qui mox ipse repello gaudeo et quidquid sum deformis mereo . 
 omnis praeterea , purus qui crimen pello os , dea iungo chorus unus que recipio pectus diuersus tu cum cingo in usus . 
 iustitia utilis rego praepono suadeo communis que sequor lex iniustus que numquam largior socius . 
 durus patientia corpus instruo , ut nullus cupio cedo labor ; temperies , ut castus peto ; prudentia , ne quis inconsultus ago ; constantia , futtilis ne quis infirmus que gero . 
 procul importunus fugo numen , monstrifer qui Tartarus edo antrum : atque primus scelus mater , qui semper habendus plus sitio patulus rimor fauces aurum , trudo auaritia ; qui foedissimus nutrix ambitio , qui uestibulum foris que potentum excubo et pretium commercium pasco honor ,  simul . 
 neque tu gurges corruptus aeuum traho ad exemplum , qui iam firmo annus crimen et in lex rapio uerto usus . 
 denique non diues sub tu pro rus paternus uel lar palleo ; non insidiator oberro facio quicumque reus . 
 non obruo uirtus paupertas lateo . 
 lectus ex omnis os eueho et meritum , non qui cunabulum , quaero , et qualis non unde sor . 
 sub testis benignus uiuo ; egregius inuito praemium mos . 
 hinc priscus redeo ars ; felix inde ingenium aperio iter despicio que Musa collum leuo , ops que fluo et pauper idem nitor ad fructus studium , cum cerno uterque quod neque inops iaceo probitas neque inertia surgo diuitia . 
 neque tu iucundus frons fallo luxuries , praedulcis malum , qui dedo semper corpus arbitrium hebeto caligo sensus membrum que Circaeus effemino acriter herba , blandus quidem uultus , sed qui non taetrus ullus intra : fuco gena et amicio dolosus illecebra toruus aurum circumlino hydrus . 
 ille uoluptas multus innecto hama : tu numquam conor capio . 
 non prauus libido stuprum aduigilo ; non tempus somnus ago frustro ; nullus cithara conuiuium cantus , non puer lasciuus sono . 
 quis cerno cura tu uacuus possum ? 
 quis totus mens remitto aut indulgeo daps , ni causa iubeo laetitia ? 
 non indecor aerarium lasso expensa ; paruus non improbus littera liber absentum condono ops . 
 ab miles parcus diligo ; neque enim neglego pax cohors tunc dito , cum bellum fremo . 
 scio nullus placeo munus , qui metuo ille , qui sperno , offero serus et incassus seruo prodigus aurum . 
 anteuenio tempus non expectans ultro munificus mensa que adhibeo et nomen quisque compello clarus , sub tu qui gero olim , admonio factum , figo que sensus addo uerbum , qui magnus gemino gratia nodum . 
 neque , si quis tribuo , iactaior saepe idem exprobro soleo neque , qui promoueo , altus turgidus adloquor fastus neque prosperus flatus attollo nimius . 
 quin ipse superbia longe discedo , uitium res sollemnis secundus uirtus que ingratus comes . 
 contingo passim affor que licet . 
 non inter poculum sermo capto , purus sed libertas loquor seria quisque iocus nullus formido misceo . 
 qui uideo Augustus socer regnum que parens , miror conuiua paro , cum tantus potestas ciuis lenis ago . 
 tu doceo priscus loquor , tu maturus senex audio , tu fortis miles aspergo sal , qui haud Amphiona quisquam praefero Aonius meditor carmen murus neque uolo Orpheus migro pecten silua . 
 hinc amor , hinc ueris et non fallax omnis pro tu sollicitus uotum ; hinc nomen ubique plausus , auro celebro hinc os figura . 
 qui non incus strepo , qui flamma uaco fabrilis , quantus fluo fornax aer effigies duco tuus , quis deuius sum angulus aut regio qui non pro numen uultus diligo colo , talis ni semper honor respuo ? 
 decus hic rapio , qui falsus timentum munus decipio , qui sui diffido amo . 
 hic solus sperno possum , qui ius mereo . 
 undique legatus propero genus que sub os in tuus centenus opto praeconei uox . 
 grates Galli ago , quod limes tutus inermis et metuo hostilis nihil nouus culmen totus aedifico ripa et saeuus gens amnis Thybridis in mos domus praeuelo amoenus . 
 hinc Poeni cumulo laus , quod rus tyrannus liber possideo ; hinc obsidio solutus Pannonius potor que Sauius , quod claudo tot annus oppidum laxo audeo iam  porta rursum cos nouo niger rubigo falx exedo que situs cogo splendeo ligo agnosco que casa et collis osculum nosco figo et imprimo gleba non credo aratrum , exseco , incultus do qui saeculum , silua restituo terra et opacus uitis Histrus consero et patrius uectigal soluo gaudeo , immunis qui clades sum . 
 tu sospes fas sum uexo laceo corpus iuuenesco regnum . 
 sub tot princeps quicumque amitto olim , tu reddo . 
 solus possum Stilicho medeor cresco Romanus uulnus tego cicatrix ; in que suus tandem finis  colonus Illyricae iterum dito aula tributus . 
 neque tamen humanus cedo caelestis fauor iudicium : cingo super concors unus praesidium hostis que tuus aut litus prodo aut totus oppono claudo fugio aequor aut in sui uerto furia aut miles ensis bacchatus lanio Pentheus corpus ritus ; insidia retego et in ipse cubile fraus duco ceu tener uenor no Molossus . 
 omen uenio noto aut alo monstro aut moneo certus digno imago somnus . 
 pro qui innumerus trabea insigne terra certatim peto tu . 
 posco ipse resisto et mens , alius pronus fauor , iudex durus suus , fax succendo pudor tardus uerecundus excuso praemium causa . 
 ergo auidus tantus que nosco spes consul annus eludo domina pergo ad limen Roma , si minus adnuo prex , uel cogo certus cunctor uoueo que mora aufero paro . 
 conuenio ad tectum dea , qui candidus luceo mons Palatinus . 
 glaucus tum primus Minerua necto coma folium fuluus que intexo mico uestis Tagus talis profero Hispania uox : " cunctus ego semper Stilichus , quicumque posco , concedo tantum que suus inuideo honor . 
 Augustus possum soceo contemno fascis : iam nego et genero . 
 si non ut ductor ab orbis qui rego , accipio salto cognatus ab aula . 
 exiguumnis puto , qui sic  Hiberus progenies noster immotus ius nepos sustineo , ut patrius commendo purpura Baetim ? 
 quod pulcher Maria fecundo germen regnum ? 
 quod dominus spero auus ? 
 " tum flauus  Gallia crinis ferox euincio que torque decoro binus que gaesum teneo animosus pectus for : " qui ego Germani solus francus que subigo , cur nondum lego fastus ? 
 cur pagina tantum nescio adhuc nomen , qui iam numero decet ? 
 usque adeo leuis paco gloria Rhenus ? 
 " inde caledonius uelo Britannia monstro , ferrum pingo gena , qui uestigium uerro caerulus Oceanus que aestus mentior amico : " ego quoque uicina pereo gens " inquam " munio Stilichus , totus cum Scottus  moueo et infestus spumo remex Tethys . 
 ille efficio cura , ne telum timeo Scotticus , ne pingo tremo , ne litus totus prospicio dubius uenio Saxona uentus . 
 " tum spica et dens coma illustris eburnus et calidus rubicundus dies sic Africa for : " spero nullus trabeus Gildo perimo nascor possum mora . 
 etiam nunc ille repugno et tantus dubito fascis praebeo triumpho , qui ego Maurus penitus lacrimabilis nomen ignoro do ? 
 " post hic Oenotria lentus uitis intorqueo hedera et palmes largus uinum fluo : " si uos adeo Stilichona curulis augeo flagro " aio " qui solus iuuo fama possum , quanto ego dignior incito ardor , ut praeso fruor conscendo que tribunal prosequor atque annus pando claustrum salus ? 
 " talis alterno studium Roma que precor , pro cunctus , hortor , eo . 
 neque segnior ille pareo officium , rapio sed protinus arma ocior excutio per nubilum sidus tendo . 
 transueho Tuscus Appenninus que uolatus stringo . 
 Eridanus clipeius iam fulguro umbra ; consto ante dux tetricus neque pallade uultus deterior neque Martha minor . 
 tremo orbis corusco iam domus et summus tango laquear crista : tum prior attonitus gratis adfatus querella : " seruo , Stilichus , per tu , uenero , curulis , orno necdum fateor . 
 quis prosum annus seruilis pello nosco ? 
 defendo honor qui fugio , et sperno totus qui mol tueor ? 
 respuo oblo , pro qui labor resisto ? 
 qui iam causa mora ? 
 quo ego cunctabio rursus ingenium ? 
 nullus Borea metus , omnis et Auster os sileo : cado Maurus , Germania cedo et Ianus pax alo ligo . 
 tu consul necdus dignus fero ? 
 titulumnes leuis pareo que nitor credo , Augustus qui sui decoro fateor , sub iugum qui gens captiuus rex ago ? 
 " non , si prodigium casus natura sum signo , polluo macula . 
 quod reor , Eous omen sum . 
 quamquam nullus ego cognosco res fabula ; uix tantus rideo de crimen rumor . 
 opprobrium sto nullus fides neque littera uenio uulgo nefas : in qui uel maximus uirtus sum tuus quod , noster qui consul omnis pater , de monstrum taceo . 
 pello denique nullus dedecus sanctus uiolo oraculum coetus neque meus funestum uerso curia nomen . 
 pars scelus dubito sum : quicumque profanus pagina de primus uenio limen Phoebus , ante fretum deleo ego , ne turpis castus auris Italia for exemplum noceo . 
 publicus ille furor , quantum tuus cura perago , secretus mereo . 
 laeto quisquis eoos scribo desii fastus : portentum Gabini iste lateo ; proprius labo tego laboro . 
 cur ego , qui numquam disco sensiue creo , gratulor  ? 
 delictum paeniteo ille : nos neque credo . 
 "  tamen omnis unus crimen et ad noster mano usque securis : plus ideo sumo tu fastigium uitas , ne pereo tam priscus honus , qui portus honor semper sum . 
 nullus sarcio consul damnum excepto Stilichon possum . 
 bene praescius tempus mens tuus differo ; titulus tunc cresco possum , nunc per tu titulus . 
 consul succurro grauo consul , quicumque sum , quicumque sum ; annus reddo tuus , qui iam securus sequor posteritas neque iam doleo defendo uetuso . 
 sic trabeus ultor Stilichus Brutus que repertor . 
 libertas populus primo tunc consul Brutus reddo per fascis ; hic fascis expello ipse seruitium . 
 instituo sublimo Brutus honor ; assero Stilichus . 
 plus sum seruo  , quam quaero nouus . 
 quis tarde os rubeo adnuo et solitus frons circumfluo ignis ? 
 tandem uinco tuus , uincus qui cunctus , pudor . 
 " hic etiam , quamuis corrumpo munus nullus tu certus sum , mirare libens atque suscipio cinctus , qui tu diuinus ego cum Tritonia duco pecten : tingo simul repeto murex filum confero pensum et idem neo aurum , aureus qui Lachesae sub tu ego saeculum tego . 
 hic ego promitto suboles spero que mundus pignus praeludo . 
 uerus mox ipse probo ego uates noster que fides uenio tela fatum do . 
 " dico gremium que rigeo profero donum , grauis aurum trabeo . 
 insigne Minerua spiro opus . 
 rutilus hic pingo aula columna et sacer Maria partus ; Lucina dolor solor ; resideo fulgeo puerperas lectus ; sollicio iuxta pallesco gaudium mater . 
 suscipio puer  tempus Nympha aurum fons lauo : tener de stamen risus uagitus que audio puto . 
 iam creusum infans os fero pater : stilichus maturus aeuum Martius rego trado praeceptum nepos . 
 pars alius spuma fuco Serica frenum sanguineus primus signo flos iuuenno Eucherius flecto equus iaculus que uel arcus aureus purpureus tollo cornu ceruus aureus ipse ferio . 
 Uenus hic inueho columba tertius regalis iungo conubium nexus , pennascor que nurus circumstipor amor  Augusta Augustus que soror . 
 Eucherius trepido iam flammeum subleuo os uirgo ; adrideo retro Thermantia frater . 
 iam domus hic uterque peto diadema sexus regina que pario regina que maritus . 
 talis inuito donum dexter que gero diuus simul porrigo ebur ; sollemnis urna commoueo auspicium auis que incipio secundo . 
 tunc habilis arma umerus iam uestis ambio Romuleus ; Latius sedeo pectus cultus loricus que locus decet toga . 
 talis ab Hister uel scythicus uictor redeo Gradiuus ab axis depono mitis clipeus candeo urbs ingredior trabeatus equus ; spatiosus Quirinus frenum rego currus que pater Bellona cruentus dis exuuia tendo ad sidus quercus praecedo , lictor que metus cum frater pauor barbarum ferratus innecto collum catena uelo galea laurus , prope que iugalis formido ingens uibro succingo securis . 
 uideo ut opto sui consul Roma potior : " nunc " aio " Elysiius lucus irrumpo campus , nunc libeo , ut tantus Curia miraculum uotum Fabricius que ferus , fama qui uulnus nuper calco fleo toga : iam pratum chorea pulso neque rigidus pudeo ludo Catones . 
 audio hic senior Brutus Poeni que   , geminus tandem quod liber damnum unus auxilium fascis Libya que recipio . 
 qui supersum unus prex , fortiter consul , addo meus , urbs que tuus largio parumper , qui rogo , aduentus , qui tu bellum que fames que depulsus terra iterum regno do . 
 splendidus suscipio alius tu rostrum Camillus , ultor uideo seruator que Quiris et populus qui ductor amo : qui Africa per tu neque prior audio Rhodanus iam dono arista , ut ego uel Massyla Ceres uel gallicus prosum fertilitas messis que ueho nunc umidus auster , nunc aquilo , cunctus ditesco horreum uentus . 
 " Qui tunc flaminius stipo mille uulgus ! 
 fallax o quotiens puluis deludo amor suspendo , uenio omnis dum credo hora ! 
 specto cupidus mater , spargo et omnis os uia , supero cum Pincia culmen consul arduus , antiquus species Romanus senatus . 
 Pompeianus do quantus proscaenium plaudo ! 
 ad caelum quotiens uallus tu Murcia duco nomen Auentinus Pallanteus que recutio ! 
 nunc tu conspicio castra , permitto , relinquo mox et cum genero trabeus uideo secundus . 
 " hic dum Roma refero , iam fama loquax alis peruolo Oceanus , lingua et mille cito festino iubeo procer , nullus que senectus , non iter hibernus obsto neque flatus Alpes : uinco amor . 
 meritum pridem clarus que uetustus fascis ad socius propero et uindex annus . 
 sic ubi fecundus reparo mors iuuenta et patrius idem cinis collecta que porto unguis os pius Nilius que ad litus tendo unicus extremus phoenix procedo ab eurus : conuenio aquila cunctus que ex orbis uolucer , Soli miror auis ; procul igneus luceo alis , odoro redoleo qui cinnama bustum . 
 neque minor in caelum chorus sum ; exulto uterque Theodosius diuus que tu ; sol ipse quadriga uere corono dignus tu praeparo annus . 
 sum ignotus procul noster que imperuius mens , uix adeundus deus , annus squalidus mater , immensis spelunca aeuum , qui tempus uastus suppedito reuoco que sinus . 
 complector antrum , omnis qui placidus consumo numen , serpens perpetuus que uireo squama cauda que reduco os uoro taceo relego exordium lapsus . 
 uestibulum custos uultus longaeua decoro ante foris natura sedeo , cunctus que uolo dependeo membrum anima . 
 maneo uerendus scribo ius senex , numerus qui diuido astrum et cursus stabilis que mora , qui omnis uiuo atque pereo figo cum lex . 
 ille recenseo , incertus quis Mars iter certus que tono prospicio mundus ; quis uelox semita Luna piger que Saturnus ; quantum Cytherea serenus curriculum Phoebus que comes Cyllenius erro . 
 ille ut magnus sol limen consto antrum , occurro natura possum senior que superbus canities inclino radia . 
 tum spons recludo laxo postis adamas , penetralis profundum pando et sedes aeuum que arcanus patesco . 
 hic habito uarius facies distinctus metallum saeculum certus locus : illic glomero aenus , hic ferratus rigeo , illic argenteus candeo . 
 eximius regio domus , contingo terra difficilis , rutilis sto grex aureus annus : qui praecipuus pretiosus corpus Titan signo Stilichona lego ; tunc impero omnis pono sequor dico que simul compello iens : " in , qui differo melior saeclum metallum , consul adsum . 
 eo optas mortalis annus , duco uirtus ; homo floresco rursus ingenium  Bacchus frux que ferax . 
 non inter geminus anguis glacialis trio sibilo , inmodicus neque frigus saeuio ursa . 
 non totus fremo os Leo , neque brachium cancer uro atrox aestas , madidus neque prodigus urnus semen praerumpo dissoluo aquarius imber . 
 Phrixeus roseus produco fertilis cornu uer aries , pinguis neque grando tundo oliua scorpius ; autumni maturo germino uirgo , lenus et grauida allatro Sirius uua . 
 " sic fatus croceus roro ignis hortus ingredior uallis que suus , quam flammeus ambio riuus et irriguus largus iubar ingero herba , qui Soli pasco equus ; flagrans inde caesaries sertum et luteus lora iuba que subligo alipes . 
 gelidus hinc Lucifer orno , hinc Aurora coma iuxta que adludo habena aureus et nomen praetendo consul annus : in que nouus iterum reuoluo cardo cursus scribo aetherius  sidus fastus . 
 Magnus Scipiades , italus qui solus ab os in proprius uerto punicus bellum caput , non sine Pieriae exerceo ars arma : semper sum uates maximus cura duco . 
 gaudeo enim uirtus testis sui iungo musa ; carmen amo quisquis carmen dignus gero . 
 ergo seu patria primaeuus manus ultor subdo hispanus lex Oceanus , seu tyrius certus frango cuspis uis infero libycus signum tremendus mare , haereo doceo latus castra que soleo omnis in medius Ennius eo tuba . 
 ille post lituus pedes faueo canens laudo que nouus caedes cruentus eques . 
 cumque triumpho gemina Carthago uinco ( hic uindex pater uinco , hic patria ) , cum longus Libya tandem post funus bellum ante suus maestus cogo eo rota : adueho redux sui cum uictoria musa et sertus uates Martius laurus sum . 
 noster Scipiades Stilichus , qui concido alter Hannibal antiquo saeuus Hannibal , tu ego post quintus annus Roma recurro reddo et uotum iubeo adsum suus . 
 qui populus plaudo , procerus qui uox peto , aspicio , Roma , uir . 
 iam tempus desino longus dinumero uia uisus que assurgo semper puluis : non dubius ultra torqueo uotum . 
 totus adsum oculus , adsum qui mens olim , spes magnus , fama bonus . 
 uenero curulis , qui tu restituo fascis ; complector dexter , sub iugum qui Poeni iterum Romanus redigo . 
 excipio magnanimus pectus , qui frenum rego imperium , qui libro sensus orbis . 
 os sacer , qui in aer colus , miror in aurum , cerno libens : hic sum felix bellator ubique , defensor Libya , Rhenus pacator et  . 
  suus priscus si mos labor et gens cupio uulgo monstro subigo , certo uterque par ab cardo laurus : hic Alamannus spolium , australis ille ditus exuuia ; illinc flaueo Sygambrus caesaries , niger hinc Maurus crinis eo . 
 ipse albus ueho equus currus que sequor laurigeer festus fremo carmen miles . 
 hic famulus traho rex ; hic facio metallum oppidum uel mons captiuus que flumen fero . 
 hinc Libycius frango lugeo cornu amnis ; inde cateno gemo Germania Rhenus . 
 sed non immodicus proprius iacto honor consul , Roma , tuus . 
 non ille praemium tantum quam labor ipse iuuo ; strepitus fastidio inanis in que animus homo pompa melior triumpho . 
 non alius certe Romanus clarior arx suscipio dux , neque cum cedo redeo Fabricius Pyrrho neque cum Capitolium currus Pellaea domitor Paullus conscendo aula . 
 neque similis Latius patefacio gloria porta post Numida Marius , post classicus Mars eous Pompeius . 
 nullus pars aemulus desum umquam , qui grauis obstrepo laus , stimulus que malignus facio sequor quamuis ingens liuor : solus hic inuidia finis uirtus relinquo humanus que modus . 
 quis enim liuesco possum , quod numquam pereo stella ? 
 quod Iuppiter olim possideo caelum ? 
 quod nosco omnis Phoebus ? 
 sum aliqui meritum spatium , qui nullus furo inuidia mensura capio . 
 ductor ille praeterea diuersus sum fauor : aequus ille pater inuideo plebs ; popularis ille munio studium langueo gratia pater . 
 omnis in hic unus uarius discordia cedo ordo ; laeto eques plaudo que senator uoueo que patricius certo plebeius fauor . 
 o felix seruo uoco qui Roma parens ! 
 o mundus communis amor , qui milito omnis Gallia , qui rex thalamus Hispania necto , qui et aduentus creber peto Quiris uox et genero mereo praesto senatus ! 
 non sic uirgo flos , non frux imber , prosperus non fessus opto flamen nauta , ut tuus aspectus populus . 
 qui numen tantus litus fatidicus attollo Delius laurus , uenio quotiens affulgeo Apollo arcus ? 
 qui sic aurifer Pactolus fons tumesco Lydia , cum domo appareo Euhius indo ? 
 nonnes uideo et plebs uia et tectum lateo mater ? 
 hic , Stilichus , cunctus inopinus reluceo tu uictor salus ! 
 septem circumspicio mons , qui sol radius aurum fulgor lacesso , induo que arcus spolium aequo que templum nubes et quidquid tantus struo triumphus . 
 quantum prosum , quantus seruo urbs , attono metior oculus . 
 hic fabula certe cunctus foro , si Poenus adhuc incumbo auster . 
 mos sum in uetus castra , ut tempus quercus uelo , ualidus fudo qui uis hostis casurus possum mors subduco ciuis . 
 at tu qui possum pro tantus ciuicus reddo moenia ? 
 aut quantus penso facio corona ? 
 neque solus populus uita debeo fateor arma Roma tuus ; sed , quo iucundior sum lux honoratus fructus , uenerabilis fama pondus et amitto uis et regnum recipio . 
 iam non praetumo supplex orior adimo legatus posco Libya famulosuus precor ( dico turpis ) suus : sed robur fretum Gabinus tu dux Romanus tandem sui uindico ira . 
 ipse iubeo signum bello que togatus impero et specto aquila decretum senatus . 
 ipse tu trabeo ultro do , ipse curulis offero ultor fastus que orno cogo . 
 Nihil perdo decor priscus neque liber quaero saeculum , cum dono fascis , cum proelium mando ; sui que etiam creuio uideo . 
 quis gallicus rus , quis memini Latium Senones  ligo ? 
 aut qui exemplum fecundus Thybrae ab Arctus ueho Lingonicus sudo uomio messis ? 
 ille seges non auxilium modo praebeo urbs , sed sum indicium , quantum tu , Roma , licet : admoneo dominus gens instar que tropaeum refero ignotus gelidus uectigal ab os . 
 hic quoque maiestas augesco plenus Quirinus , rector Libya populus quod iudex palleo et post emereo moderator quisque securis discrimen letalis subeo , quis Poenus arator infero , madidus quantum transmitto auster . 
 arduus qui late terra responsum dedo , hic trepido humilis ; tremo qui Africa nuper , cerno rostrum reus . 
 canis uirtus aeuum materia pando Stilichus populus que uetustus culmen immemor dominor rursus in usus excito , ut magnus calco metuo honor , pendo iustitia crimen , pietas remitto error purus que probo damno que noceo et patria iterum clemens exerceo ars . 
 fallo egregius quisquis sub princeps credo seruitium . 
 numquam libertas gratus exto quam sub rex pius . 
 qui praeficio ipse regendus res , ad arbitrium plebs pater que reduco concedo que libens , mereo seu praemium posco seu punio uolo . 
 pono iam purpura fastus de sui iudicium non indignor habeo . 
 sic doceo regno socer , sic cautum iuuentaa frenum do , tener sic mos induo annus uerus Augustus genitor , fiducia bellum , pax consilium : per qui squalor remotus pristinus Romuleus infloruo ars aetas , per qui frango diu transfero que paene potestas non oblio suus seruilis exulo aruum , in proprius sed duco lar uictricius reddo fatum solus fruor que iterum , qui haereo olim , auspicium caput que erro membrum repono . 
 proxime do consul , tantus qui prospicio urbs , qui nihil in terra complector alte aether , qui neque spatium uisus neque cor decor neque laus uox ullus capio ; qui lux metallum aemulus uicina fastigium consero astrum ; qui septem scopulus zona imitor Olympus ; arma lex que parens qui fundo in omnis imperium primus que do cunabulum ius . 
 hic sum exiguus qui finis orior tendo in geminus axis paruus qui ab sedes prŏfectus dispergo cum sol manus . 
 hic obuium faio innumerus unus gero cum tempus pugno , hispanus capio , siculus obsideo urbs et Gallus terra prosterno , aequor Poenus , numquam succumbo damnum et terreo nullus uulnus post canna magnus Trebia que fremo et , cum iam premo flamma murus que ferio hostis , in extremus acies mitto Hiberus neque sto Oceanus remus que ingressus profundum uincendus alius quaero in orbis Britanni . 
 hic sum in gremium uinco qui solus recipio humanus que genus communis nomen foueo mater , non dominus ritus , ciuis que uoco qui domo nexus que pius longinquo reuincio . 
 hic pacificus debeo mos omnis , quod ueluti patria regio utor hospes ; quod sedes muto licet ; qui cerno Thulens lusus et horrendus quondam penetro recessus ; quod bibo passum Rhodanus , poto Orontes ; qui cunctus gens unus sum . 
 neque terminus umquam Romanus dicio sum , nam ceterus regnum luxuries uitium odium que superbia uerto : sic male sublimo frango Spartanus Athenae atque idem Thebae cado ; sic Medus adimo Assyrius medo que fero moderamina Perses ; subicio Perses Macedo , cedo et ipse Romanus . 
 hic augurium firmo Sibylla , hic sacer animo Numa . 
 hic fulmen uibro Iuppiter ; hic totus Tritonia Gorgon uelo . 
 arcanus huc uesta fax , huc orgium Bacchus transfero et Phrygius genetrix turritus leo ; huc defendo morbus Epidaurius hospes repto placidus tractus , uectum que per unda insula Paeonius tego Tiberinus draco . 
 hic tu cum superus , Stilichus praeclare , tueor , protego hic clipeum patria rex que dux que praecipue que tuus . 
 do hic exordium lux Eucherius puer que fero hic regius mater Augustus monstro auus ; laeto ab ille tollo in tyrius repto uestis nepos , Roma que uenio gaudeo praescius fatum , quod tu iam tantus mereo pignus ciuis . 
 nec tamen ingratum neque , qui benefago refero nescio , hic credo populus . 
 si uolo priscus annalis libet : quotiens hic proelium sumo pro socius ! 
 quotiens donum concedo amicus rex Ausonius quaero sanguis terra ! 
 publicus sed numquam tantus sui gratia fundo adsentio : quis enim princeps non omnis ago obsequium dominus sui pater que uoco , qui tu continuus resono conuexus dies ? 
 mactus nouus consul titulus ! 
 Mauortia plebs tu dominus Brutus non indignor fateor et , qui adhuc nullus possum terror coago libertas Romanus patior , Stilichon amor defero . 
 exulto auidus , quicumque decorus conspicio locus , nomen que ad sidus tollo neque uago diligo satio lumen uultus : seu circum trabeus fulgeo aureus intro , seu celebr ludus , solium seu fultus eburnus cingo ius forum , densus siue turbo uulgus circumfundo tuus conscendo rostrum securis . 
 qui uero procerus uox , quam certus sum gaudium , cum totus exsurgo arduus penna ipse duco sacro uictoria pando aedes ! 
 o palma uiridis gaudeo et amica tropaeum custos imperium uirgo , qui solus medeor uulnus nullus que doceo sentio labor , seu tu Dictaeus placeo astrum Corona siue magis aestiuo sedes uicina leo , siue sceptrum sublimus Iuppiter seu Pallas ambio aegis , seu fessus mulco suspirium Mars , adsum perpetuus Latium uotum que senatus adnuo , diuus , tu . 
 Stilichus tuus saepe orno limen tu que simul redeo in castra reduco . 
 hic bellum comito faueo , hic reddo togatus consilium . 
 semper placidus tu mos ago seruo que pius uinco neque polluo umquam laurus saeuitia . 
 ciuis neque frons superbus despicio aut trepidus uexo legio urbs ; sed uerus patria consul cesso arma contentus lictor uenio neque inutilis quaero fero praesidium solus munitus amor . 
 magnus neque parcus ops gemino profundus differo impensa , sed post miraculum castra edo uel genero Roma maior reseruo . 
 auratus rhodium imber nascor Minerua indulgeo Iuppiter perhibeo , Bacchus qui paternus iam pulso  muto palleo Hermus in pretium , uotum que fames  auo dito rutilo quidquid Mida tango aurum ; fabula siue uerus cano : tuus copia uinco fons Hermus tango que  pluuia que tono . 
 obscuro uetus obscuro que sum par donum arma que manus : si soluo ignis quot do immanis uilis pro pondus massa argentum , possum lacus et flumen fundo . 
 neque tu , qui pariter silua dominor et astrum , exiguus Stilico moueo ,  , cura : tu quoque nobilis spectaculum noster laboro illustro ferus summus que in uertex rupes Alpina socius arcus cesso pudicus et pharetratus comes inuiolabilis cogo concilium . 
 uenio umerus et brachium nuda armatus que manus iaculus et tergum sagitta , incomptus pulchrus que tamen ; sudor os puluerulentus rubeo , sexus neque crudus fateor uirginitas ; sine lex coma ; duo cingulum uestis crus tenus pendeo ueto . 
 praecedo amica flauus Leontodames , sequor nutrio Lycaeus Nebropho telum que domo qui Maenala Therus . 
 igneus Cretaeas propero Britomartae ab Ida et cursus zephyrus numquam cedo Lycastus . 
 iungo sui geminus metuo ferus Hecaerg et soror , opto numen uenor , Ops progeneo Scythia : diuus nemus que possum facio hyperboreus Delos praefero pruina . 
 hic septem ueneo dux ; exercitus alter nymphe incedo , acies formosus Diana , centum Taygetus , centum de uertex Cynthus et totidem castus gigno qui flumen Ladon . 
 hic ubi collecta uideo , sic Delius coepio : " o socia , ego cum thalamum qui ius perodo uirgineus gelidus percurro agmen mons , cerno ut Latium supeor communis orno hic annus studium ? 
 quantus Neptunus equus dono ab orbis grex ? 
 laus quod nullus cano frater plectrum uaco ? 
 noster quoque sentio idem quam mereo debeo ops . 
 non spiculum posco iste labor ; maneo claudo nunc siccus pharetra , omnis et ab solitus noster uenatus arcus tempero ; in solus cruor hic seruo harena . 
 rete et clatr dilato mors teno duco que fera . 
 cupidus arceo sagitta ; consul in plausus cado parco monstrum . 
 accelero diuido manus : ego cursus anhelo tendo ad syrtis , ego cum Dictynna Lycasta et comes Ops eo ; sterilis iuuo eo per aestus : namque ferus alius tellus Maurusia donum praebeo , hic solus debeo sed uinco tributum . 
 dum nos horribilis Libya scruto alumnus , Europa uos interea perquiro saltus et scopulus . 
 pono ludo formido pastor securis que cano Stilicho fistula silua . 
 paco munus mons qui lex urbs . 
 " dico et extemplo frondosus fero ab Alpis trans pelagus ; ceruus currus subeo iugalis , qui decus sum dea primus sub limen caelum roscidus fecundus concipio luna cauerna : par nitor intactus nix ; frons discolor aurum germino et spatium summa aequo fagus cornu ramosus surgo procerus metallum . 
 Ops frenum teneo , fero rete rarus Lycasta aurata que plaga , immortalis que Molossus latro medius circum iugum nubes eo . 
 quinque alius par ( Phoebus sic iubeo ) arma diuersus regio ruo duco que cohors  suus . 
 uarius forma et gens sequor ingenium que canis . 
 ille grauior aptus morsus . 
 hic pes celer , hic no sagax , hirsute que fremo Cressaa tenuis que Lacaena magnus que taurus fractura collum Britanna . 
 Dalmatia lucus abrumpo que brachium Pindus spargo coma Britomars ago . 
 tu gallicus cingo lustrum , Leontodames , Germani que palus eruus et si qui defendo harundo Rhenus uastus aper nimius dens curuo aeuum . 
 nubifer Alpes  que recessus Garganus que nix Hecaerg promo fatigo . 
 spelunca canis Therus rimor Hiberus informis que cauus ursus detrudo ab antrum , qui saepe Tagus mano sanguis rictus non satio aqua et qui iam frigus segnis Pyrenaea tego latebrosus frons ilex . 
 Cyrnaeus Siculus que iugum uenor uirago Nebropho ceruus alius que in uincula cogo non saeuus pecus , sed luxurio harena delicia , pompa nemus . 
 quicumque tremo dens aut insigne iuba aut nobilis cornu aut rigidus saeta , capio decus omnis timor que silua . 
 non cautum lateo , non mol resisto fortis , non uolucer fugio pernix cursus . 
 hic laqueus innecto gemo ; hic claudo fero ilignus domus . 
 faber neque tignum polio sufficio ; rudis fagus texo et ornus frondeo cauea . 
 ratis pars eo onustus per fretum uel fluuius : exsanguis dexter torpeo remex et proprius metuo nauita merx . 
 per terra pars duco rota , longus que moror ordo plaustrum uia montanus plenus triumphus et fera sollicitus ueho captiuus iuuencus , expleo qui ante fames , quotiensque reflecto conspicio bos , pauo temo recedo . 
 iam que pererro Libya flagrans ora lego eximius Phoebus germanus leo , Hesperidas qui saepe fugo uentus que cito terrifico atlanta iuba armentum que longe uasto Aethiopus quisque impune fragosus murmuro pastor numquam ueneo per auris . 
 non ille taeda ardeo , non stro supernus labor uirgultum solus , non uox haedo pendeo stimulo fames , non fossa fallo ; ultro sui uolo capio gaudeo que uideo tantus praeda dea . 
 respiro pascuum tandem ; agricola resero iam tutus mapalis Maurus . 
 tum uiridis pardus et ceterus colligo Auster prodigium immanis que simul  dens , qui seco ferrum in tabula aurum que mico inscriptus rutilus caelo consul nomen per procer et uulgus eo . 
 stupor omnis indo plurimus eripio elephas inglorius erro dens : insideo niger ceruix gementum et figo dea quasso ebur penitus que cruentus stirpes auello patulus exarmo hiatus . 
 ipse quin etiam nos miraculum uolo duco : sed piger cunctor mol uereor . 
 Tyrrhenae fetus libycus amplector per unda classis toruus sono , cauda que in puppis retorqueo ad prora iaceo usque leo : uix subleuo unus tardus ratus ! 
 fremitus stagnum audio in imus cunctus que prosilio ceta terrenus que Nereus confero monstrum suus et non aequo fateor . 
 aequor sic uictor quotiens per ruber Lyaeus nauigo , intorqueo clauus Silenus et acer assudo tonsa Satyrus taurinus que pulsus baccha Bromii inuito tympanum remus : transtrum ligo hedera , malum circumfluus uestio pampinus , antenna illabor ebrius serpens , per que merum madidus curro salio que rudo lynx et  miror carbasa tigris .