incipio uersiculus quidam minimus scolasticum titulo opus liber sequor ; in pater natis que et sanctus nomen flatus ! 
 cum certus propter seclum indicium studeo , atque redemptor homo natalis Iesus rex et pontifex multus scribo magister , qui quisquis tempus sedeo in imperialis rector et egregius pastor quod pontificalis Sedes : augustus scribo ferreus regnum , inperium qui tandem ceu claresco alo pars occiduus , latex qui copia surgo , et sanctus uita ceu tempus apostolicus , quoque modo insignis radio os manus que . 
 Scriptor que Ravennatus per circiter annus penna diu segnis neglego centiens octo , alma summus moderamen clarus per orbis pontifex uita passim narro suus . 
 uesper quamquam etenim , tamen ordior fides que manus que , scribo feliciter nostratus pontificalis , Agnellus lepidus , patriarcha iste opusclum , tempus , apostolicus Gregorius alo saluber Solvendus et contra almificus qui numen Petrus como habeo , et sceptrum imperium augustus teneo almus , armipotens , sor Magnus Karoel , Lodovicus , pacificus , nascor que suus Lotharius acer , belliger , italus regnum teneo Roma que potior , rex et populus lectus solium imperialis ; archiepiscopus almus ouo Petronaci ago que quoque Ravennasco clerus ecclesia populus que . 
 alter ab undecimus qui presbyter que beo summus is antistus mereo sedes urbs opimus . 
 quis cunctus sanctus sapiens iste sacerdos claresco ingenium et natura . 
 nomen dico ab puer agnellus sum Andreas que iuuenta . 
 euge sor cretus que nimis de stirpes superbus , euge Rauenna do quantum nullus que secundum : formosus facies , uerbum rutilus , os loquax , corpus exiguum membrum , sed mens capax , quam magnus sentio , quamquam de corpus paulum . 
 qualis insum tantillus cano philomenus suauis floriger vernus silua , cum guttur flexus uociferor caelum cumpleo clamor alo , stirpes sedeo uiridis subter folium modulatrix : - - sub dius enim aut modulor ouo , audio , uiator , Pastor , eques uigilo , cupio dulcia qui Carmen gratis ubique opto et sedulus curo quam nequeo umquam longus ullus uinco cantus - - talis et iste sedeo tego nimium que superbus , qui genitor procerus cedo sui ius paternus , Sedes suburbanus que Rauenna , aut qui uocito antiquo Blachernus , locus , de nomen , struo in genitrix honor Deus Dominus que Maria . 
 Qui lepidus scriptor praefor , pontificalis neglego que diu suspiro , aestuo ango molior que hieo , gratis tantus do sui Molus opus ; recolo monimentum pater que senex que , haud surdus uates auditor , sed mens uolo dico solers Mosae praeceptum sequor : ; posco tuus pater , tu nuncium sum senior . 
 tu multus semper que peto gero prior Atque Deus Dominus que tu miraculum priscus et uideo auditus que moneo , uerus doceo ; . 
 cum patriarcha simul aggero ago prior , edo iste opus , tenpus qui , quia murus  , nomen series que excerpo is , et uita pars lego moderaminus , pars colligo auris suus , biblis glomero suesco . 
 Aderidus caput scribo , calx et Petronacus , uter medium compono corpus opusclum , Quattuor undecies patriarcha sapienter exaro quisque manus , lingua moderamen magnificus , regulo audio que lego que , certus Astutus uigilo , studium que incertus relinquo . 
 instar ago cupidus , quaero litus curuo Terrigerius Padus refluo fuluus metallum acer sui , qui de lectum conculco harena : quidam , niger fundo carta que liquor , sanctum beatus pando miraculum uulgus , nobilito sermo loco harundo sonorus . 
 multiplex qui quoniam sum auris relatus Ueredicus plenus , quin sed titubo , alius , malo is comptus breuiter sermo moneo . 
 sicut ouo , sido transtrum et poculum sumo , lanx adlatus fartus , et carmma ructo , suspicio placidus caelum , nauta os serenus , aequor tonsilis , certatim uelum secundus flamen tribuo , decurro uitreus rus , quando timor careo scopulus neque conspicio aruum , nec tango demitto tenax altus anchora Sirto . 
 at moestus , densus caelum cum nubes ater , per uacuus quoniam cursor undique uentus conspicio , aut scopulus spero uel cominus sum , tum remus cursum retraho et uelum deorsum , et nauis timidus necto que rudeo ago , demitto que mare  imus restis uncus , exopto multus cupio statio potior : conscius haud secus is uolo sermo loco multiplex , uberior passum como que loquela , magnifico auditus laetus fastus que prior , eloquor laxus qui gloriosus ore habena . 
 inscius auditus opto paululus uerbum , depono fastus fo , stringo os loquax , Veredicus breuiter sermo que promo coram . 
 incipio carmen dactilicus senarius micticon , is sum miso , sed primus tetrasticum , dehinc  moinasticus que intentio magnus ;  poeta Fortuitus quondam uenio presbiterus Turba Ravennatus simul , inter qui sum unus Andreas dico , frater qui uox precor demitto , scribo suus qui pontificalis . 
 AGNELLUS tum respondeo is humilis , sed mens sagacus : ; quis ego sensus insum , aut sum qui lectio , possum tantillus sensus comprendere centiens octo annus cursus uel gero prior ; ? 
 pRESBITERI ; talis dum fallo promitto frons duellum Assoleo iugiter , quia nos intimus quique Claudo uideo , in auditus nudo pateo , tristor nimium quantum , crudelis amicus ; . 
  ; sum quoniam uictus , rogo uos , oro tono sidus qui torquo latex freno que marinus , uita praeceps cursus conuerto in orior et sentio tribuo scribo pontificalis ; . 
  sacerdos ; sic nimium cupidus facio , cunque precor sic fio , opus uerbum respondeo usque . 
 aGNELLVS hic quamquam durus , tantum laboro tamen ultro ; . 
 ; actus pontifex refero et ago prior ; . 
  pRESBITERI ; agnellus quondam , nunc Andreas , iugis salveo ; ! 
  ; salueo sacerdos per seculum cunctus ; ! 
 clo fidelis ! 
 Carmen paruus edo uos , suggero tu que , Musa regalis , erga fidelis dico laus , semper amicus . 
 uos rogo ordino libellus de ordo pontificalis successio pontifex , qui sedes sanctus Apolenarus intro , sicut ueritas et argumentatio uos Agnellus , qui et Andreas , ipse ortodoxus sedes Rauenna possum reperio et cognosco . 
 prologus incipio gratia uos necesse sum ago Deus pater et filius is simul que spiritus sanctus , trina maiestas , unicus potestas , quod ego polluo labium recludo et lingua aridus , in quantum ille placeo , disertus facio . 
 confido etenim oratio uester gratia fo meus sermo Deus dono , ut sanctus praecedo sedes antistes pater Ravennatus ecclesia , qualiter unusquisque suus tempus facio perago , pro is quod uos ego sermo cogo , in quantum possum , ad memoria reuoco . 
 non solum quod is facio perspicio , uerus etiam ex auditus , qui ego senior noster  , uester auris patefacio . 
 Moises etenim praecellentus uir , inspiro Deus , Genesis liber describo . 
 ipse enim aio : ; interrogo pater tuus , etannunciao tu , senior tuus , et dico tu ; , et Iob : ; interrogo generatio pristinus , et diligenter inuestigo pater memoria . 
 ; ex stirpes enim Abraham Moyses descendo , et antequam Abraham nascor , totus hic mundus fabrica ab Deus facio sum memoro . 
 Marcus etiam , Petrus apostolus discipulus et in baptisma filius , non corporaliter Dominus sequor sum uestigium , neque ullus miraculum ab is facio uideo , sed Petrus enarro euangelium exaro . 
 Lucas uero , Paulus apostolus ministro , inbuo ab is doctrina , euangelium aperio fons . 
 multus etenim alium ex auditus res uolumen condo ; sicut in  pater lego : ; narro ego quidam senex ; etcetera . 
 nonne Gregorius sedes Romanus ecclesia antistes in plurimus locus liber dialogus refero dico : ; narro ego ille et ille homo ; et reliquus ? 
 sed parum ego for possum similis ille . 
 nam confiteor quippe , sicut modicus scintilla pono in aspectus sol meridies ferueo obumbro , et is non appareo lumen : sic et meus ante conspectus totus philosofum extinguo pagina . 
 quantus sum hic possum alius et hic similis protelo sermo , carta et atramentum expendo . 
 similis enim sum ille , qui in silua uel in heremus pono sum , et uideo denso erga sui arbor , opacus et obscurus locus atque intransmeabilis uepris multus , et nescio pars , qui peto uel incido , nisi totus uia sum , et in cultus  . 
 sic et ego propter relatio sanctus pontifex sedes  hic ingressus sum quasi in discrimen mas , et uelut procellosus tempestas aduersus ego cunlucto , totus gurges uel tumultus unda ydo ego secto caeruleus . 
 tunc non trepido , quia obsecratio uester penis ligo sum et Dominus ego cum sum , qui sum benedictus in seculus . 
 caritas uester transeo ad superior studium , qui uos urgeo semel incipio . 
 Dudus enim auris uester intimo , quiade supradictus sedes aliquis facio debeo , qui ego narro sum . 
 Fortasse si fallo , indulgio . 
 exactor non molestus debeo sum , quando debitum [ debitor ] sum reddo . 
 sed in hic omnis benedico Deus pater et filius et spiritus sanctus , qui uiuo et regno in seculum seculum . 
 amen . 
 incipio uersus metrix . 
 per nomen beatus apollenaris hic lego pariter almus apostolus et solidus princeps alius , qui sanctus moneo discipulus doceo , pontifex summus sedes do quisque , Rauenna et populus mitto recte uoco Deus . 
 orbo lumen tribuo Teclan qui leuo , quique thorus menbr aeger diu iaceo . 
 laetus et aduenio capitolis summus , caterua nomen daemonicus subruo in Dominus . 
 illido cupidus letum retinaculus , nascor ad uita Rufus per Dominus refero . 
 numen per Dominus munus lingua reparo  , nomen qui Bonifacius sum . 
 ab lanio corono cum martirium fio , ante flagellum uulnus plus fero . 
 Rex polus reuoco , peto post spiritus is caelum cumsesdo angelicus que chorus . 
 ille nequeo quicun que capax cunprendio metrum , non is displiceo , suppliciter rogito . 
 sed sumo itiner prosa , per peruius gressus dirigo , et ego cum pax fruor ouo . 
 finio metrum pentameter et exametrus . 
 quicumque non capio , reuertor ad prosus . 
 - de sanctus Apolenarium . 
 sanctus Apolenarus , natio Antiochenus , Graecus et Latina lito heruditus , apostolus Petrus discipulus , et cum is in urbs Roma peruenio . 
 qui post multus tempus is pontifex ordino atque per impositio mo spiritus sanctus tribuo et osculum ille do ; et ab urbs Roma quasi terdenus miliarius communiter cum is uenio , in qui situs sum monasterium beatus Petrus qui uoco ad Ianuculus . 
 ibi Christus apostolus oro , et ubi genus pono , lapis mollis appareo , ut cera ab ignis , et in modus is lapis genu concauus sum . 
 et ad alius monasterium ipse apostolus , qui uoco ad ulmus , in ipse nox pariter sopeo sum , et appareo fossa in ille lapis , ubi caput uel tergum atque nas et crus teneo , usque in hic dies . 
 et post Rauenna is dirigo . 
 et ipse beatus , antequam in urbs Rauenna ingredior , Hereneus filius caecus illumino - - Herenei quippe ; pacificus ; intellego - - et intrinsecus hic ciuitas plurimus perago uirtus : tenplum deus subuerto et simulacrum cumminio , presbiteros et diaconus ordino , infirmus sano , daemon effugo , leprosus mundo , in Bedent fluuius et in mare multus baptizo . 
 in basilica beatus Eufemia qui uoco ad Arietes , primitus baptismum facio , et ubi pes sto , liquefacio sum ille lapis et uestigium quasi signum imprimo sum . 
 filia quoque Rufus patricius morior suscito . 
 et ille in patricius domus episcopium Bononiensus ecclesia usque in praesens cerno dies . 
 sic autem domus ille integer et incolumis scio , quomodo antiquitus . 
 et nunis penis annus quinque Theodorus Bononiensus antistes saxeus arca , ubi Rufus patricius suus cum filia pono sum , aufero et ad suus ecclesia Bononiensis deporto , ut , postquam defunctus , ibidem sepelio sum . 
 sed quis is prosum , quod alius exinde expello ? 
 et ille non in ille pono sum , nam segnior ipse facio is stabilio . 
 igitur beatus Apollenar cum ingens pondus fero in carcer mitto sum non longe ad capitolium iste Rauenna ciuitas . 
 in qui custos  angelus uictus caelestis ministro is . 
 iterum que is cogo et ab urbs proicio non longe ab hic miliarius , ubi ecclesia beatus Demetrius antiqua struo sum . 
 post hic ad pars Illiricus captiuus duco sum , et deinde per Salona , Panonia quoque , per Danubius ripa Tracia que et ibidem atque in litus Corinthus multus per is mirablilas infero Dominus . 
 rursus post tres annus Rauenna remeo et ab fidelis suus filius sacerdos que cum magnus laetitia suscipio sum . 
 Qui saeuio paganus post diu caedo nudus pes super pruna sto facio et alius multus tormentum in is exerceo . 
 templum Apolinus , qui ante porta qui uoco aureus , iuxta amphiteatr , suus oratio demoleo . 
 Cuius tantus beatitudo sum et mansuetudo , ut numquam , dum patior , aliquis iniuria facio , aut is increpo , nisi , dum fortiter torqueo , aio ad uicarius : ; impiisime , quare non credo in filius Deus , ut euado tormentum aeternus ? 
 ; pro nimius dies plenitudo curuus effectus sum . 
 tempus Uespasiani caesar martirium corono sum . 
 - de sanctus Aderitus Aderitus I , uir sanctus et timoratus , ad beatissimus  presbyter ordino sum , et ut sapiens architectus supra fundamentum suus magister et doctor haedifico . 
 pro suus ouis incessanter Deus deprecor , ut ab cultura idolum discedo et Deus viuus pater et filius et spiritus sanctus confiteor . 
 et multus in is tempus post tempestas persecutio baptismum suscipio ; deinde multus ad Dominus socio . 
 defunctus sum in ciuitas classis Kalendae . 
 Octobris . 
 sicut assero quidam , in basilica beatus Probus sepelio sum , non longe ab ecclesia beatus Apcolenar quasi stadium unus . 
 - de sanctus Eleucadius Eleuchadius II , qui nomen latine ; candidus ; intellego . 
 hic mitis et prudens sum , et is sanctus Apcolenar diacon sacro . 
 Cue tantus sum philosofia , ita ut plurimus de nouus et uetus testamentum liber cundo , et de incarnatio dominus noster Iesus Christus atque ille passio uolumen exaro . 
 unde et in passio Apolinar athleta Christus lego : ; Eleucadis philosophus diaconus facio . 
 ; iste uere recte gens praedico , et in sus ecclesia oleum pietas perungo , quasi lucerna lumen effulgeo . 
 defunctus sum autem Kalendae . 
 Martus . 
 , et sepelio sum extra murus classis , ubi usque hodie ad laus nomen is ecclesia aedifico et Deus sum consecro . 
 - de sanctus Marcianum III Marcianus III , antistes praeclarus , ex nobilis ortus sum progenies . 
 in sanctus , fecundus spiritus sanctus , permaneo ecclesia . 
 hic clerus amplio sacer dogma erudio atque diaconus presbiterus que consecro plurimus . 
 et ab beatissimus  una cum prudentissimus Eleucadius diaconus ordino sum , sicut in passio ipse ordinator reperio , ubi aio : ; Marcianus nobilis uir et Eleucadis diacon cunsecro ; . 
 post plus miraculum in pax Deus creator anima reddo . 
 unde arbitratus sum , quod in ecclesia beatus Eleuchadii sepelio sum . 
 - de sanctus Calocerus IV Calocerus IIII , ; bonus tempus ; interpretor , et si forte C in I uerto , ; ierus ; dico , ; senior ; intellego , uel ; sacerdos ; , siue ; dominus ; . 
 iste enim proueho aetas uir grandaeuus sum . 
 sub ille tenpor multus gratia et magnus mirabilis per is Dominus in populus exerceo . 
 qui tantus praedication sum , atque talis cura gero pastor , ut non solum adquisitus ouis erudio , uerus etiam ex gentilis sedes atque roboro daemon anima euello et ad sacrus fons baptisma caelestis donum recreo . 
 defunctus et sepelio sum , sicut aio quidam , Februarius idus in basilica beatus Probus confessor . 
 sedeo autem annus  , mensis ... , dies . 
 . 
 - de sanctus Proculus V proculus hic pius sum , uelut pater sum filius , et plus ad ecclesiasticus crebro uiscus complecto et suus praedicatio dulcedo uelut mell esus populus tribuo et [ quasi ] lac sitio poculum ministro . 
 in senectus pono , caput canities gratia repleo , sacerdotium cum uita finio . 
 et ubi is sum sepulcrum , ignoro ; anbiguitas sum ego , uter in basilica beatus Probus sum condo , an in sanctus Eleuchadiius confessor . 
 - de sanctus probo uis probus uis , mitis et pius , clarus in species , fulgidus in opus , sapiens eloquium , prudens cor , plenus gratia spiritus sanctus . 
 quicun que languidus ad is uenio possum , suus oratio saluus reuertor , quicun qui sum infirmitas detineo . 
 et spiritus inmundus expello atque caterua corpus saucio uel dissoluo solido . 
 postquam suus ad occasus uita angelicus conspicio agmen , statim sanctus elabor sum de corpus anima idus novenbris . 
 deinde cunctus lugeo populus cum nimius corpus is reuerentia sepelio , et sepulcrum ipse apud nos ueneror usque in praesens dies ; et ille ecclesia sino sum in pars orior . 
 et in nullus ecclesia infra ciuitas Rauenna  mitto super populus celebro nisi in iste solus . 
 aedifico sum iam dico basilica iuxta ardica beatus Eufemia qui uoco ad mare , qui nunc demolior sum uideo . 
 - de sanctus Datus VII Do hic namque uir religiosus et nimis pius uigilo que nocturnus sum oratio , atque praecipuus anima adquisitor homo atque gens crebro praedicator ; et uelut speculum clarior uultus super cunctus emico . 
 nam quando is ad gratia supernus uoco sum , sanctus ipse anima ab corpus cedo . 
 et , ut assero quidam , in ecclesia beatus Probus sepelio sum . 
 - de sanctus Liberius  Libra UIII , magnus homo , caritas plenus , irriguus fons , fides praecipuus , mens benignus . 
 Suus tempus ecclesiamomnis honor adaugeo . 
 inmensus humilitas proprius suus uita anima custodio omnis que philosofia teneo principatus . 
 post hic autem obeo et sepelio sum , sicut quidam suspicor , cum praedecessor suus . 
 - de sanctus Agapitus IX agapitus IX , qui nomen latinus lingua uerto ; caritosus ; . 
 hic agape cum peregrinus cottidie facio . 
 iste etenim assidue munusculum pauper tribuo , et infra suus corpus templum bonitas , ad ara cor suus anima coram omnibpotens Dominus uelut hostia cottidie tero . 
 ad qui postmodum diuinus superuenio mandatum , sanctus anima ab caro solutus sum . 
 sepelio sum , ut suspicor , cum superior nomino alius . 
 - de sanctus Marcellinus X Marcellinus X , iustus et timoratus , suus oratio daemon castra prosterno et ouis , qui ab Dominus is trado sum , inpiger custodio , ne ille inmanus lupus , qui cottidie saeuio et furo in is , tempus suus ecclesia lanio possum et ex suus ouis praeda euello , ut non christianus anima , qui sanctus uir omnipotens Dominus adquisio , beluinus guttur devoro , ne infernalis  gehenna uinculum ditio mancipo . 
 transigo que plurimus annus curriculum spatium , pontificatus amitto et uita ; qui tantus corpus odoramentum fragro , ut preciosis mirra incendo sepelio naris sentio . 
 sepelio sum , ut fateor alium , in basilica beatus Probus . 
 - de sanctus seuerus XI seuerus XI , qui nomen intellego in compositio ; saeuus uerus ; . 
 hic non ad saeuitia pertineo , sed ad fortitudo : saeuus is sum fortis , uerus pontifex maximus . 
 qui sacerdotium ab omnipotens Dominus tantum praedestino sum , ut in ille electio spiritus sanctus mitto sum in species colunba quam omnis populus uideo corporalis oculus , et super is caput requiesco . 
 unde de is in prouerbium usque hodie dico ab singulus gens : ; Beata terra ille , ubi in electio pontifex spiritus sanctus descendo in colunba similitudo , et ordino , super caput qui requiesco ; . 
 sed uae tu , Rauenna miser , uicina  classis , quia nunc cum nimius altercatio et controuersia pontifex in tu ordino . 
 in Sardicensis concilium cum legatus Romanus ecclesia uir sanctus intersum hic seuerus . 
 beatus iste superior nomino seuerus dum mitto celebro , cum ipse diaconus in pulpitum ascendo et beatus apostolus Paulus epistola lego , ut populus conuentus spiritualis uerbum reficio : subito sanctus uir in extasis facio sum , uelut sopor detineo , neque plene dormio aut uigilo . 
  is sui , qui somnus arripio sum , coepio latus is pulso . 
 ille autem quasi de grauissimus somnus erigo sui sursum et tristis animus dico ille : ; o queo facio ? 
 quare inquieto ego ? 
 Quamuis ab uos hic uideo , in alius locus sum ; . 
 at ille perseuero interrogo is , dico : ; dico nos , ubi sum , pater ; ? 
 qui ille aio : ; indulgeo uos Dominus , dilectus filius , pro is , qui expergefacio facio ego , quia in Sancta Mutinensa ecclesia sum et ibidem frater et coepiscopus meus Geminianus ipse antistes ecclesia omnipotens Dominus anima commendo , et ibidem sto , quousque praedico sanctus corpus sepulcrum pono ; . 
 propter hic igitur causa , ut ueritas probo , ciuis Rauennas et ciuis Classensae eques mitto ad superior iam dico urbs Mutinensis , ut sanctus uir eloquium cumprobo . 
 qui , dum requiro sum dies uel hora qui sanctus anima beatus Geminianus migro ad Dominus , dico que : ; nonne domnus  uester is anima commendo et tandiu hic sto , quousque corpus is sepulcrum claudeo , qui claudo ab oculisnoster repens euado ; ? 
 qui reuertor nuncio per ordo ciuis suus , ut is narro sum . 
 ex ille iam dies coepio sanctitas is anplius ueneror . 
 qui beatus uita uir apud nos non reperio describo historia ; sed dico quidam , quod multus mirabilis prodigium que per is Dominus exerceo in populus , qui non ualeo patefacio stilus noster . 
 tantus autem ille sanctitas sum assero , ut is defunctus coniunx post plurimus tempus euoluo sum in latus . 
 dum filia beatus confessor Christus Severus , innocentia nomen , uitalis aura amitto , uenio omnis , ut infra sepulcrum suus genetrix Vicentia corpusculum pono , uideo sepulcrum minimus dico que : ; non possum hic duo requiesco corpus , quia modicum sum uas ; . 
 cum fletus que dominus aio seuerus : ; o mulier , cur ego molestus sum ? 
 quare non praebeo locus filia tuus ? 
 suscipio quod porto , ex tuus sumo sum caro , ne dubito recipio . 
 ecce tu trado , qui ego do , ne torpeo ; unde sum , reuertor sum . 
 locus tribuo sepelio , nolo ego contristo ; . 
 ad qui uox sub tantus uelocitas suus coniunx os ad semetipse in pars alius remotus sum , quantus uix is animo corpus homo sic cito moueo possum , et filia suus spatium locus tribuo ad sepelio . 
 facio sum autem post hic , ut sanctus anima , qui homo diligo in terra , diuino iussus ab sanctus angelus sum suscipio amoenus in locus . 
 sicut enim narro audio de transitus beatus uir , ita uester auris intimo . 
 Quod quidam dies mitto celebro et sacr dominicus corpus et sanguis percipio , stola pontificalis induo , suus iubeo aperio sepulcrum , quod uiuus ingressus , inter coniunx et filia iaceo sui iubeo claudo . 
 ibi denique oro preciosa Deus anima reddo . 
 in talis pax et tranquillitas defunctus sum sub dies kalendae Februarius . 
 et multus mirabilis ad sepulcrum Dominus ostendo in ipse ecclesia , qui sino sum in ciuitas dudum classis , non longe ab regio qui dico salutaris , usque in praesens dies . 
 et iterum narro uos , qui noster tempus facio cunspixio ; ad memoria reuoco , ut recordor . 
 uir autem unus , qui hodie animo uiuo corpus , cum paruulus sum , ex infirmitas corpus cum suus mater ad sepulcrum beatus Christus confessor Severus prosterno , somnus que omnis arrebo sum , solus ille infirmus puer intenpestiuus nox expauesco et uox emitto , cunctus excito . 
 uideo , qui ante candela extinguo sum , cungruus lumen fulgor mico . 
 et cum uideo cunctus immensus lumen , terreo mens do gloria Deus et seuerus cunfessor is . 
 puer autem cum in medium is deduco sum , coepio mater is interrogo is : ; quis tu contingo , filum ; ? 
 at ille coram omnis dico : ; uideo ex hic sepulcrum egredior uir episcopalis habitus , canities caput decoro , angelicus uultus , tango ego , et expauesco ; . 
 infirmitas uero puer statim recedo ab is , et non ultra febricito . 
 hic noster tempus facio sum , non solum hic , sed et alius multus . 
 de electio sanctus iste uir , qui superior incipio , qui ego narro sum ab multus senior , expleo . 
 quidam dies lanisterius opus praegravo cum sum , ipse cum coniunx suus lanificium , ut dico , neo officium , aio ad cuniux : ;  et uideo uisio mirabilis , quomodo de altus caelum colunba uenio et super eligo caput consideo ; . 
 coniunx uero is coepio is subsannare et increpo , dico : ; sede hic et laboro , nolo otiosus sum ! 
 sive eo , siue nonio , tu pontifex populus non ordino ; reuertor ad opus ; ! 
 ille autem dico ille : ; sine ego , ut uado ; ! 
 et ille : ; uado , quia qui hora eo pontifex cumfestim ordino ; . 
 ille autem surgo pergo , ubi sum coetus populus cum sacerdos , et pro uestis deformitas , quia squalidus indumentum induo sum , abscondo sui post ianua ipse locus , ubi sum omnis congrego oro . 
 et post oratio expleo  uenio ex caelum  nix candidus et requiesco super caput beatus Severus confessor Christus post ualua latito . 
 ille autem dum ab sui is compello , uolito que per aer , iterum requiesco super is secundo et tertio . 
 stupefacio omnis potemtor , qui praesens asto , maximus Deus gratia ago , ordino sum pontifex . 
 qui audio , coniunx , is , qui nuper derideo , postea super is gratulor . 
 tunc impleo sum euangelicus sermo , qui scribo sum : ; apud homo hic impossibilis sum , apud Deus autem omnis possibilis sum ; , et iuxta Paulus uox : ; infirma mundus eligo Deus , ut confundo fortis ; . 
 et , ut aio quidam , beatus Eraclianus , pensaurensis ciuitas episcopus , hic confessor Severus sum discipulus , et ab eoeruditus sacer doctrina episcopalis teneo sedes . 
 sufficio uos nunc , obsecro , qui de beatus Severus uita audio , ut de reliquus gero , Deus suffrago , for ualeo , et ut uos is desiderium magis quam cum taedium legatus et inmensus Deus gratia ago , qui sum benedictus in seculus . 
 sedeo autem annus  , mensis  , dies ... sed quaeso , dilectus , ut curiosior intendo , quantus omnipotens Deus uirtus suus fidelis tribuo , non solum uiuo de caro , sed etiam mortuus de os obedio ; qui ipse ueritas aio : ; si habeo fides sicut granum synapis , et dicerro hic arbor morus :  et transplanto in mare , obedio uos . 
 ; cur inter ceterus herba granum solum synapes interpono ? 
 granum igitur synapis nisi tero , ille uirtus non agnosco ; cum tritum sum , statim ex is fortitudo et dulcedo procedo . 
 sic et sanctus , cum ad martiris peruenio , prudentia et humilitas appareo fortis tormentum sustento et  uel praelium carnifex non timendus uel tacendus in mansuetudo . 
 omnis filius uoco , qui ex ydolo cultus protraxeo Dominus , quia genus martirius non  sum uideo . 
 alius pala omnis , alius in occultus . 
 in publicus martiris sum , cum ante praeses deduco , traho , caedo , uulnero , irrideo subsano , uinculum astringo , uestibulum carcer trudo , et post hic omnis caput trunco , et martirs ille non Christus nomen nego . 
 Occultus martiris homo sum , semetipse abstineo , ieiuno , uigilo , ab malus uitium caueo , carnalis desiderium renuncio , quot sui non uolo fio , alter non facio , nullus concupiscentia seculum detineo , ex suus iustus opus pauper turba elimosinus erogo , ad incredulus et infidelis instanter praedico et ab caecus error eripio et ille uia ueritas et lumen demonstro ; iuxta qui scribo sum : ;  prudens in bonus et sinplex in malum ; . 
 rursus scribo sum : ;  prudens sicut serpens , et sinplex sicut colunba ; . 
 et si serpens prudens sum , cur ipse ueritas per Salamo dico : ; non sum caput nequior super caput colubris ; . 
 et si prudens sum , cur ergo scribo sum : ; serpens sum callidus cunctus animo terra ; ? 
 et si prudens , cur maledico ab Deus sum inter omnis animo mundus ? 
 sicut scribo sum : ; dico Dominus ad serpens : maledico sum inter omnis animo terra , supra pectus et uenter tuus gradior , et terra comedo cunio dies uita tuus ; . 
 quare hic ? 
 quia subduco homo , de prohibeo pomum is mando facio , ingressus sum diabolus in uenenosus serpens guttureo prothoplastus  expello . 
 quare non super cauda aut cum alius locus gradior , nisi supra pectus et uenter ? 
 quia quisquis terrenus cogitatio uel uitium delecto , supra pectus et uenter gradior . 
 ; et terra comedo cunctus dies uita tuus ; , hic sum : non ad caelestis eleuo , sed terrenus coenosus coinquinamentum uoluto . 
 sed ideo sanctus prudens et sapio ut serpens Dominus doceo sum , quia serpens , quando ab aliquis percutio , corpus trado ad flagello , solummodo caput abscondo , sic et sanctus flagello corpus , et caput omnis noster , qui sum Christus , abscundo sub uelamen cor et oratio . 
 ; et sinplex sicut colunba ; : cum ceterus auis fel habeo , hic ab ille alienus sum , careo amaritudo , sed dulcis animal , mansuetus auis . 
 et ideo colunbas nomen accipio ab plaudo ala , unde percussio ala apud Graecus ; peristera donca ; dico , latinus ;  ; interpretor . 
 - de sanctus Liberius XII Libra XII , praecipuus uir , orfanus pater , largus elimosinus , pontificatus in pax rego . 
 euangelicus praedicatio uere custodio , iuxta qui scribo sum : ; in patientia uester possideo anima uester . 
 ; nil alter quicpia subripio uel concupisco ; ex suus iustus labor Deus honoro . 
 post obitus suus uita officiosissimus sepelio sum et aeternus requies possideo . 
 nam de supradictus uita Liberius quantus retineo , uos dissero . 
 - de sanctus probo XIII probus XIII , pinguis diuinus gratia et speciosus forma ,  aetas , grauis corpus ,  uultus , caelestis perfundo gratia , roboro Deus senper quaero . 
 iste non cesso suus ammono ouis , sed ingens praedicator existo . 
 tantus autem excellentia diuinitas sum in is , ut heruditus sapientia spiritalis supero et inheruditus gratia spiritus sanctus reficio . 
 qui circa uicina mors pono , angelus contenplao agmen , laetus et exultans , tendo ad sidus palma , flammo lumen clausus , et reddo spiritus . 
 sepelio que sum iste beatus , ut suspicor sum , cum praedecessor suus . 
 - de sanctus Florentius XIV florenter XIV , iustus homo , pater pauper et tutor uidua , magnus praedicator , humilis et mansuetus et pius , exortor cottidie ouis suus , ut ad portus salus et poenitentia fructus cito confugio . 
 sepelio sum hic sanctus uir in monasterium sanctus Petronilla , haereo muer ecclesia apostolus . 
 - de sanctus Liberius  Libra  , uir sanctus , pulcher sum in forma , clarus in sensus ; lactifluus habeo heloquentia . 
 sum enim uerus Deus cultor , paganus in bonus seductor , idolum destructor ; sub qui tempus coepio pars paganus minuo et sanctus ecclesai ex christianus populus pupulare . 
 qui tantus mansuetudo sum , ut non dominus ab suus sacerdos uoco , sed quasi unus ex ipse consacerdos eognomino ; solummodo inter is pontificalis titulum solium praecedo . 
 Exortor iste cottidie erubesco poenitentia , ut cum fiducia debeo accedo . 
 iste denique tenporus occido sum Ualentinianus augustus magnus extra porta Artemetor non longe ad stadium tabula prope canpo Corianthrius , et seditio maximus in populus sum , et multus uulnero in locus qui dico puteus benedictus ; missus que ex Rauenna moenia augustus , inueho manus finio uita . 
 sepelio que sum in monasterium sanctus Pulio , qui suus tempus aedifico sum , non longe ab porta qui uoco Nouum , qui sepulcrum nos cognosco sum . 
 - de sanctus Ursus XVI ursus XVI , castus corpus , sanctus in opus , tendo et pulcer habeo facies , modicus caluus sum . 
 iste primus hic initio tenplum construo Deus , ut plebs christianus , qui in singulus tegurium uago , in unus ouile piissimus collego pastor . 
 numquam suus ecclesia polluo , neque spiritus sanctus uendo , neque de impositio manus aliquis affero munus suus dextera porrigo . 
 igitur haedifico iste beatus praesul infra hic ciuitas Rauenna sanctus catholicus ecclesia , qui omnis assidue cuncurro , quam de suus nomen Ursianus nomino . 
 ipse is suus tempus fundo et , Deus iuvor , usque ad efficio perduco . 
 lapis preciosissimus paries circumdo , super totus templum testudo tessella uarius diuersus figura compono . 
 omnis autem populus , quasi uir unus , spontaneus animus laboro laetor et gaudeo , et de caelum Deus cunlaudo , quia prospero salus in manus is per intercessio suus sacerdos et confessor . 
 qui Euserius et Paulus unus paries exorno , pars mulier , iuxta altarium sanctus Anastasia , qui facio agathum . 
 ipse sum paries , ubi columna sum pono in ordo usque ad murus de postis maior . 
 alius uero paries pars uir comptito Satus et Stephanus usque ad praedico ianua , et hinc atque illinc gipseus metallum diuersus homo animal que et quadrupes enigma incisero et ualde optimus compono . 
 sino sum iam dico ecclesia in regio Herculana . 
 ideo Herculana dico , quia ab Hercules cunsecro sum , non longe ab posterula  , is quod Vaincilius ipse haedifico . 
 habito autem sanctus uir infra episcopium , qui sum pono iuxta fossa amnis , qui egredior de locus qui uoco Organaria , emano sub pons pistor , mirus magnitudo et totus aedificialis machina construo , ubi nunc destruo stabulum sum uideo . 
 post hic uero omnis consummo et aedificium plene construo infirmitas modicus sentio corpus , quasi eructuo reddo spiritus idus Aprilis ; in talis pax et tranquillitas uita finio in dies sanctus resurrectio . 
 et in talis uero dies ab is dedico sum ipse ecclesia et uoco anastasis . 
 sepelio que sum , ut assero quidam , in iam dico ecclesia ursiana , qui et anastasis , qui ipse construo , ante altare subtus pirfireticus lapis , ubi pontifex sto , quando mitto cano . 
 quamobrem ob res non post multus tempus is sanctitas claresco , et in musiuum camera tribuna beatus Apcolenar nomen ille unus cum suus imago ; sanctus ursus ; describo sum . 
 - de sanctus Petrus XVII Petrus antistes XVII , sanctus uir , tenuis corpus , procerus sto , macilentus effigies , prolixus habeo barba . 
 a tempus beatus Apcolenar una cum iste uir omnis praedecessor suus Syria sum . 
 fundator ecclesia Petrianus , murus per circuitus haedifico , sed nondum omnis complens . 
 nullus ecclesia in aedificium magnus sum similis ille neque in longitudo , neque in altitudo ; et ualde exorno sum de preciosum lapis et tessella uarius decoro et ualde locupleto in aurum et argentum et uasculum sacer , qui ipse fio iubeo . 
 ibi assero adsum ymago Saluator depingo , qui numquam similis in pictura homo uideo possum , super regia ; tam speciosissimus et assimilatus sum , qualis ipse filius Deus in caro non fastidio , quando gens praedico . 
 sed tamen uolo , ut uos nosco sum , qui de superscribo Dominus noster sanctus effigies ab singulus audio senior , tampopular , quan que sacerdos , sicut ipse trado habeo ab antecessor suus . 
 non solum ego intimo sum , qui uolo hic adscribo pontificalis , uerus etiam et ceterus meus cundiscipulus et frater , qui nutrio in gremium sanctus Ursianus ecclesia sum . 
 qui sum quidam spiritualis pater in heremus , postulo que cottidie a Dominus , ut ostendo is forma incarnatio suus . 
 qui dum post multus tempus in talis oratio suus anima taedium lasso , assisto is nox uir in candidus uestimentum , angelicus habitus induo , dico ille : ; ecce exaudio sum oratio tuus et labor tuus aspicio . 
 surgo , uado in ciuitas qui uoco classis , et quaero ibi ecclesia Petrianus ; et cum ingressus ibidem sum , aspicio super ualua idem ecclesia infra ardica , ibi ego uideo  in paries calx , qualis ego sum in mundus in caro ; . 
 deinde ipse gaudium magnus repleo , uerbum auditus laetus et ouo , heremus relinquo , comitor que cum is duo leo . 
 et surgo , per longinquo terrenus iter ad ciuitas Classim peruenio , et cum ingressus sum in praefor ecclesia una cum ipse leo , diu ploro et oro per paries sanctus effigies quaero coepio . 
 qui cum non inuenio , uenio ad locus , qui dormiens reuelo sum ipse sum depingo effigies . 
 et uideo is , cado pronus in terra , lacrimo , adoro et ago gratia , quia sicut uideo , ueluti is sum in sompnus reuelo . 
 et intueor in ille diu , dico : ; gratia tu ago , exauditor omnis Deus , qui non sperno quaero tu neque desideraspecco mors , sed inuoco tu praesto sum , apud qui mediator , neque nuncius , neque intramissor necesse sum , apud qui non sum mora deprecor fidelis , iuxta qui nos per propheta polliceor sum : ; adhuc loquor tu , ecce adsum ; . 
 ecce non secundum meus mereo , sed secundum tuus misericordia desiderium meus adinpleo sum . 
 iam satio sum de sanctus diuitia tuus , iam de thesaurus caelestis locupleto sum . 
 suscipio anima meus in aula sanctus tuus , et inuito ad coena agnus , mereo ingredior in regnum tuus et sedeo ad mensa tuus ; . 
 et hic dico diu horo et gaudeo , inter duo que leo circa is rugio reddo spiritus . 
 qui dehinc capio populus ,  , adprehendens , terra fossoria cum nimius timor et ueneratio - - lanbeo leo is menbrum atque uestigium - - et lacrima fundo , cum ingens luctus sepelio is . 
 tunc leo , unus ad caput is prosterno sum et alius ad pes , rugitus magnus inter sui do , cuncurro hinc et inde iuxta sanctus uir corpus , magnus uox perstrepo atque suus collasub is tumulus cupio submitto - - amarissimus populus cum ipse leo fleo - - ambo intereo . 
 ipse uero populus fouea ex uterque pars in terra iuxta sanctus uir corpus sepelio ille hinc et inde . 
 cum nimius autem metus terreo sum populus , in uia suus reuertor sum , narro mirabilis , qui Dominus in homo et in bestia exerceo . 
 sum enim in Valentiniani tempus . 
 cum coepio Ualentinianus impero , in ipse introitus imperium is beatus iste Petrus uita expolio astrum peto . 
 ut aio quidam , sepelio sum in suus fundo ecclesai Petriana . 
 certissimus enim scio , ueritas uos dica , non ullus mendacium . 
 dum in monasterium meus beatus et semper uirgo Maria qui uoco ad Blachernas resideo , qui sum fundo non longe ab Guandelaria , dum uolo perscruto omnis uita pontifex Ravennatus , haesito sum anima meus de hic sanctus uir tumulus . 
 qui dum ita cogito , unus ex puer , qui cottidie aspectus meus consisto , nuncio ego , Georgius presbyter Classens ecclesia aduenio . 
 ille uero ille tempus rego cura ecclesia sanctus Severus confessor Christus , uir ualde uenerabilis , consto in omnis , firmus absque imbecillitas . 
 qui cum sum ad ego ingressus , postquam sedeo , statim sciscito is coepio , forsitan aut per antiquus homo in audituaut uideo aliquis de beatus hic pontifex glosochomo scio . 
 ille autem ilaris uultus dico ego : ; uenio , ostendo tu , qui magis cupio , ubi preciosus requiesco thesaurus ; . 
 qui cum ascendo equus , propero classis , et iubeo meus homo , qui nos cum comitor , longe secedo , qui si stadium medius ; et ingredior sum infra monasterium sanctus Iacobus , qui sum fundo infra superscripo ecclesia fons . 
 uideo sepulcrum ex lapis proconisus preciosus , et elavo duriter atque modicus cooperculus . 
 inuenio infra ipse arca capsa cipressinus ; cumque sublevasso is tegumen , uideo nos ambo sanctus corpus iaceo , quasi ipse hora sepelio sum , longus habeo sto cutis que pallor prodo et omnis integer menbrum , pectus et uenter integer , nullus desum , nisi pulvillus caput minuo . 
 tantum autem odor mano , ut hic si incensus fragro mixturo mirra balsamum que sentivo . 
 irruo super not terror orribilis atque  et tantus tristitia , ut , qui antea alacriter aperio , uix etiam cum suspirium et gemitus claudo possum . 
 odor denique nos supero in omnis et sic sum , ut ample quam unus ebdomada odor ex noster naris numquam recedo . 
 et desuper ipse arca ille imago mirus depingo contineo lito : ; domnus Petrus archiepiscopus ; . 
 et infra ecclesia beatus Iohannes euangelista iubeo Gallus  pro ille sanctitas is effigies tessella exorno in paries tribunal post tergum pontifex , supra sedes ubi pontifex sedeo . 
 Qui effigies ita facio : prolixus habeo barba , extensus manus , quasi mitto cano , et hostia uelut super altare pono sum , et ecce angelus Dominus in aspectus altar ille oratio suscipio sum depingo . 
 iste tempus Gallus Placidei augustus multus donum in ecclesia Ravennatus offero et lucerna cum cereosto ex aurum purissimus facio , penso , ut dico quidam , pondus publicus libro septem , una cum suus effigies scenofactorius ars facio infra orbita et per in girus legens : ; paro lucerna Christus meus ; . 
 et hic beatus alapa euangelium ex aurum optimus et gemma lucidissimus facio , et effigies ille ibidem facio sum , qui permaneo usque in praesens dies , et litera hic ostendo desuper caput ille scribo sum : ; domnus petrus antistes ob dies ordinatio suus sanctus ecclesia offero . 
 ; defunctus sum pridie Kalendae Augustus . 
 - de sanctus Neo XVIII neon iste pulcrus aspectus , sanctissimus et spiritualis habeo uita . 
 aedifico autem sum superscribo ecclesia Petriana , qui funditus aliqui pars antecessor construo , unde necesse ex ro , successor antecessor opus impleo . 
 dehinc sum omnis postquam construo aedificium et sartatectum tenplum innouo sum , uarius color depingo facio . 
 fons ursiana ecclesia pulcerrimus decoro : musiuum et auro tessella apostolus imago et nomen camera circumfingo , paries promiscuus lapis cingo . 
 Nomen ipse lapideus descripo sum helemens : ; cedo uetus nomen , nouitas cedo uetustas , pulcre ecce niteo renovo gloria fons . 
 magnanimus hic nan que neon summus que sacerdos excolo , pulcer componens omnis cultus . 
 ; domus infra episcopium ursianae ecclesia , qui uoco Quinque agubita , ab fundamentum construo et usque ad efficio perduco . 
 ex uterque pars triclinium fenestra mirifico struo , ibi que pauimentum triclinium diuersus lapis orno praecipio . 
 Istorius psalmus , qui cottidie canto , is sum ; laudo Dominus de caelum ; , una cum cathaclisma in paries , pars ecclesia , pingo iubeo ; et in alius paries , qui super amnis pono , exorno color facio istoria dominus noster Iesus Christus , quando de quinque panis et duo piscis tot mille , ut lego , homo satio . 
 ex unus autem pars frons inferior triclineus mundus fabrica comptito , in qui uersus describo exameter cottidie lego ita : ; principium nitidus primus sub origo mundus , cum mare , tellus , caelum cum lucidus regnum uirtus celsus pater natis que potentia facio ; cumque nouus sol , luna , dies , aurora mico , ex ille astrigerum radio lumen caelum . 
 unus in orbis nouus uir terra uirgo facio exilio humus , insons hic corpus sentio . 
 iste Deus mereo uocito solus imago , namque suus similis homo produco in orbis Superior genitor amor , dominus que loco . 
 hic sator omnipotens , res ditissimus , ipse multifluus ops lungus dito in aeuum . 
 eo cunctus simul silua praemium cedo , iubeo in aeternus fetus produco terra . 
 hic ouis nivea , nitidus per gramen uacca , hic et alticomus sonipes ;  que leo , hic sum passim ramosus in cornu ceruus , Pinnatus que grex auis piscis que per unda . 
 omnis nant qui Deus homo , quaecunicus qui paro , trado et uerbum pariter seruio cogo . 
 hic tamen in primus moneo caelestis olim Obseruo suus lex et uitalis iubeo , praecipio ueto [ audeo ] ne mando pomum . 
 praeceptum sperno , sic perdo omnis sui cum . 
 ; et in alius frons depingo istoria Petrus apostolus , subscribo qui sum uersus metricus : ; accipio , sanctus , libens , paruus ne despicio carmen , paucus tuus laus noster dicendus loquela . 
 euge , Simon Petrus , et mitto tu suscipio munus , in qui sumo tu uolo Rex magnus ab altus . 
 suscipio de caelum pendeo linteus plenus , Missa Petrus tu , hic diuersus animal porto , qui macto Deus tu mox et mando iubeo . 
 in nullus dubito licet , qui mundus creo omnipotens genitor ; res qui summus potestas . 
 euge , Simon Petrus , qui gaudeo mens aureus Christus lumen apostolicus cunctus orno per annus : in tu sanctus Deus polleo ecclesia fulgo , in tu firmus suus domus fundamentum loco Princeps aethereus clarus per seculum nascor . 
 cunctus clarus tu sum uirtus , censura fido que . 
 bis seni inter frater in princeps sisto ipse locus , lex que novus tu do ab altus , - quis fera cor domo homo , [ quis ] pectus mulci  que doceo tu omnis sum per orbis . 
 iam que tuus meritum Christus paro gloria regnum . 
 ; post hic autem omnis consummo , tertius idus Februarius obeo . 
 sepelio olim in basilica apostolus ante altare beatus apostolus Petrus subtus pirfireticus lapis , qui nunc , is nos inde traho , iuxta ille basilica sedes sepelio , traduco qui sum per locus qui dico Ad brachium Fors . 
 sed ubi brachium Fors dico aut pro qui dico sum [ causa ] , ignoro . 
 sed quia paucus sum ueteranus qui scio , ideo uolo uos scio , ubi dico sum et pro qui dico sum causa . 
 cum eo ad regio apostolus non longe ab maceries ouilio , introeo uos intra ardica beatus Petrus apostolus , ubi imago dominus noster Iesus Christus depingo sum extensus brachium , et hinc ex unus pars effigies beatus clavigeo Petrus et ex alius pars effigies uas electio Paulus et ipse  sum . 
 dico , ubi dico sum ; dica , pro qui causa dico sum . 
 duo uir cupio foedus inter sui iungo , dico unus ad alter habeo sobolis : ; petitio paruus deprecor tu , rogo , ut non in uacuus reuertor , obsecratio meus . 
 ; qui ille alter : ; non grauo tu ; qui tu placeo , fio . 
 ; dico que : ;  ego filius tuus , ut sum is pater de sanctus baptismum et suscipio ego is de fons sanctifico . 
 sio cummuniter pater , tu carnalis , ego autem spiritualis . 
 ; at ille aio : ; in nomen dominus noster Iesus Christus fio sic . 
 ; facio que sum ita . 
 et ex ille dies , postquam baptizo sum infans , sum communiter pater , et dilectio habeo in inuicem in spiritus sanctus et obsculum pax , quia et sic cundecet fio , qui inter sui talis facio , is quod non homo , sed spiritus sanctus inter sui mediator pono . 
 et ut scio , magnus sum spiritalis pater , quam sum carnalis , quia et ille ex peccatum procreo filius , et in peccatum natussum is filius , et ipse in peccatum moror filius ; hic autem spiritualis pater , postquam ex unda baptismum is recipio , ablatus diabolus et ponpi is , genero filius spiritualis ex sanctus fons . 
 sanctificatus recipio filius denuo nascor per aqua et spiritus sanctus , quomodo antea nascor peccatum de peccatum , multus magis postea sanctifico per spiritus sanctus . 
 contingo autem is tempus , unus ex hic superscribo compater alter compater suus mutuo solidus trecenti . 
 et cum  sum in locus , ubi superior audio , ad brachium Fors , dico unus ad alter : ; mutuus ego , obsecro , occulo solidus aureus trecenti . 
 ; qui ille respondeo dico : ; cras mane hic cunvenio , et defero inter ego et tu . 
 ; cunque  dies crastinus , uenio in locus , ubi  sui , et numero pecunia , dico ille fenerator ad compater suus : ; ecce compater , accipio qui peto ; tamen prouideo inter ego et tu , quomodo ego debeo reddo . 
 non uolo ego fideiussor do ? 
 non uolo mediator advoco ? 
 non uolo pignus do ? 
 neque uolo , ut quis scio propter uituperius ? 
 et hic omnis tu consentio . 
 ; qui debitor respondeo et dico : ; talis terminus inter ego et tu firmo sum , qui transgredior non possum . 
 Do ego tantum hic mutuus nomen pecunia , nihil perdo . 
 in consepctus Deus tu dico : ubi sto , tu reddo . 
 ; et respondeo fenerator aio compater suus : ; compater , sum inter nos mediator Deus omnipotens , qui effigies hic depingo sum , et istut brachium Saluator fortis et terribilis ipse sum fideiussor , et eo duo magnus princeps apostolus que , Petrus scilicet et Paulus , testis sum inter ego et tu . 
 iste dexter , qui educo filius Israel de terra Aegiptus et hic brachium forte , qui ego hodie fideiussor existo , quia reddo tu hic pecunia tuus . 
 ; igitur numero solidus , respicio ad uultus Saluator aio : ; Dominus Deus omnipotens , in ipse uerbum , qui loquor sum , do hic compater meus solidus iste . 
 tu sum fideiussor , per tuus sanctus brachium is trado , ut , si in constitutum ego is not reddeo , tu ego reddo . 
 ; placeo ille hic sermo . 
 pono constitutum , firmo inter sui fideiussor fortis brachium Saluator , et recipio pecunia proficiscor sum statim ad negotior . 
 et cum coepio huc illic que negotio , inuenio quadruplus , ingressus qui sum constantinopolitanus urbs , et uideo , quia multiplico pecunia in manus is , nolo Rauenna reuertor ; et ecce tempus constitutum aduenio ad reddo pretium , et ipse parum uenio . 
 uenio autem compater ille , qui fenero , ad effigies Saluator dico : ; Dominus Deus aeternus , iam praetereo dies constitutum , unde tu ego fideiussor sum de compater meus ; uigilo causa meus , ne damnum habeo , reddo ego solidus meus , qui per tuus forte brachium do . 
 ; in ipse nox appareo ille debitor in somnus ipse brachium Saluator , dico ad ille : ; uado , reddo pecunia compater tuus , qui accipio , unde tu ego fideiussor sum , quia cottidie molestus sum ego ; . 
 qui cum non uenio , eo ille iterum ad ipse Saluator effigies et calumpnio ut supra . 
 et appareo in ipse nox sanctus brachium ille , protesto , ut nuper audio . 
 contingo quidam dies , uenio ille , qui pretium do , uox increpatio coepio dico ad sanctus Domimus noster effigies : ; o Dominus , quare non reddo iustitia meus ? 
 fideiussor meus sum , per tuus forte brachium do . 
 caelestis rex , terrenus modero , mare impero : et unus non coharo homo ? 
 tu ego do pretium ille , et si tollereuis , quis tu prohibeo ? 
 nullus , quia omnis tuus subiaceo potestas . 
 si terrenus homo ego fideiussor sum , cogo is per iudico , aut is uis facio , aut sic , aut sic recipio pretium meus . 
 tu , qui caelum et terra Dominus sum , nisi iubeo reddo , quis facio ? 
 quando caelum ante tu mundus non sum , et sol et luna non splendeo , et angelus et arcangelus tremo , et terra liquesco , mons defluo , elementum omnis deficio : ego qui sum , ut tu audeo loquor ? 
 Tantum misericordia tuus super ego sum , et causa meus defendo , et reddo , quia ecce duo testis , ambo ad tu apostolus eligo . 
 in is praesentia ego fideiussor tuus forte brachium existo , et si aliter dico , ipse testimonium reddo , quia uerissimus sum et lingua is clauis caelum facio ; . 
 et hic dico ingemo et recedo . 
 in ipse deniqe nox appareo ad ipse compater suus debitor Saluator noster effigies in somnus , dico : ; reuertor cito Rauenna et reddo solidus compater tuus , unde hic meumbrachius fideiussor existo , quia increpo ego et calumpnia ipse sustineo non possum . 
 et scio tu , si cito non eo et ille ego plus  , perdo hic omnis qui adquiro , et corpus tuus flagellum trado , et sum in tribulatio maximus omnis dies uita tuus , et ibi deficio ; ego uero de meus thesaurus reddo solidus duplus compater tuus . 
 ; tunc surgo diluculum negotio , ut possum , ipse dies nauis ascendo et Rauenna reuertor sum . 
 qui audio compater is , qui pretium do , gaudium plenus eo ad domus is , quasi ad visitor is . 
 inter ceterus uerbum coepio sciscitor ab is de pecunia mutuor . 
 qui ille respondeo , omnis suus negotium sum perfectus et solidus quadruplico . 
 At creditor dico compater suus : ; si ita sum , benedictus Deus ! 
 reddo ego solidus meus ; . 
 at ille respondeo dico is : ;  facio , non hodie , quia sera sum . 
 Cras mane eo ante fideiussor meus , is sum brachium forte , qui ego ualde iste dies impello . 
 ibi tu reddo et in conspectus duo princeps testis noster . 
 ; alter uero dies defero ille debitor quadringenti aureus . 
 eo ad locus ubi ipse mutuo , et ille do , et numero denuo quadringenti solidus , dico debitor ad compater creditor suus : ; ego facio , quia de paupertas ego subleuo ; et benedico omnipotens Deus negotium meus , quadruplico pecunia . 
 tollo modo trecenti solidus , qui ego mutuo in conspectus fideiussor meus et duo testis noster , et insuper centum alius soluo tu , ut sum innocens , is quod in constitutum dies paro non sum , uel ut etiam pro exenium ; . 
 et respondeo ille compater suus , dico : ; absum hic , ut plus recipio nisi quantum tribuo . 
 non permitto hic forte brachium , qui is inter ego et tu mediator sum , ut usura accipio usque ad corrigia calciamentum . 
 ; et respondeo ille debitor dico : ; iuro tu per hic brachium forte et ueritas manifesto , quia , quomodo  manus meus pecunia , nisi hic brachium cogo ego tres uicis , non hic annus Rauenna remeo . 
 sed ille nox et ille , qui succedo dies , uenio ad ego in somnus et protesto dico : ; uado , reddo creditor tuus pecunia , qui fero , quia molestus sum ego compater tuus , ego fideiussor tuus hodie inquieto . 
 ; sic ammoneo ego per duo uicis . 
 Mensis uero iste dies quidam uenio ad ego nox iste sanctus Dominus noster effigies , coepio que increpo dico : ; quare non reuerto reddo pecunia creditor tuus que compater , qui per huc brachium meus spondo reddo . 
 satis ego hodie homo ille molestus sum et ploro coram ego , insuper dico ego : quia si terrenus homo fideiussor habeo , iam restituo ego . 
 surgo celeriter , uado , reddo , quia ille lamentatio non sustineo , durus ego sum . 
 ne forte per duritia blasphemo , et non solum pro pecunia , sed pro is ratio reddo . 
 non moror , sed surgo , uado . 
 scio tu , si tardo , ego do solidus de gazophilatio meus , et tu hic iste fortuna omnino perdo , insuper corpus tuus noxa trado . 
 ; alius uero dies cimba ingressus , prosperus uentus propero ad iste seruo ab Deus ciuitas Rauenna , reddo tu omnis , sicut et facio . 
 et nunc posco , ut tollo iste centum aureus , quia fallo tu , ut non aliquis nociuus ego causa teneo astringo . 
 ; qui alter respondeo dico : ;  tu per Dominus et hic brachium forte , qui reduco tu huc , quia non accipio usque ad pugillum puluis , nisi solus tuus dilectio , qui cottidie teneo . 
 et ut scio ad iste tuus eloquium , sicut tu dico , quando in nox tu compello hic brachium de meus iustitia , ego interpello super tu , et benedictus Deus , qui tu saluus et incolumis reduco ad proprius tuus ! 
 et nunc innocens sum de hic causa in conspectus Deus aeternus et ab ego , et noster caritas permitto ipse omnipotens Deus , quomodo hic firmo sum , sic permaneo usque in aeternus . 
 uideo et cautus ago , ut non nos unus alteruter fraudo , quia hic brachium forte mediator inter nos constituo . 
 ; et hic dico , prae gaudium fleo et obsculo sui inuicem . 
 eo in pax , et ex ille iam dies pro hic causa uoco sum locus ille brachium forte usque in odiernus dies ; sed paucus sum , qui scio . 
 inde transducio sum corpus beatus Neo archiepiscopus et sepelio sum , ut superior noto . 
 domus que qui haedifico uideo , et in ipse domus , ubi ymago apostolus Petrus et Paulus tessella facio sum , hinc et inde iuxta crux conspicio , et unus linea uersiculus , in qui contineo : ; domnus neon episcopus senesco nos , ; lego . 
 - de sanctus Exuperantius XIX Exuperantius XIX , uir grandaeuus , humilis et mitis , prudens in opus bonus . 
 Quod suus antecessor haedifico , iste incolumis teneo . 
 ille tenporus ecclesia beatus Agnes ab gemellus subdiaconus iste sanctus Ravennatus ecclesia et rector Sicilia construo sum . 
 et multus is dito in aurum argentum que et palleus sacer , et ciuitas argenteus in processus cunstruo natalis ipse martir , et usque noster tempus perduro . 
 in dies is occido sum Felix patricius ad gradus ecclesia Ursianus mensis Maius , et facio sum  Eudoxia augustus Rauenna idus Augustus . 
 nihil ample senior noster et longaeuus ego de is uita  ; non memorabilis habeo istoria . 
 aedifico Tricollus , sed non cunsummo . 
 et si aliquis aesitatio uos huen pontificalis legens sum , et uolo inquiro dico : cur non iste facio pontifex narro , sicut de ceterus praedecessor ? 
 ; audio , ob hic causa : hic praedico pontificalis , ab tempus beatus Apolenarus post is decessus penis annus et amplus , ego agnellus qui et Andreas , exiguus sanctus meus hic Ravennatus ecclesia presbyter , rogo et cogo ab frater ipse sedes , compono . 
 et ubi inuenio , quis ille certior facio , uester aspectus affero sum , et quod per senior et longaeuus audio , uester oculus non defraudo ; et ubi istoria non inuenio , aut qualiter is uita sum , neque per annosus et uetustus homo , neque per haedificatio , neque per quilibet auctoritas , ne interuallum sanctus pontifex facio , secundum ordo , quomodo unus post alius hic sedes optineo , uester oratio ego Deus adiuuo , ille uita compono , et credo non mentitus sum , quia et horator sum co que et elemosinarius et Deus anima homo adquisitor . 
 de uero ille effigies si forte cogitatio sum inter uos , quomodo scio possum : scio , ego pictura doceo , quia semper fio imago suus tempus ad ille similitudo . 
 et si altercatio ex pictura sum , quod adfirmo is effigies debeo : Ambrosius Mediolanensis sanctus antistes in passio beatus martirus Geruasius et Protasius de beatus Paulus apostolus effigies cano dico : ; qui uultus ego pictura doceo . 
 ; qui iussus diuino pontificatus finio et uita Kalendae . 
 Iunius , sepelio sum in iam dico basilica sanctus Agnes martier , ante altare sub pirfireticus lapis ; alium aio , post altare subtus pirfireticus lapis . 
 - de sanctus Iohannes XX Iohannes  , uirtus ualde uenerabilis , pauper nutrio , pudicitia orno , amator castimonius , ad qui oratio angelicus agmen descendo . 
 mediocris corpus , tenuis facies , macero ieiunium , egenus alimonia tributor . 
 ipse tempus ecclesia beatus Laurentius martier , qui sino sum in Caesarea , construo ab Lauricium magnus cubiculum Honoriiimperator , cum summus diligentia como sum cerno mirus magnitudo haedificium . 
 sed tamen de iam dico ecclesia non sileo , quomodo audio ab narro . 
 idem Honorius caesar iubeo hic Lauricium , ut in Caesarea is palatium haedificareo . 
 qui sumo pecunia in Caesarea peruenio ibi que iam dico basilica beatus martir haedifico . 
 qui cum omnis consummatafuo , reuertor ad suus dominus , ut is expleo aula committo narro . 
 mox que is turbo inuenio , et sedeo imperialis habitus , ita architectus lauricium in ira interrogo coepio , si totus regalis aula , qui is fabrico iubeo , perfectus in suus opus sum . 
 inuidiosus et priscus fraus , maliuolus homo auris imperator tempto , quod beatus Lauricius non aedes imperialis , sed ecclesia haedifico . 
 qui respondeo aio : magnus aula honorificus struo , atrium , excelsus arx et cubile promiscuus ad ipse domus latus sufulso . 
 imperator ira quiesco . 
 qui dum ex longinquus iter Honorius augustus ab Caesarea peruenio , uideo que sublimis aedificium , placeo ualde sui ; qui cum intus sum ingressus , uelox cursus Lauricius fugio post sanctus ara , ut euado possum . 
 qui cum iubeo Honorius  , cado in facies suus pronus in terra , et facio in extasis , preciosis gemma , qui in corona caput habeo , infigo sum in unus ex lapis . 
 solus que caput sursum erigo , post nebulo oculus uideo que recipio , uideo post ipse altare beatus Laurentius , qui beatus papa consecro Iohannes , sto praedico lauricium et athleta Christus Laurentius manus super  collum teneo . 
 tunc imperator Lauricius iustior sui iudico , et relinquo iracundia , acsi pater is uenero coepio et secundum sui interomnis in palatium habeo . 
 uiuo autem in mundus iste lux annus , ipse imperator tempus defunctus sum in senectus bonus . 
 sequor rexcus miles lugeo feretrum , sepelio que sum in monasterium sanctus Geruasius et Protasius , iuxta praedico ecclesia , mirabiliter decoro musiuum aureus et diuersus lapis genus singulus que metellum , paries iunctus . 
 arca uero ille , ubi praestantus corpus requiesco , tantus praelucida , ut quidam assero , sum , ut ab praetereo infra pius corpus uideo . 
 et cur non hodie appareo , ut priscus appareo tempus , ut nuper , dica , disco . 
 nescio nomen , qui ille imperator uolo ad suus abstraho utilitas . 
 nox quidam assisto beatus Lauricius custos ecclesia et dico : ; affor cinis et aqua , et lino sepulcrum meus et postmodum diligenter lauo . 
 ; qui facio candor euanesco . 
 alius uero dies , cum uenio caementarium ad tollo , uideo deterior , et nuncio praepono , qui super uectigalia sum , deinde nuncio in atrium princeps , dimitto usque huc ; et ipse arca non terra sustento neque lapis . 
 et antequam in cubiculum arca ingredior , manus dexter aspicio , iuxta qui effigies tres puer  depingo sum , ibi lito aureus inuenio contineo ita : ; Stephanus protasio Geruasius  . 
 martirium et sui memoria aeternus lauricius hic dedico sub dies III Kalendae . 
 October , Theodosius  et Placidus Ualentinianum ; et in arco maior tribuna , in quantum ualeo lego , ex pars inuenio contineo ita , qui in annus et mensis aedificatio cunsummo , finio sum omnis . 
 et in ingressus ecclesia repreio scribo , qui Opilius ipse exorno frons , qui ipse Opilius multum is orno in argentum et aurum . 
 et si diligenter inquiro , multus orno foralitius maius uasculum , tam corona , quan que et calix appensorius , qui inornamentus cerno habeo Ursianus , ex ipse martier basilica sublo sum . 
 et ipse sepelio sum Opilius pars mulier circa medius subdo . 
 gemma uero ille , unde superior memoro , tam praestantus gemma sum , ut ad ille lumen noctu possum homo per ipse ecclesia grado . 
 etiam , aio quidam , extrinsecus fulgeo , et appareo signum lapis , ubi infigo sum , usque in praesens dies . 
 is namque tempus , cum episcopalis cathedra Ravennatus ecclesia beatus iam dico optineo Iohannes , contingo , ut Attila rex Hunno finis italus uasto atque suus mucro populus corpus iugulo . 
 cum ab os Ravennatus propero , ut is  et is habitator telum interemo , atque ille hostis ut multitudo locusta per sablonosus locus fundo iaceo , dies unus et alter Rauenna propero cum thorax et clipeus . 
 ipse uero rex loricus iuduo et circumfultus arma bellicus , pectus que suus umbo tego , cristatus caput , cum exercitus gradio . 
 Qui sanctus praesul sentio Iohannes , totus sui cum magnus lamentum et largissimus fletus in oratio omnipotens Dominus pronus in facies sterno , peto que mors anima suus , ut non suus filius uel filia Rauennas que ciuis in exterminium aut in consummatio uideo euello uel dissipo , et neque suus ecclesia contamino sum ab iniquus et crudelissimus homo , et non uideo excidium ciuitas in direptio praedor ; ut anima ille , qui ipse ex superstitiosus gentilitas solus Deus  , paganus non subiugo manus uideo , et ne iterum ad error gentilitas redeo , et ne anima fallacissimter diabolus suus ditio mancipo . 
 igitur dum sanctus uir totus nox peruigilo sisto et pro suus ouis incessabiliter Dominus deprecor , figo in terra genu tundo que pectus colaphus , expando manus , Deus talis uox deprecor : ; omnipotens Deus , qui mirabilis inenarrabilis sum , exaudio ego seruus tuus humilis et peccator ! 
 suscipio oratio meus , piissimus pater ! 
 peruenio lacrima meus ante conspectus misericordia tuus ! 
 adsum ego , Deus meus , qui ex nihilum facio caelum uo que solido terra , qui super moles statuo cacumen mons , qui formo homo ex liquidus elementum , in qui facio delecto sum , et praecipio is tu solus timeo . 
 sub tuus , Dominus , imperium omnis cuntremesco , ante tuus conspectus fugio caelum , tremo terra , mons commoueo , fluentum quasso , tremo angelus , metuo arcangelus , trepido dominatio , principatus et potestas corruo , nubes et aer dispargo , sol obscuro radius , luna obtenebresco caligo , claritas astrum minuo . 
 Miseror nos , formo humanus genus , libero nos in manus fortis et brachium excelsus , saluus nos per tuus sanctus uictrix dextera ! 
 tu sum Deus in caelum sursum et in terra deorsum , qui Farao cum currus et exercitus suus in profundum pelagus  et israeliticus castra protego , qui Amalech euerto et Amorrei contero , qui castra Assirus per angelus tuus sanctus mille prosterno . 
 supplico , omnipotens Deus , ut tribuo nos adiutorium de sanctus caelum tuus , quia tu contero bellum - - Dominus nomen sum tu - - per dominus noster Iesus Christus , filius tuus , qui tu cum uiuo et regno Deus in unitas spiritus sanctus per omnis seculum seculum . 
 amen . 
 ; post uero consummo oratio surgo de locus , lacrima ros plenus . 
 alius uero dies ualde diluculum procedo beatus quasi ad solempnis missa , induo que scema angelicus , cum sacerdos et clericus et cum turibulum ante ille incendo offero , cum ingens lumen , cano et Deus psallo simul ad praedico rex Attila propero . 
 tantus etenim diuinus pietas insisto , ut cor rex non solum ferox lenocinium [  ] uideo , siue corusco uestimentum uideo sum depono , uerus etiam pro sanctissimus uir rex cum suus exercitus aduersus alius , si necesse sum , dimico rex , et qui nuper uenio perdo , postmodum defenso . 
 igitur sedeo rex in regalis solium , uestimentum aurum textilis purpura induo , uideo is ab longe uenio ab sui cum suus psallo sacerdos , ad suus aio : ; unde sum uir eo candidissimus psallo , uel unde uenio , aut quis uolo ? 
 ego enim talis homo numquam meus uisus uideo , nix candidior , prae omnis pulcrior et ualde eligo . 
 et iste , qui praeuius is sum , quasi angelus Deus . 
 ; hic qui adsum respondeo dico rex : ; Dominus inuictissimus rex triomphator , uir iste , qui in medium candidus sto et ploro cerno , supplico tuus possum brachium , ut parco , uenio , misericordia peto , pietas tuus postulo . 
 ; Rex autem ad ille : ; ob qui causa ? 
 ; dico que : ; ne floridus Rauenna in exterminium trado , ut ad laetitia ciuis ciuitas restituo . 
 ; iterum rex interrogo aio : ; ex unde sum ille ? 
 ; et dico : ; etiam ipse episcopatus sedes ipse rego . 
 ; et aio rex : ; interrogo is , quis sui uolo , aut qualis solatium ille impendo , uel pro qui causa sui ille noster aspectus sterno ? 
 ; et respondeo rego dico : ; audio omnis uirtus tuus magnus et manus tuus ualidus et tuus sum potentus brachium phalanga que tuus robustus , ideo hic uir uenio ad tu et pro suus filius cupio anima suus mors trado , ne suus subuersio uideo ciuitas ; quia fama tuus uictoriosus in omnis terra cresco et magis diuulgo sum . 
 ; dico que ad ille rex : ; quis dico inauditus res ? 
 uester sermo asper auris meus tempto . 
 nonne mondanus lex censeo , ut quecun que rex auris inutilis nuntiavo , gladius iubeo demolior ? 
 dico ego , o uos omnis , qui hic causa nosco , et diligenter curiosus audio : quomodo possum hic unus homo tantus filius procreo ? 
 ; et respondeo de asto rex cum nimius metus et ueneratio , timor terreo , dico : ; non sum ita , ut noster arbitror dominus ; tame si uolo audio , quomodo suus filius sum , uer assertio et certissimus eloquium manifesto . 
 non ex conceptus caro aut ex pollutio libido , sed spiritualis filius sum , qui ipse omnipotens Deus adquiro et ex paganus cultus protraho . 
 pro ipse desidero morior , pro ipse sui sacrificium offero , et antequam uel unus ex suus ouis extinguo sum , antea sui cupio , tuus uibro brachium , gladius iugulo . 
 ; audio itaque rex huiuscemodi uerbum , per unus scilicet hora in semetipse cuntremo , et facies is immuto sum , uultus ipse sum pallor prodo , cor que is maximus tempestas quatio et cogitatio inuicem uarius succedo , mens ille uago , consilium is in diuersus raptum sum , totus obstupesco corpus , in extasis facio sum , is quod coram ille asto talis sanctus uir , qui angelicus facies contemplo mereo , qui cottidie ad caelestis extollo mens , qui sanctus ad sidus resono laus , qui sanctus prophetis assimilatus sum et sanctus apostolus imitor sum praeconium , etiam dominus imito Christus , qui sui pro suus trado ouis . 
 sed Christus Deus , Deus filius , pro nos mitto in figo crux ex corpus anima prodeo et de faux draco homo , qui ex limo dudum condo , iterum reparo et postmodum redeo ad sedes supernus . 
 hic itaque gero , sensus rex ad is reuertor sum , et qui nuper mens capio sum ab homo uideo , sanctus uir intercessio ad proprius suus reditus sum intelligentia . 
 exclamo autem dico : ; o bonus pater , qui pro suus filius sui offero mors ! 
 o inenarrabilis mansuetudo ! 
 o beatus tolero amplissimus que sapientia ! 
 iste sui pro omnis trado et talis Dominus suus fidelitas incorruptus baiulo , ut morior ille , antequam de committo ouis suus quispiam uincio educo . 
 bonus pastor , sanctus uir , dignus , Deus suus fides probo ! 
 ; et aio rex beatus papa Iohannes : ; tu , pater , omnis concessus sum . 
 ecce non leuo lancea meus super plebs tuus , neque uibro framea mitto , neque lituus militia meus sono ultra auris uester . 
 unus sum tantum , qui facio uos oportet . 
 ciuis enim tu ualde ingeniosus et sollertissimus sum , ne dico ille de ego , quia ; expello is fraus decipio , ; postea que tam ego quan que meus exercitus uituperius adcresco . 
 tuus denique sanctitas mollio cor meus . 
 eo celeriter et porta uester in terra sterno et quadro murus foramen resero , ut transeo per medius ciuitas . 
 equus meus ungula conculco porta uester , nihil noceo quispiam , neque ullus molior insidia , neque aliqui iniuria patieto . 
 ideo hic facio , ne callide alius oppidum dico : ; Rauenna demolior neque subiugo possum . 
 ibi cuntritus sum ipse cum exercitus suus , tergum do , in fuga uersus sum , ; et fio uis meus uerecundia peus , quam in ceterus rex praedecessor meus , qui longinquus tempus praesum . 
 nunc in extremus sum dies , et nox sidus perduco hic pernocto uesper , uero primus lux dies insurgo , ex uester finis proficiscor . 
 tunc sanctus Iohannes ad suus urbs cum nimius celeritas sui recipio . 
 et excusdo de cardo porta ciuitas terra proicio sum , et patefacio hostia superliminare nudus permaneo , hostis que ille per totus nox ravennensis platea circumeo , unus ex alter pars ciuitas transmeo . 
 alius uero dies ualde diluculum , sol cum rutilo procedo , Attila rex Rauenna iugredior sum , et sedeo in uelocissimus animal cornipes , praedico ciuitas hostia calco , uectis cum clauis et serra ante is allao sum , et nihil exinde aliquis subripo uolo . 
 ciuis uero formido magnus timor percello , et  ille omnis ferocitas corpus reuoluo sum , inbecillis factum , tremo gemo que , cum magnus suspirium caelestis Dominus inuoco . 
 igitur rex egredior extra ciuitas , magnus laus ante is praeeo , orno que congo platea diuersus que flos ciuitas decoro . 
 facio postmodum ingens alacritas , et maior neque non pusillus et mediocris immensus laetitia , quia qui rex suus oculus magnus ciuitas cumspego , de caelum ille furia mitigo , illaesus Rauenna post tergum relinquo . 
 ex ille denique dies non in tantus crudelitas perseuero et sine bellum committo ad proprius reuertor sum regnum . 
 et non tantum uis fortis sum , sed ingeniose praelio , unde de is in prouerbium dico : ; Attila rex , priusquam arma sumo , ars pugno . 
 ; et post hic omnis ab uilissimus mulier culter defodio , morior sum . 
 sufficio nunc uos hodie de uir sanctus iste uita audio . 
 tempus enim prope sum , iam que sol duplico unbra et obtenebresco dies , deficio hora . 
 tamen qui curiosior ego uolo cogo , unde scribo supra , quomodo sanctus uir iste mortalis corpus pono angelicus spiritualis  effigies , si post triduum inbecillis non sum , diuino peto auxilium , antiquus uerbum , qui olim meus auris insono , uelut diuersus holus calathus pono , maximus caracter littera stilus exaro , uester ferus cunspectis . 
 Esternus denique dies modicus molestia corpus coarto , non uos omnis ualeo praedictum sanctus uir miraculum narro ; sed tamen diuinus miseror clementia oratio uester , qui ex grandaeuus uir narro audio , si uerbum memini , hodie explico . 
 cum iste tempus , postquam pont  Rauenna cuncremo sum nox in pasca nonus Aprilis , iuxta Strovilia Peucodes non longe ab urbs Rauenna applico Theodoricus sum cum hostis suus in canpos qui uoco Candianus , postquam duo uicis odovacer supero , qui ille tempus regnum Rauenna optineo : tunc exeo odovacer ad praedico canpus cum exercitus suus , et supero sum tertius , et ante facies Theodoricus tergum do , et infra ciuitas sui claudo . 
 et abeo ad Ariminus , et uenio exinde cum dromonus in Porta Lio , ubi postea palatium modicum haedifico iubeo in insula , non longe ab litus mas , ubi nunc monasterium sanctus Maria sum uideo , infra balneum , non longe ab Rauenna miliarius et nunc in noster tempus praedico palatium seruus meus demolior iubeo et Rauenna perduco in haedificia domus meus , qui ab fondamentum haedifico ius maternus , qui uoco domus presbiteralis in regio qui dico ad Nimpheus , iuxta ecclesia sanctus Agnes martier , et ab alius pars numerus bo primo , non longe ab miliarius aureus . 
 Tandiu que exercitus Theodoricius  perdomo , quamdiu corium uel alius immundus et orridus urgueo comedo ; et multus corpus , qui seruo sum gladius , famis perimo . 
 et facio sum terraemotus magnus ualde gallus cantus Kalendae . 
 Ianuarius . 
 et do odovacer Theodoricus filius obses Kalendae . 
 , et post [ Kalendae . 
 ] Martius sum ciuitas classis ingressus . 
 post hic autem uir beatus Iohannes archiepiscopus aperio porta ciuitas , qui odovacer claudo , et exeo foras cum crux et turibulum et sanctus euangelium , pax peto cum sacerdos et clericus psallo , terra prosterno , obtineo qui peto . 
 inuito nouus rex de oriens uenio , et pax ille ab is cuncetto sum , non solum Ravennenses ciuis , sed etiam omnis Romanus , qui beatus postulo Iohannes . 
 et subeo Rauenna nonus Martius . 
 post paucus dies occido Odovacr rex in palatium in laurus cum comes suus . 
 postquam iubeo Theodoricus interficio sum odovacer , solus et securus regno Romanus mos . 
 [ post ] omnis aduersarius deuinco trigesimus regnum suus annus Ravennianus exercitus Sicilia mitto , depopulo et suus ditio mancipo . 
 et ipse tempus ad pars aquilo ab omnis uideo sum caelum ardeo . 
 Simmachus et Boetius patricius , Theodoricus iubeo , caro propinquus ciuis que Romanus , cum securis caput amputo sum . 
 et Iohannes papa Romanus post legatio de oriens cum Ecclesium episcopus Rauenna iussus rex Rauenna duco , ab Theodoricus cogo sum et tamdiu detineo sum , quamdiu morior , et infra carcer publicus in arca marmoreus sepelio sum . 
 et supradictus patricius in alius arca sepultus sum , qui permaneo usque in praesens dies . 
 Theodoricus autem post annus regnum suus coepio claudo ecclesia Deus et coarto christianus , et subito uenter fluxus incurro morior sum sepelio que sum in mausoleus , qui ipse haedifico iubeo extra porta Artemetor , qui usque hodie uoco ad Fa , ubi sum monasterium sanctus Maria qui dico ad memoria rex Theodoricius . 
 sed , ut ego uideo , ex sepulcrum proicio sum , et ipse urna , ubi iaceo , ex lapis pirfireticus ualde mirabilis , ante ipse monasterium aditus pono sum . 
 Satis uagor sum , eo per diuersus , ad noster reuertor . 
 multus sanctitas in praedico uir sum Iohannes . 
 et cum ad auris Valentiniani imperator is fama decerno , per multus tempus cupio is uideo . 
 sed nihil nociuus sum . 
 qui superior explico debeo , ut non obmitto , inferior noto . 
 quamobrem Ualentinianus , serenus ex pater Constantius Galla Placidia filius , ad sanctus pontifex propero Iohannes , et excutio diadema caput , uox metus et reuerentia saluto , atque ab is benedictio percipio , ilaris uultus recedo . 
 non post multus dies idem augustus sub consecratio beatus antistes Iohannes ciuitas cum suus ecclesia largior sum archigeraticus potestas , et usque in praesens dies ciuitas cum episcopus sub Ravennensis ecclesia  sum . 
 unus uero episcopalis cathedra , ciuitas destruo , desum , qui uocabulum Brintus dico , non longe ab Bononiensis urbs . 
 iste primus ab ipse augusto pallium ex candidus lana accipio , ut mos sum Romanus pontifex super diploidis induo , qui usus sum ipse et successor suus usque in praesens dies . 
 celsus etenim Ualentinianus ille in tempus Rauenna teneo arx , regalis que aula struo iubeo in locus qui dico ad lauretum . 
 ideo lauretum dico , quia aliquando triomphalis uictoria facio ibidem sum . 
 antiquus talis sum ritus , ut , quicumque de inimicus uel hostis triumpho , corona laureus is caput cingo , unde apud uetus ; laus ; nomino . 
 post uero tollo dies litera , addo rt , ipse arbor ; laurus ; dico sum . 
 et ipse domus regius multus tempus Ualentinianus commoror sum , et hinc atque inde ex uterque pars platea ciuitas magnismoenis decoro , et uectis ferreus infra uiscus murus claudo iubeo . 
 ideo tantus ille solertia sum , ut non solum pro ornatuferreus uectis appareo , uerus etiam , si aliquis quisque tempus gens aliquis contra hic ciuitas dimico uolo , ut , si non tantus arma , ut opus sum , inuenio sum , ex ipse uectis sagitta lancea que uel alius fio gladius , aut pro aliquis utilitas , ut dico , iste moenia ferrum expendo . 
 qui etiam iste murus ciuitas multum adaugeo ; cingo autem antea quasi unus ex oppidum . 
 et qui priscus tempus angustiosus sum , idem augustus ingens facio , et iubeo atque decerno , ut absque Roma Rauenna sum caput Italia . 
 interea cum ille in tempus mater Valentiniani , augustus Gallus Placidii ecclesia sanctus crux redentrix noster aedifico , neptus ipse nomen singledius nox quidam per uisum ammonitus , qui assisto uir in candidus uestimentum , canities caput decoro pulcerrimus que barba , dico : ; in ille et ille locus non longe ab hic sanctus crux ecclesia , quam amita tuus haedifico iubeo , quantum iactus sagitta sum , construo ego monasterium , sicut designo inuenio . 
 et ibi cum inuenio in terra crux similitudo , sum ibi altarium consecro . 
 et impono in is Zacharia uocabulum , praecursor pater . 
 ; qui mox euigilo , curro cito ad locus , ubi designatio ille ostensus sum ; inuenio , quasi ad manus homo cavo fundamentum sum . 
 Qui mox procurro , refero augustus cum gaudium magnus et peto ab is operarius ; largisco que ille haedificator . 
 et statim coepio haedifico , ut designo in bissenus que dies et unus insuper omnis cunstruo et ad efficio perduco . 
 et cunsecro dito que is in aurum et argentum et corona aureus et gemma preciosissimus et calix aureus , qui in natiuitas Dominus procedo , per qui sanguis Dominus poto ; in sanctus Ursianus ecclesia inde sum . 
 et iuxta labellum calix sic inuenio scribo : ; offero sanctus  Gallus Placidei augustus . 
 ; ipse que Singledium ibidem requiesco ; sepulcrum is nos agnio sum . 
 Gallus uero augustus haedifico ecclesia sanctus crux preciosissimus lapis struo et gipsea metallum sculpo ; et in rotunditas arcus uersus metricus contineo ita : ; Christus fons lauo paradisus in sedes Iohannes , quo uita tribuo felix , martir mostro . 
 ; et in frons ipse tenplum , introeo pilum ianua , desuper depingo quattuor paradisus flumen uersus exameter et pentameter , si lego , inuenio : ; Christus , pater uerbum , cunctus concordia mundus , qui ut finis nescio , sic quoque principium . 
 tu circumsto dico ter ; sanctus ; et ; amen ; , Aligerus testis , qui tuus dexter rego . 
 tu coram fluvii curro per seculum fudo Tigris et Eufrates ,  et ipse Geon . 
 tu uinco , tuus pes calco per aeuum Germana mors crimen saeuus taceo . 
 ; et dico quidam , quod ipse Gallus Placidia augustus super quattuor rota rubeus marmoreus , qui sum ante nomino regia , iubeo pono cereostatus cum manualis ad mensura , et iacto sui noctu in medius pavimentum , Deus fundo prex , et tamdiu pernocto in lacrima oro , quamdiu ipse lumen perduro . 
 et si uolo is inquiro annalogia , Maximianus archiepiscopus cronicus lego ; ibi plus de is et de multus imperator et rex inuenio . 
 ipse quoque augustus , postquam ab quidam Athulpus relinquo sum , ab Honorium imperator Constantius comes in matrimonium datum sum , et post sui quasi successor imperator relinquo . 
 unus que annus constanter post mors Honorius gens impero , morbus corripio uitalis aura amitto ; et relinquo filius modicum Galla , Ualentinianus nomen . 
 cum bis ternus annus et quattuor tempus annus Ualentinianus sum , diuus Honorium , patruus suus , in imperium succedo , qui triginta et unus annus in imperium duro , Roma occido sum in locus qui uoco ad laurus . 
 Gallus uero non uideo nex filius , quia antea Roma obeo Kalendae . 
 December . 
 appareo post hic stella in caelum ardeo per dies , et capio et frango sum Aquileia ab Hunus . 
 ardeo Rauenna idus Martius , et multus ops ab ignis cremo sum . 
 sepelio sum Gallus placidius in monasterium sanctus Nazarius , ut aio multus , ante altarium infra cancellus , qui sum aereus , qui nunc lapideium sum uideo . 
 aedifico que ecclesia sanctus Iohannes euangelista . 
 cum sum angustiosus per discrimen mas gradior , orior procella , carina quasso ab fluctus , puto mergo in profundum , Deus uotum uoueo de apostolus ecclesia : libero sum ab furia mare . 
 et infra tribuna ipse ecclesia super caput imperator et augustus lego ita : ; confirmo hic Deus , quod operor sum in nos , ab tenplus tuus Ierusalem tu offero rex munus . 
 ; et desuper alius uersus inuenio sic legens : ; sanctus atque beatissimus apostolus Iohannes euangelista Gallus  augusta cum filius suus Placidus Ualentiniano augusto et filia suus iustus gratus  augustus liberatio periculum mas uotum soluo . 
 ; iterum que aedifico ecclesia sanctus Stephanus in Ariminum . 
 quis adhuc ? 
 melior sum ego tacendus praetereo , qui per auia et antiquus discurro . 
 redeo ad praedico stadium et de noster pontifex sine mora loquor . 
 dignus sum enim iam suus successor introduco . 
 sed tuus facio , o beatus Petrus Chrisologe , quis sufficio narro ? 
 etiamsi uox meus  adamantinus et aereus pectus , et cincinnus meus uersus in ligarium sum , sic neque omnis facio uester narro possum . 
 igitur dum beatus papa , qui Rauennas praesul [ hic nomino ] , superior nomino Iohannes in basilica beatus Agathaas missa solempnis cano , cum omnis expleo iuxta ritus sanctus pontifex , post lectio euangelium , post protestatio ,  uideo mirabilis , qui do sum uideo . 
 cum autem beatus incipio canonicus uerbum cum supplicatio Deus do et super hostia signum crux imprimo , subito angelus de caelum uenio et sto ex alter pars altar in conspectus ipse pontifex . 
 et post expleo sanctificatio , corpus Dominus percipio , uolo diaconus adimpleo leuito ministerium , non uideo , qui sum calix porrigo . 
 subito amoueo ab angelus sum , et sanctus calix angelus pontifex porrigo . 
 tunc uniuersus sacerdos cum populus coepio timeo et orreo , uideo sanctus calix ab semetipse inclino ab os pontifex et iterum in aer sui super sanctus altare recipio . 
 intentio magnus ualde in populus adcresco ; alium dico : ; non levio dignus , ; alium adfirmo : ; non , sed uisitatio caelestis . 
 ; et tam diu angelus iuxta sanctus uir sto , quousque expleo sum solempnis missa . 
 non post multus tempus , benedico filius suus , Ravennenses ciuis , cum alacritas , quasi ad daps inuito , alacer uultus dies cum uita finio non . 
 Iunius . 
 sepelio sum in praedico sanctus martier Agathas basilica post altare , in is locus , ubi angelus sto uideo ; effigies que is super sedile depingo cottidie conspicio . 
 appareo , qui sum tenuis forma et nigrus capillus , paucus canus . 
 sed sanctitas aetas supero , quia caelestis Dominus plus mens quam aetas comprobo . 
 in sensus fides gero , non in annus . 
 et ad is effigies infra orbita intus in ecclesia Ursianus per omnis nox , usque qui suffigo ecclesia renouo sum , clarus lumen candela fulgeo . 
 ego enim , frater , sicut promitto , in quantum ualeo , faueo Deus , iste uita finio . 
 modo sanctus Petrus Crisologus ipse successor intromitto . 
 tamen qui assimilo possum beatus uita Iohannes ? 
 si requiro , cum multus pater . 
 si uester placeo obtutus , non respuo , et si forte fallo , indulgio ; hic enim dico ad uos haedificatio animus . 
 homo sum et humanus casus subiaceo . 
 propheta ergo uideo nos caro induo fragilis , in noxa iste gurges uoluto , exclamo aio : ; omnis homo mendax . 
 ; sed pala omnis uos uenia peto , non proteruitas tumidus , sed humilitas plenus . 
 hic enim uir forsitan cum Iacob patriarcha similo possum . 
 quando Iacob angelus teneo et non eo sinio , dico ille angelus : ; dimitto ego , aurora sum . 
 ; qui respondeo : ; non dimitto , nisi benedico ego . 
 ; et in idem locus angelus benedico is . 
 hic enim non benedico angelus , sed corpus Dominus cum sanguis do . 
 oh ego in pars ultimus uita quis talis sanctifico corpus et sanguis Christus do , ut quod mereo non sum accipio in uita , utinam in egressio anima sum ! 
 imito uir iste Dauid , sicut auditurus sum . 
 cum uideo autem Dauid , angelus caedo populus , extendo manus super Ierusalem , aio : ; obsecro , Dominus , uerto manus tuus super ego . 
 ; et iste ab rex cum requiro sum , quis uolo , manifesto ; sum , et pro suus ouis desidero mors . 
 tunc rex pax , qui pontifex peto , largisco . 
 Dauid propter suus peccatum , quia praesumo numerus optineo , qui Deus ut arena multiplico mare : hic autem rex expugno sum ciuitas propter peccatum populus , quia aliquans tepidus sum fides ; sed sanctus uir oratio iste et rex mitigo , et Deus misericordia ab sui inclino . 
 alius assimilo uir Tobia nomen , ad qui nuptia Raphael angelus mitto sum , et ut uisito pater et uideo reddo : ita iste uero et uisito et suus minister uicis perago . 
 Zacharias denique ille magnus sacerdos , qui filius in aduentus dominus noster Iesus Christus non solum aequiparo propheta , sed omnis praecedo , qui ante Deus sanctus euangelium iustus commemoro , angelus intueor mutus effectus sum : iste angelicus contemplor effigies hilaris et laetus permaneo . 
 quare hic ? 
 quia Zacharias dubius sui credo habeo filius , is quod frigesco sanguis et procedo in dies multus . 
 et si dubius sum de caelestis nuncius , quomodo is euangelista iustus commemoro ? 
 aio ergo : ; Zacharias et Helisabet sum ambo iustus ante Deus . 
 ; quis sum hic ? 
 Quomodo possum facio ? 
 dico Dauid : ; non iustifico in conspectus tuus omnis uiuo . 
 ; audio et Iob : ; ecce enim caelum non splendeo et stella non sum mundus in conspectus is . 
 quanto magis homo putredo et filius homo uermis ? 
 ; Petrus autem , qui in caelum et in terra potestas  et ligo datum sum et clauis regnum caelum trado sum , dico : ; exeo ab ego , quia homo peccator sum . 
 ; et si apostolus princeps sui peccator conspicio , quomodo euangelista sacerdos connubium uincio iustus commemoro ante Deus sum ? 
 uenio Manasses , dico cum euangelista : ; Abraham , Isaac et Iacob et semen is iustus . 
 Abraham , Isaac et Iacob , qui non pecco tu . 
 ; in hic locus ideo ; semen ; dico , is sum Christus , non ; semen ; , iuxta qui dico sum Abraham : ; in semen tuus benedico omnis tres terra . 
 ; semen in unus , semen in multus . 
 Ante Deus namque oculus nullus liber inuenio , sicut aio Salomon : ; non enim sum homo super terra , qui facio bonum et non pecco . 
 ; ante conspectus diuinus maiestas terribilis uisio sum : ibi enim angelus tremo , archangelus metuo , paueo thronus , terreo dominatio , ruo potestas , formido principatus , commoueo uirtus caelum , pertimesco iustus , terra fugio , elementum quasso . 
 et homo , ex qui inquinamentum nascor , insuper peccatum seruus , quomodo iustifico ? 
 audio Iob : ; quis possum ante is appareo mundus nascor de mulier ? 
 ; caritas uester peto , ego indulgentia uel etiam uenia modicus concedo , quia hodie fatigo et humanus negotium praegravo somnus non corpus refocillo ; non uos grauis appareo de iste quaestio , quia , largior Dominus , si uita comes sum , crastinus explico . 
 et si aliquis intercedo dilatio et cito nodus quaestio non soluo , sanctus imitor auangelis , sicut aio : ; patientia hauus in ego , et omnis reddo tu . 
 ; non ego iudico ut inscius , nisi dilato . 
 sed Zacharias quomodo iustus ? 
 aut quomodo Dauid eructuo : ; nullus uiuo ante Deus iustifico ; ? 
 aut quomodo Manasses dico : ; Abraham et ceterus , qui non pecco tu , Dominus ; ? 
 aut quomodo Moises intono aio : ; dominator dominus Deus misericors et clemens , nullus qui apud tu per sui innocens sum . 
 ; in posterus uerbum explico , quis multifarius necesse sum , quam iste , qui ex aegipto plebs duco , qui mare tumidus et moles sto facio , qui manna in populus in heremus cibo , qui de cautus aqua produco , qui manus grauis Amalech intereo , qui Cananei rex contero , qui ethan fluuius sicco , qui latex potus amarus et indo per lignum potablilis facio , qui in Syna decem uerbum lex in binus lapideus tabula accipio , qui facies sol rutilus supero , qui haereus serpens pro plaga israeliticus in heremus exalto , qui inimicus terra absorbeo , qui uitulus aureus confringo , qui cum Deus quasi cum amicus facies ad facies loquor sum , qui per columna nubs dies et nox igneus israheliticus protego exercitus , supra qui hic omnis angelus in ministerium do sum , dico Dominus : ; ecce mitto angelus meus , qui praecedo tu et custodio semper . 
 ; ita et hic uir sacer Iohannes sui custos corpus ex caelum angelus mitto . 
 sed iste omnis , qui superior nodus alligo enixe relinquo , quomodo iustifico homo , aut quomodo in peccatum morior uel condemno , in sequor sermo , ut fastidium non creo , in uita alter sanctus uir , dono Dominus , gratanter nuncio . 
 - de sanctus Petrus XXI Petrus XXI , pulcer aspectus , delectabilis forma . 
 ante is nullus pontifex sapientia sum similis sui et post is non surgo . 
 multus liber uolumen conditor , et uelut irriguus fons ita in is diuinus sapientia cottidie emano ; unde pro suus is eloquium Chrisologus ecclesia uoco , is sum aureus sermocinor . 
 natio ex Corneliensis territorium , nutrio et doceo ab Cornelius ille sedes antistes ; et pro suus nutritoer amor Petrus iste beatus , qui dudum Imola praedico uoco territorium , ab ille iam tempus Corneliensis nomino . 
 sed aio alium , ideo Corneliensis , is quod Cornelius Forum sum . 
 iste tempus primus leo sanctissimus papa Ravennatus ecclesia cathedra rego . 
 in ipse dies saevissimus Euthichem presbyter malignus spiritus instigo , et contra sanctus et indiuiduus fides catholicus suus pessimus cogitatio malignus coepio heresis excito . 
 qui sanctus Leo per suus epistola in conspectus sanctus multus Deus episcopus ammoneo , numquam possum is superstitiosus credulitas ad bonum reuoco propositum . 
 sanctus igitur Leo ad beatus Petrus hic Ravennas [ ciuitas ] pontifex res noto celeriter facio , qui scribo epistola ad ipse hereticum dirigo , per qui in Calcedonensis sinodus , quia non consentio , demergo sum . 
 sed ipse sanctus Leo multus uicis per suus epigramma constantinopolitanus urbs mitto , non solum ad Gallus placidia , uerus etiam ad Ualentinianus et Honorius et ad ceterus alius fides robustus , simul que ad diuus Gracianus et Eudoxia sequestratim contra praedico Euthichem presbyter diuersus , ut dico , epistola ; et tantus in tempus protelo sum usque ad tempus Marcianus imperator . 
 igitur , ut dico , cum multus altercatio de sanctus intemeratus fides catholicus facio sum multus dies , contingo , ut cum episcopus cuncilium sum affero praedico hereticus , coram omnis sacerdos Theodorus episcopus cum is certo coepio , ostendo singulus uolumen de sanctus scriptura et diuersus testimonium , quod sanctus individo sum trinitas et pater et filius et spiritus sanctus unus sum Deus coaequalis , ex duo maneo natura Deus et homo . 
 non consentio . 
 Tunes auctoritas apostolicus demonstro non resipeo . 
 ostensus que sum beatus Petrus Chrisologus episola , in qui ex pars contineo ita : ; humanus lex intra annus in nos omnis litigiosus interimo quaestio , et tu circa quingenti annus cur tantus praesumo in Christus convicio sermo ? 
 uere oportet tu humilio ad sanctus Romanus pontifex et diligenter is praeceptum custodio . 
 et non aliter aestimo , nisi quod ipse beatus Petrus apostolus uiuus sum et apostolatus cathedra Romanus sedes in caro teneo principatus . 
 ; post hic autem ipse Euthichem saevissimus in ipse cado concilium , sacerdos uero ceterus post soluo concilium una cum plebs omnis christianus Deus immensus gratia ago et maximus laus imperator catholicus et rego fides obseruo , ualedico , abeo laetor . 
 igitur , carus , ille , qui residuus sum de Crisologium uita in medius profero et inquiro , quomodo aut qualiter in talis  sedes non ex proprius ouis , sed ab subiectum Cornelienseus ecclesia Ravennenses ciuis pontifex ordino . 
 tempus namque ille , postquam defunctus sum beatus ante nomino praesul Iohannes , conuenio uniuersus coetus populus , una cum sacerdos , sicut mos sum ecclesia ritus , et eligo sui pastor . 
 Cumque omnis cum is propero Roma uenio ad sanctus papa apostolicus sedes , ut is ordino electus , ne talis ecclesia uiduo sum ab pontifex tantus dies : dies uero crastinus sum omnis paro , ut cum uir , qui eligo , sanctus apostolicus praesento aspectus . 
 igitur nox idem appareo ad sanctus Sixtus urbs Roma episcopus per uisio beatus apostolus Christus clauiger Petrus una cum  discipulus suus et inter ambo sto beatus Petrus Crisologus , et parum beatus apostolus Petrus gradus figo , dico ad sanctus papa Sixtus : ; uideo hic uir , qui eligo nos , qui sto in medius noster , ipse consecro non alius . 
 ; idcirco expergefacio papa iubeo ualde introduco diluculum plebs uniuersus et uir , qui ordino sum . 
 intuitus sum is diu sanctus papa et aio : ; eo , tollo is de medius ! 
 hic non cognosco . 
 nisi adduco ego , qui ostensus sum , alius non ordino . 
 ; at ille coepio inquiro inter sui mutuus , qui sum huiuscemodi res ; eicio que omnis foras , contristo sum . 
 alius uero dies iubeo , ut populus cum omnis clericus maximus et mediocris et pusillus ante sui introduco sum ; et cum non uideo forma uir , qui ille ostensus sum , aio : ; requiro ex uos , forsitan non omnis uenio , uter plus sum ? 
 ; at ille dico : ; non ex nos quispiam , inuenio , dominus papa . 
 ; ; eo et egredior foras ! 
 nondum elicio uideo . 
 ; tertius dies denique iterum appareo ad idem papa neque uigilo plene , neque plene dormio apostolus princeps cum discipulus suus , sicut et prior , et sanctus Petrus Crisologus inter sui teneo , dico ille : ; dico iam tu , ne super alius manus impono nisi super hic uir , quia in ille tempus Ravennatus ecclesia , ut pinguedo oleum Iucernus illumino , cum ab ignis sum applico , ita ille pinguesco et illumino doctrina . 
 ; alter dies introduco omnis , et non inuenio . 
 tunc sanctus papa sedes Romanus dico ad Corneliensis episcopus , qui in ille tempus cum Ravennensis ciuis Roma eo : ; introduco omnis sacerdos et clericus tuus , forte ibi invenio uir , qui ego ostensus sum . 
 ; qui ille cum supplicatio respondeo , dico : ; non habeo talis uir , nisi unus diaconus , qui praesum omnis res meus , super qui manus ego seruus tuus incumbo . 
 si iubeo , ut in medius uenio , defero . 
 ; qui beatus papa : ; uenio non solum ille , sed et ceterus omnis ; et si uideo qui cupio , gratanter suscipio . 
 ; at ubi ingredior sum omnis , statim ut uideo sanctus papa uir , qui sui per uisio ostendo sum , conspicio is ut gemma fulgeo , et hinc atque illinc per spiritus cognosco uultus beatus apostolus Petrus et Apcolenar pontifex , Crisologus Petrus dexter sinister que teneo . 
 et ut hic omnis sanctus papa conspicio , statim de sedes surgo , et obuius ille quasi medius atrium eo , libens animus alteruter sui saluto usque ad genu . 
 at ubi subtraho sui sanctus Petrus Crisologus papa uolo , beatus papa non sinio . 
 statim coepio fremitus do populus inter sui et magnus clamor ad caelum . 
 alium dico , quia ; neophitum non recipio . 
 non ex noster sum ouile , sed subito inuado cathedra episcopalis quasi latro . 
 tollo , tollo is de medius ! 
 non recipio , quia de subicio ecclesia non licet in maior transfero . 
 ; alium contra aio : ; Iustus sum hic homo , non recte dico . 
 suscipiamuseum , ut bene noster sum ciuitas , quia prudentus sum et castissimus et doctor bonus omnis que gloria dignus . 
 ex noster cognatio sum , nihil in is malus sentio , timor Dominus plenus ; sine causa is perdo uolo . 
 ; sanctus uero sixtus sedes Romanus in talis altercatio populus huc illic diuido conspicio , pala omnis refero uideo , ut superior dico , quomodo per ammonitio apostolicus is consecro debeo . 
 ; et si iste non uolo pater , ab ego recedo et ab sanctus catholicus Romanus ecclesia alieno uos omnis . 
 ; tunc ille quasi ex unus uox coepio clamo et dico : ; ordino , ordino ! 
 ; conscribo celeriter decretum , et perinpositio manus recipio spiritus sanctus ordino qui sum in pontifex , cum gloria ad Rauenna sedes reuertor sum . 
 ex ille iamdie coepio is omnis uenero quasi angelus Deus . 
 aedifico hic beatus fons in ciuitas classis iuxta ecclesia qui uoco Petriana , qui Petrus antistes fundo . 
 qui fons mirus magnitudo , duplex murus et altus moenia struo aritmeticus ars . 
 iterum que fundo domus infra episcopium Rauenna sedes , qui dico Tricolus , is quod tres colo contineo ; qui haedificianimus ingemosus inferior struo sum . 
 Facio que non longe ab idem domus monasterium sanctus Andreas apostolus ; suus que effigies super ualua idem monasterium sum inferior tessella depingo . 
 foris uero paries proconnisus marmor decoro ; et in ingressus ianua extrinsceus super limino uersus metricus contineo ita uidelicet : ; aut lux hic nascor sum , aut capio hic liber regno . 
 lux sum ante , uenio caelum decus unde modernus , aut priuo dies pario tcetum niteo , inclusus que iubar seclusus fulgeo Aulimpus . 
 marmor cum radia uerno , cerno , serenus cunctus que sidereus percutio in murex saxum . 
 auctor pretium splendesco munus Petrus . 
 hic honor , hic meritum tribuo , sic como paruus , ut ualeo spatium anplus supero cogo . 
 Nihil modicum Christus sum . 
 arto bene possideo aedes , qui in humanus consisto pectus tenplum . 
 fundamen Petrus , Petrus fundator et aula . 
 quod domus , hic dominus , qui facio , factor et idem , mus atque opus . 
 Christus possessor habeo , qui duo cunsocio mediator reddo et unus . 
 Huc uenio fundo  gaudium fletus , contero solido percutio in pectus mens . 
 ne iaceo , sui sterno humus morbus que lateo ante pes medicus , cura propero , recludo . 
 saepe metus mors uita fio causa beatus . 
 ; multus condo uolumen et ualde sapientus sum . 
 iste una cum Proiectum ab beatus Cornelius Imolensus ecclesia unus horior in diacon ambo consecro sum . 
 post uero diuinus prouidentia ambo solium episcopalis teneo : Petrus Rauenna ecclesia , Proiectus sortitus sum imolenses . 
 postquam hic pontifex ordino sum , postmodum ab ipse iste alter episcopus ecclesia Cornelienseus consecro sum tempus Galla Placidia augustus , sicut scribo reperio . 
 corpus beatus Barbatianus idem Petrus Crisologus cum praedico augustus aroma condo et cum magnus honor sepelio non longe ad posterula ouilio . 
 consecro que ecclesia sanctus Iohannes et Barbatianus , qui Baduarius haedifico . 
 cognosco autem post hic hic beatus Petrus per spiritus finis uita suus . 
 eo ad Corneliensis ecclesia , et ingressus infra basilica beatus Cassianus , offero munus , is sum crater aureus unus et patera argenteus alter et diadema aureus magnus preciosissimus gemma orno . 
 hic omnis ab sanctus Cassianus corpus imbuo pono que super ara ille ecclesia . 
 et sto super cripido iuxta altare , expando manus benedico cunctus plebs , sacerdos et populus ; oro dico : ; tu do , dominus Deus , anima in corpus iste ; tu iterum misericors suscipio is , quia tuus sum criaturus . 
 non occurro ego iniquis diabolus , sed angelus tuus sanctus suscipio is et colloco iubeo in sinus patriarcha , ubi lux permaneo et gaudium immensus sum . 
 et nunc , Dominus , tu confiteor labium et cor ; tu , qui cunctus patro ex nihilum , qui solus nosco priscus , praesentia et sum , da populus hic cor docibilis , ut timeo tu et agnosco , qui tu sum Deus in caelum sursum et in terra deorsum , qui per sanctus filius tuus totus genus humanus salus recupero , in qui credo Deus et dominus angelus , qui sum benedictus in seculum seculum . 
 mitto ille , dominus Deus , uerus pastor , qui tuus congrego ouis , non  , sed ad caulae ecclesia congrego . 
 non sopio ut mercenarius , non sum ut alienus ouis custos , sed uerus pastor , qui ouis cum agna committo inmaculatus tuus aspectus repraesento ; ne ille ferox immanissimus lupus , qui praeda rapio quaero , ab tu pastor cor excito rapidus uoluptas depello , uellus fidelis ouis non diripio , neque sanctus ecclesia uox balatis gemo . 
 tu , bonus pastor , pastor tribuo hic populus : mitis pastor , non percussor , sed nutritor , non ut allido , sed defendo , non sperno , sed reuoco , non raptor , sed largitor , non ut lacero , sed compesco , non cupidus , sed tributor , non effero , sed humilis , non saeuus , sed blandus . 
 custodus is - populus tuus sum - et ouis manus tuus , qui sum benedictus in seculus . 
 ; ad lugo populus aio : ; filius carus , audio ego . 
 ego uado et ingredior uia uniuersus terra , ubi constituo sum domus omnis uiuo . 
 Nunc , filius , conforto et sum uir prudens . 
 do uos dominus Deus pastor et rector , sicut scribo sum : ; non repello Dominus plebs suus in finis et hereditas suus non derelinquo . 
 ; ipse audio : ille doceo uos , ille uos per amoenus pascuum duco , ille suus uerbum pabulum uos reficio ; ipse audio , non cunturbeor ! 
 et uos uiscus meus non contra is in tumor cor eleuo : non cum tumultus et iurgium pastor eligo , non pater hic patria pro pecunia hic optineo sedes , sed hic diligo , qui Dominus eligo . 
 Estote perfectus filius . 
 ab omnis heresis seruo uos , caueo ab Ariana dogma , sanctus et incontaminatus catholicus fides teneo ! 
 corpus uester seruo absque pollutio , quia templum Deus aestimo sum . 
 hic custodio et ago , ut mereo uos cum uester pastor in uniuersus placeo caelestis Dominus uia paro . 
 praecipio is satis custodio ! 
 obedio is , ut ille pro uos oro , quia omnipotens Deus non uolo hilar , sed cor contro suscipio et humiliatus spiritus . 
 sum benedictio dominus Deus omnipotens super uos et super filius uester , in generatio et progenies , nunc et semper et in seculum seculum . 
 ; cumque omnis respondeo ; amen , ; conuerto ad ara beatus Cassianus aio : ; deprecor tu , beatus Cassian , intercedo pro ego ! 
 Tuus domus quasi uernaculus sum , ab Cornelius iste sedes in hic ecclesia gremium nutrio . 
 iterum ab tu reuertor , anima nunc Deus omnipotens trado , corpus autem meus tu commendo . 
 ; hic et hic similis , dum dico , quasi qui eructuo , ouo et exultans , fleo cunctus qui adsum , reddo spiritus non . 
 December . 
 Caementarius uero post sedes ipse ecclesia paro celeriter sepulcrum in locus ubi ipse praecipio , et ibidem sanctus corpus recipio sum ; permaneo usque in hic dies . 
 - de sanctus Aurelianum  Aurelianus  , insignis uir , aetas iuuenis , senior sensus et omnis elegantus gratia , ab omnis opus malo suspendo , mitis in populus , in ouis mansuetus . 
 augeo iste supra fundamentum domus , qui beatus Petrus fundo , iam dico Tricollus , sed neque ipse is cunplo . 
 et ut scio , o dilectus , maximus gravamen meus super impono ceruix . 
 de hic denique uir nihil possum aliquis facio reperio , nisi tantum res , qui detineo Ursianus ecclesia territorium Comacliensis in locus qui dico ignis et Baiae , - is sum ydolo nomen - non longe ubi ecclesia beatus Maria in Padus uetere sino sum , ipse adquiro . 
 et ipse tempus praedico haedificatum sum monasterium . 
 sed propter uester oratio , ne iste historia breuis appareo , quis ualeo humanus sensus ex caelum auxilium , scientia noster , uos horo , inspiro Dominus , sine quilibet trepidatio narro . 
 ut ille plasmator et amator homo , qui spiraculum uita tribuo et spiritus in uiscus noster confirmo , sensus et argumentum et cor docilis do et suus diligo facio , augeo nos talis intellego , ut nos uester possum postulatio impleo , et uos suscipio , ut magis cum desiderium legatus et amor , quam cum fastidio uel negligens hic replico uolumen . 
 sed ego protinus infirmus ex corpus pars uix hodie expleo queo ; tamen in quantum ualeo , creator omnis adiuuo , incipio . 
 nolo facio , sicut esternus facio dies . 
 satis ego impello tu eloquium . 
 uideo , ne multum grauo ego , quia iuxta Salamon uerbum : ; qui uehementer premo uber , excutio sanguis , ; sic de ego uester considero prudentia . 
 hic cogito : non meus , sed omnipotens donum sum . 
 oh miser ego , qui sic durus quaestio cottidie ab uos flagello ! 
 non ita facio ! 
 tamen si uolo ego plus sermo cumfringo , ut cogo hic pontificalis cito expleo et uester manus trado , considero prior uester fragilitas et postmodum meus cognosco . 
 hodie denique sex gero lustrum , duo insuper annus et bis quini mensis , ex qui lumen recipio , de uulua mater meus egredior : numquam tantus flagellum patior sum , numquam sic  , quomodo esternus ab uos sum dies . 
 et si tantus etiam delectatio sum uos , ego caedo et atque auricula huc illic attracto et manus post tergum religo uincio duco , insuper dorsum pectus que flagello et meus scapula plaga superimpono , consentio , facio qui uolo ! 
 et post hic omnis sino ego et ab ego cesso , patientia tribuo et alieno uos ab ego ; et quantum de pontifex uita scribo sum , retinteo . 
 nihil ab ego ample audio . 
 sed iste uita Aurelianus expleo et postea sileo . 
 alius quis ego plus , nisi solus patientia ? 
 quis prosum ? 
 quis ego arguo ? 
 Nisti Dominus ego do lingua heruditio , quomodo ille placeo , de ego fio . 
 per Ezechiel intono aio : ; lingua tuus adhaeresco facio palo tuus , et sum mutus . 
 ; et ad Moisis : ; quis facio hic homo ? 
 nonne ego ? 
 ; et Dauid filius : ; omnis sapientia ab dominus Deus sum . 
 ; et Daniel : ; ipse regnum et sapientia et fortitudo . 
 ; ecce uos quare saeuio ? 
 quantus permitto ego ille opifex , qui ego ex lutum suus fingo manus , tantum loquor ; non aliter possum . 
 hic omnis uos iusinuo : uos condo mens teneo . 
 scio igitur uos uolo , quia uenio tempus , si hic pontificalis propter uester laceratio relinquo , cum lego et dimidium usque huc inuenio , recordao postea cum gemitus is , qui ab ego uos dico sum : sed res nihil prosum . 
 et si uolo ego postmodum postulo , ut expleo , non exaudio . 
 ego desidero , ut per Deus omnipotens dispensatio labor meus ad efficio peruenio : uos pro nimius celeritas uolo , ut relinquo . 
 non facio . 
 quia memini uerbum , dilectus , is quod in uita beatus Iohannes uester debitor ego sum prŏfiteor sum , et callide fugio uester coram flammantium lumen occulto , et quia statim inuenio ego , occulto ego non possum ; et si meus ignoro debitum , postquam ego cogo , antequam examino , uere manifesto . 
 debitor sum uos hic quaestio de fluuius Etha . 
 scribo sum enim : ; tu irrumpo fons et torreo , tu sicco fluuius Etha . 
 ; ecce debitum meus . 
 sed quare sicco fluuius Etha , uideo . 
 audio per propheta dico : ; ecce ego facio nouus , ; dico Dominus , ; in desero uia et in aquosus flumen . 
 ; et si Dominusomnia flumen , etiam et mare facio , cur ergo solus Etha fluuius sicco , dico propheta : ; tu irrumpo fons et torreo , tu sicco fluuius Etha ; ? 
 denique allegoricus intellego uolo alium fluuius Etha , stirpes Esau , is quod non propago sobolis ut filius Iacob , dico  pater is ad Iacob : ; cresco in mille mille et multiplico ut arena mas et astrum caelum et uelut puluis terra , germino ut erba uireo , dilato ad orior et occido et ad septentrio et meridies ; ; ad Esau autem : ; quis tu facio , filum meus ? 
 quia dominus tuus ille constituo . 
 uiuo gladius et frater tuus seruio . 
 ; sed tamen quaero nos sum ualde istorialiter , qualis iste Etha fluuius sum . 
 lego in Exodus , quando transduco suntfilius Israel per mare rubrus , non post multus dies ; uenio in locus qui dico Mara . 
 ; ibi enim aqua amo satis sum ; Mara uero ; amarus ; interpretor . 
 pro nimius autem amaritudo non ex is populus poto , sed arefago ab sitis inuenio flumen Etha et haurio aqua bibo , corpus que is in tumor uerto sum . 
 Aqua Etha  , aio quidam , non solum amarus sum , sed etiam bibo in tumor uerto , et disrumpo uiscus is . 
 tunc uocifero sum contra Moisis , et Moises cum ipse ad Dominus : et sicco Dominus fluuius Etha . 
 possum et alius intellego . 
 Etha fluuius intellego diabolus , qui uerus uenenum , et in superbia tumidus collum extollo . 
 ipse sagitta plenus tossicus succus contra seruus Deus semper sagitto , stimulus b incontinentia . 
 sed uenio per uirgo Christus uerbum , sicco fluuius Etha , hic sum religo diabolus , princeps mors , restauro mundus et misereo sum humanus genus . 
 et si Deus homo facio , secundum quod lego , et mundus totus fabrico sum solus , cur ergo necesse sum homo subuenio et mundus iterum restauro ? 
 primus ex limo terra facio homo in caro et do ille spiraculum , post multus tempus regenero per gratia . 
 Numquitus non possum Deus homo educo de laqueus mors , nisi sumo uirgineus caro ? 
 possum , et sine dubius , credo , possum . 
 et cur non facio ? 
 superior iam audio : ; quis cognosco sensus Dominus , aut qui consiliarius is sum ? 
 ; sed in quantus ualeo , dica ueraciter cum magnus timor : sum homo ex terra terrenus , carnalis pono in paradisus , subiectasub is omnis , et princeps omnis creatura . 
 uideo spiritalis diabolus tantus diuitia is trado , tumidus superbia accensus furor , acsi dico : ; ex caelum proieco sum , dignitas perdo angelicus et , quamuis spiritalis sum , amitto caelestis externus delectamentum , nihil habeo . 
 iste modo statim ut creo sum , omnis bonum trado ille sum , insuper gaudium paradisus . 
 ego quis facio ? 
 ; hic inuidia , carus , cottidie diabolus contra prothoplastus inardesco . 
 igitur , excogito malitia , ingressus sum in serpens beluinus guttur et per gula suadeo homo , et postquam sperno praeceptum Adam , omnis sui cum perdo ; et diabolus non solum exulto , sed etiam deludo . 
 ecce transgressio mors in Adam , si  prudentia magnus , coram uos qui appono sum , quaestio ; sed iuvo Dominus solvo sum . 
 uinco diabolus filius terra uirgo , necesse sum , ut ab filius uinco Maria uirgo . 
 ex limo et substantia terra facio sum homo carnalis terrenus : ex uerbum Deus et uirgineus uterus facio sum homo carnalis et spiritualis . 
 tempto diabolus terrenus et seduco : tempto caelestis , et confundo abscedo . 
 ideo necesse sum , ut , qui filius uirgo uinco , ab filius uirgo uinco , ut uirgo iterum reparo , qui ante per Deus genero uirgo . 
 quare non per angelus aut per aliqui caelum militia , sed per semetipse princeps daemon prosterno ? 
 Diabolus non spiritualis forma inspicio in Adam , sed carnalis ; ideo Christus carnalis sui permitto tempto , ut non callidus dico seductor : ; alius forma habeo Adam , alius Christus . 
 ; uideo forma Christus , cogito Adam : aequalis forma , sed non aequalis uirtus . 
 homo Christus forma , sed deificus uirtus . 
 in multus possum reperio locus in sanctus scriptura , ubi Adam pecco , Christus recupero : Adam per gula pecco , Christus per abstinentia diabolus supero . 
 Adam de uirgo terra , Christus de uirgo Maria . 
 Terra dico sum ab pes tero , Maria interpretor domina ; , siue stella mare ; , siue illuminatrix ; ; et si forte alius modus Maria produco , i breuio , Maria dico , plenitudo intellego . 
 Adam suadeo per mulier , Christus restauro ecclesia nascor de mulier . 
 Adam decipio per lignum , Christus restauro mundus per lignum . 
 Adam proicio de paradisus , Christus in crux latro introduco in paradisus . 
 Adam proicio in infernus , Christus retraho is de infernus . 
 ecce inter uterque qualis similitudo ! 
 homo semetipse perdo , et filius Deus omnis libero , qui sum benedictus in seculus . 
 uir autem iste Aurelianus post paucus annus curriculum defunctus sum in pax Kalendae . 
 Iunius . 
 obseruo beatus Petrus Chrisologus praeceptum , non declino ex is . 
 aedificium uero domus imcunsummatus reliquud . 
 sepelio sum in ecclesia apostolus iuxta anbo , non longe ab tumulus ubi beatus requiesco neon , antequi ab nos Neo corpus ad sedes transfero sum . 
 - de sanctus ecclesio XXIII ecclesius XXIII , sanctus uas , aequalis sto , neque longus affero , neque breuis auerto . 
 Planus capillus habeo caput irsutus que supercilium , modicus canities decorus que forma . 
 ipse tempus ecclesia beatus uitalis martier ab iulianus argentarius una cum ipse praesul fundo sum . 
 et hic pontifex in suus proprietas ius haedifico ecclesia sanctus et semper uirgo intemeratus Maria , qui cerno , mirus magnitudo , camera tribunalis et frons ex aurum orno , et in ipse tribunal camera effigies sanctus Deus genitrix , qui similis numquam possum humanus oculus cunspicio . 
 quis uir ille audeo sum diu intueor imago ille , contineo ita uersus metricus sub suus pes [ inuenio ] , uidelicet : ; Virgo aula mico , Christus qui capio ab astrum , nuncius ex caelum angelus ante sum . 
 Misterium ! 
 uerbum genitrix et uirgo perennis auctor que suus facio parens Dominus . 
 uera magus , claudo , caecus , mors , uita fateor . 
 culmen sacer Deus dedico  . 
 ; incoatio uero haedificatio ecclesia paro sum ab iulianus , postquam reuertor sum praedico Eeclesius pontifex cum Iohannes papa Roma de Constantinopolis cum ceterus episcopus , mitto ab rex Theodericus in legatio , sicut superior audio . 
 aedifico Tricolles , sed incunsummo relinquo . 
  uos grex , qualis sum pastor ! 
 quantum mutor eo ab ille ! 
  lucerna in ecclesia sum , qui lumen lucerna cottidie fulgeo hic qui in domus Deus sum , sicut dico Dominus : ; lucerna corpus tu sum oculus tuus , si oculus tuus simplex sum , totus corpus tuus lucidus sum ; et aliter , si oculus tuus ; nequam sum , totus corpus tuus tenebrosus sum . 
 ; sufficio iste hodie , ut , iste amoueo , alius pontifex introduco . 
 sed , sicut superior dico , in tenpus iste ecclesia beatus uitalis martier ab iulianus argentarius cunstrucio sum . 
 nullus in Italia ecclesia similis sum in aedificium et in mechanicus opus . 
 expendo uero in praedictum martier uitalis ecclesia , sicut in  sanctus recordatio memoria Iulianus fundator inuenio , mille aureus expendo sum solidus . 
 igitur iste beatus obeo , sepelio sum in ecclesia beatus uitalis martier , infra monasterium sanctus Nazarius ante altarium , in medius locus iuxta corpus hinc beatus Ursicinus antistes et inde beatus uictor , in medium autem iste . 
 contingo is tempus , cum inter beatus Ecclesius pontifex et sacerdos de singulus res ecclesia contentio adcresco , eo ad sanctus papa Felix urbs Roma , ut inter is iustus moderamen sancio . 
 Qui  Rauennas , pontifex cum clerus uniuersus , mox inter is decerno , statuo atque firmo continens ita : litera Felix papa . 
 ; Felix episcopus urbs Roma . 
 laudandus sum decessor noster solicitudo de pax et quies ecclesiasticus . 
 constitutum , quia pastor aduigilo contineo debeo intemptio , aut dampno , aut corrigo : oportet in hic ipse trames nos ambulo similis cum is conspicio ; quia qui per Deus misericordia locus gero , ipse sequor nos decet exenplo . 
 ex inuidia sacerdos ecclesia Ravennatus talis contingo , qui omnis catholicus anima cuntristasse nosco , altercatio , seditio , prauitas , qui omnis disciplina ecclesiasticus disrumpo nitor . 
 iste nos iterum , uerus Deus timor ante oculus habeo , ut neque illicitus audacia do excessus et non abinicio , ... per cunstitutum noster ordino , qui iustus sum , secundum Salomon dico : ; non do transeo aqua . 
 ; ergo recenseo capitulum ab frater [ noster ] ecclesio et ad presbyter et diacon et clerus et notarius ecclesia Ravennatus nos offero , praesens frater et sacerdos noster Ecclesium et is clericus inferior designo , qui ratio uideo conuenio , censeo : is clerico officium debeo suscipio , qui uita et cunversatio sacrum canon non possum inpugno auctoritas . 
 clericus uero , secundum sanctus pater regula , uolo duntaxat et denuncio , quantum ad presbiteros et diaconus pertineo , ; statuo iubeo tenporus soalempniter promoueo . 
 de uero Ravennatus et Classicanus ecclesia antiquus consuetudo seruo . 
 Clericus uero uel monacus ad indebitus opteno ordo uel locus possum patrocinium non requiro , per qui aut non faciendus ingratus , aut faciendus iniustus uideo episcopus . 
 quartus patrimonium Ravennensis ecclesia , hic sum tres mille solidus , solitus erogatio clericus omnis uel qui erogo sum soleo compleo . 
 si quis tamen ex pensio uel hereditas cresco , Dominus noster uolo , contigo , idem Dominus medio , etiam quartus portio proficio ; sic tamen , ut , breuis ordino , qui singulus distribuo lateo non possum , secundum mereo , secundum locus , quia omnis Deus secundum iustitia et mensura cunstitesco . 
 ita ut unusquisque extra necessitas infirmitas aut causa idoneus altar omnis in suus officium uigilanter obseruo . 
 excipio uero praedium , siue accessio propter res familiaris expendo , uel exene , qui diuersus offero , et  , qui is exeo , uel pro locus suus [ honor ] , uel meritum , uel pro aduenio susceptio , necesse sum , episcopus cunstituimus debeo proficio . 
 nullus cuniuratio , nullus cunventiculum , qui uel apud laicus sum nun possum inpuniueo , in ecclesia Deus ullus facio tempto ex clerus . 
 nam sicut non opto neque supernus misericordia patior ammitto , si quis tempto , sentio auctoritas canon et ecclesiasticus disciplina , secundum apostulus dicenteno : excedo in cunspectus omnis corrigo , ut residuus timor habeo . 
 ; mereo bonus studium laus , qui in opus Deus uigilo ; sentio affectus proprius sacerdos , qui per obedientia suus uideo orno propono ; glorior de suus amor pontifex , qui in suus officium ab opus Deus placeo cum is obsequium non desisto , sicut diuinus loquor eloquium : ; dignus sum operarius merces suus . 
 ; ad patrimonium uero ecclesia ex is episcopus iudicium ... ex clerus persona elego cum solatium , qui pro notitia deputo episcopus , sub idoneus fideiussio mitto , qui fides sum et industria cunprobo , ut et alimonia pauperus fraus non patior et quantitas patrimonium ecelesia latus non possum , et unusquisque clericus sub timor Deus et proprius sacerdos de hic , qui sui committo sum , expono fideliter ratio . 
 ille uero , qui omnino atque religiosus debeo execror propono , nos neque oportet loquor neque uerbum expono . 
 peruenio ad nos , aliquis de clerus spectaculum intersum , qui res ita crudelis sum , ut anima catholicus pro suus execratio cunturbeo , utor qui in domus Deus diuinus eloquium recito audio , idem cuntra mandatum in spectaculum aspicio cunvenio . 
 in hic disciplina cunfundo , diuinus praeceptum calco . 
 unde oborto episcopus et de hic paro sollicitudo gero , ut , si non facio , facio in sum , et si facio , iuxta disciplina , ecclesiasticus corrigo . 
 si quis uero de clerus praedium urbanus uel rusticus ad ecclesia pertineo detineo , idem libellus sub iustus pensio aestimatio facio statuo colloco , hic ratio , ut exinde qui in commodum suus soleo accipio , ipse retineo , qui supersum ecclesiasticus infero compendium profutur . 
 circa praedium urbanus uel rusticus ceterus que mobilis pro anima suus merces ab fidelis nominatim diversus basilica derelinquo , uetus consuetudo seruo . 
 Notarius uero iuxta ordo matricula , primicerius , secunderius , tertius , quartus , quintus , sextus et septimus , suus periculum in cunspectus presbyter et diaconus documentum ecclesiasticus sub fidelis breuis discriptio suscipio , ut , quotiens exigo causa , fideliter profero , cuntrado atque recipio . 
 omnis tamen cum iussio et cum ordinatio episcopus suus idem iubeo efficio . 
 ideo enim uniuersus describo sum ecclesiasticus documentum , ne ullus modus aut suscipio pereo , aut tempus , qui sum necessarius utilitas ecclesiasticus , exibeo non possum . 
 qui tamen notarius in officium suus obseruo strenuus , cunsequor sine inminutio commodus sui uel prior suus antiquitium deputo . 
 ipse etiam , sicut exigo ratio et antiquitas ordino , libellus et securitas totus patrimonium ecclesio , qui intersum , subscribo episcopus manus cuntrado . 
 quibiiscun que uero secular cunversatio homo nullus necessitas res familiaris tolero , ecclesiasticus ius praedium uel urbanus uel rusticus datum sum , episcopus sollicitudo , per is qui  clericus ad dominium reuoco ecclesia , neque deinceps , praeter causa superior cumprehendo , do praesumo . 
 Mastalum uero archidiaconus ecclesia Ravennatus commodus idem locus iuxta antiquus cunsuetudo deputo sine imminutio percipio , sicut is , qui ante is sum ,  cunsecuo . 
 monasterium uero uir siue ancilla Deus ab episcopus ordino , ut omnis ratio , iustitia , pax et disciplina seruo . 
 ab nos hic locus noster exigo ratio non taceo : frater noster ecclesio is immineo custodio , quia pax genero cum canon seruo iustitia . 
 de iustitia caritas procedo , per qui Deus uideo et per qui gratia hic possum praeceptum seruo . 
 in nullus ergo sum cunuenio negligens , sed uigilo ad omnis , ut talentum , qui nos sum credo , cum bonus opus augmento ipse omnis bonus dator reddo . 
 recognosco Celius . 
 Felix episcopus ecclesia catolicus urbs Roma hic cunstitutum inter pars subscribo . 
 Nomen presbiterus , diaconus uel clericus Ravennatus ecclesia , qui Roma uenio cum episcopus : patricius presbyter . 
 Stephanus presbyter . 
 Constantinus presbyter . 
 seruandus presbyter . 
 Honorius presbyter . 
 Exuperantius presbyter . 
 Clemens diaconus . 
 ursus diaconus . 
 Felicissimus diaconus . 
 Uigilius diaconus . 
 Neom diaconus . 
 Iohannes diaconus . 
 Stephanus diaconus . 
 Geroneius subdiaconus . 
 Honorius subdiaconus Petrus subdiaconus . 
 uitalis subdiaconus . 
 iulianus acolytus . 
 Faustinus acolytus . 
 Romanus acolytus . 
 Severinus acolytus . 
 Andreas acolytus . 
 Petrus lector . 
 Marcus lector . 
 Asterius lector . 
 Petrus alter lector . 
 Andreas lector . 
 Marinus defensor . 
 Maaiorianus notarius defensor . 
 Hermolaus primocere defensor . 
 Honorius cantor . 
 tranquillus cantor . 
 Antonius cantor . 
 melitus cantor . 
 Nomen presbiterus , diaconus , qui Roma uenio cum Uictor presbyter et Mastalo diaconus : Laurentius presbyter . 
 rusticus prcsbiter . 
 uictor presbyter . 
 Tomas presbyter . 
 Mastalus diaconus . 
 Magnus diaconus . 
 Paulus diaconus . 
 agnellus diaconus . 
 Maurus subdiaconus . 
 Stephanus acolytus . 
 Uincemalus acolytus . 
 Uindemius acolytus . 
 Coli acolytus . 
 Cassianus acolytus . 
 Laurentius acolytus . 
 Stephanus acolytus . 
 Tomae lector . 
 Laurentius lector . 
 Florus lector . 
 reparo lector . 
 luminosus lector . 
 Calunnius lector . 
  lector . 
 Laurentius orrearius . 
 Petrus decanus . 
 Stephanus decanus . 
 ; resipuit autem beatus post hic ecclesius et sic sum cum ouis uelut pater cum filius ; et largisco omnis clericus suus , ut corripio sum ab Romanus pontifex , immo et amplius largus facio sum , et post hic rego ecclesia suus in pax et nullus uerbum murmuratio nisi laus ab suus audio clericus . 
 et hic statuo permaneo suus posterus multus tempus . 
 sepelio sum , ut dico , in ecclesia sanctus uitalis . 
 et in atrium ipse frons aula uerro metricus iubeo tessella argenteus scribo contineo ita : ; arduus consurgo uenero culmen templum nomen uitalis sanctifico Deus . 
 Gervasius que teneo simul hic  arx , qui genus atque fides templum que cunsotio . 
 hic genitor nascor fugio cuntagium mundus exemplum fides martirius qui sum . 
 trado hic primus iulianus ecclesius arx , qui sui committo mirus perficio opus . 
 hic quoque perpetuus mando lex teneo , hic nullus licet condo menbrum locus . 
 sed qui pontifex consto monumentum prior ,  ibi sum tantum pono , seu similis . 
 - de sanctus Ursicinum XXIV ursicinus XXIIII , humilis uir , rubicundus habeo facies oculus que grandis , procer sto , tenuis corpus , sanctus de opus sanctus . 
 Haedificator Tricolius , sed non expleo . 
 denique iste pontifex tempus defunctus sum Athalaricus rex Rauenna nonus October , et alius dies eleuo sum Deodo , et depono Malasintha regina de regnum , et mitto is Deodo in exilium in  pridie Kalendae Maius . 
 et , ut aio quidam , domus , ubi haedificatum sum monasterium sanctus Petrus qui uoco Oarfanumtrofium , ipse aedifico iubeo proprius ius . 
 non post multus dies eo rex Deodo Roma , et reverto occido sum ab gothus miliarius de Rauenna mensis Decenbrae . 
 et in mensis Madium ipse annus ingressus sum Belisarius patricius in ciuitas classis , et ingressus sum Rauenna . 
 dehinc reuertor ad Sicilia , depopulo is . 
 defunctus sum Theodora augustus Constantinopolis dies mensis Iulius . 
 et ingressus sum Narsis chartularius Rauenna cum exercitus magnus in praedico mensis , feria ; et pugno cum Tutilanus rex , et morior sum , et multitudo exercitus is cado gladius , et relinquo uulnero abeo . 
 et leuo super sui Gothus rex nomen Teia in Ticinus , et sum modicus quies . 
 sufficio nunc iste hodie , tempus sum iam , ut in aedis reuertor et uita pontifex expleo , et qui residuus sum , cumotia sum , constanter enarro . 
 iubeo que et ammoneo hic sanctus uir , ut ecclesia beatus Apolonar ab iulianus argentarius fundo et consummo sum . 
 qui iussus mox adinplo , Deus uolo , struo ab is sanctus sum uir . 
 in Italia pars lapis preciose nullus ecclesia similis iste , is quod in nox ut in dies penis candesco . 
 Igitur iste sanctus uir cottidie sacr agnus corpus super ara dominicus manus discerpo et peccatum populus lacrima expio . 
 sed quia hodie in domus meus uester nobilito uolo declino , quis facio , cum sum custos pauperies domus et indigeo sum uictus ? 
 non meus mensa talis sum neque cor cellarium , ut possum corpus uester refico . 
 sed tamen pinguus habeo agnus , qui comestus corpus numquam minuo , sed semper integer permaneo . 
 turpis sum enim , ut , postquam aditus monasterium meus , domus beatus Bartholomaeus , intro , quod non ex ipse apostolus benedictio percipio et ieiunus redeo . 
 defero quattuor pes , et pono mensa desuper . 
 Quattuor stabilis pes quattuor euangelista sum , qui totus quadro suus praedicatio cuntineo mundus ; mensa uero desuper sum sanctus ara , is sum crux , ubi occubo Christus et offero sum hostia pater pro salus mundus . 
 sicut quattuor pes , ita quattuor cornu mensa . 
 discumbo ? 
 comedo panis . 
 ipse panis hic appono sum , qui dico : ; ego sum panis , panis uiuus , qui de caelum descendo . 
 ;  non carnalis cibus , sed caelestis , non terrenus panis , sed angelicus . 
 ille panis , de qui Dauid canto : ; panis caelum do is , panis angelus manduco homo . 
 ; quomodo angelus comedo , qui incorporeus sum ? 
 nunquid caro induo sum ? 
 non comedo morsus , sed de plenitudo diuinitas satio , qui sum panis uiuus in seculum seculum . 
 uenio hic agnus super discus pono , inuoluo , sicut pono sum in sanctus sepulcrum , ad ignis applico , sed non conburo . 
 idem ad inferus descendo , extinguo gehenna flamma , destruo mors , occido leo , cunfrego tartara , aufero iustus , contero aereus porta et uectis adamantinus deicio , iuxta ille propheta : ; ero mors tuus , o mors , sum morsus tuus , o infernus . 
 ; resurgo de sepulcrum , nos reliquid caro suus ; ambulo super penna uentus , calco caput nubes , recepo sum in caelum , sedeo ad dextera pater . 
 ipse ex caro comedo inmaculatus agnus . 
 si comedo is caro et bibo is sanguis , in is maneo , et ipse in uos , sicut aio : ; qui manduco caro meus et bibo sanguis meus , in ego maneo , et ego in is . 
 ; nonquid non lex , qui per Mois datum sum , praecipio , ut nullus animal sanguis comestus sum , quia ipse anima sum ? 
 praecipio , et uere praecipio . 
 sed hic agnus nihil communis , nihil terrenus , sed ipse solus , solus inmaculatus , solus de solus , uerus de uero , qui suus non habeo [ peccatum ] , noster tollo . 
 sic et Hebreus populus , quando egredior sum de aegipto , postis sanguis agnus linio , ut percutio angelus non sum interimo , et ubi non sum cruor sanguis agnus , percutio sum domus , quia Dominus transeo per medius Aegiptus diuido eligo ab reprobus . 
 ecce caro qui cottidie comedo agnus , et nihil minuo , immo magis cresco et sui comedo uita largior aeternus . 
 nunc post cibus subsequor potus . 
 bibo lucidus uinum ex is uitis , qui dico : ; ego sum uitis uerus , et pater meus agricola sum . 
 ; hic uinum uenio cum canticum et organum , cum cithara et chorus , cantus et psalterium , corna et cinbalis et sinphonium , cum honor magnus et honestas multus , quia dignus sum . 
 canticum iste laudatio spiritualis , organum uero fauces noster sum , cithara autem pectus humanus , qui cottidie coram Deus percutio , quia , sicut cor cithara , ita pectus noster cor  percutio ; chorus uero sacerdos acies demonstro , tuba autem uox noster sum , quia in ipse laus reddo pater ; psalterium ab psalmus cantus , qui totus trinitas et unitas inseparabilis teneo figura ; cinbalum uero et sinphonis , uox psallo in chorus in magnus sonitus per qui totus ecclesia lectio cuncrepo , dies nox que Deus inuoco non cesso . 
 hic in suus tempus beatus iste Ursicinus perago , iussus diuino separo sum ipse ab corpus anima , eo corpus in proprius . 
 sepelio que sum in basilica beatus uitalis martier ante altarium sanctus Nazarius . 
 - de sanctus Uictor XXV uictor uictor quis sum ? 
 ex optatio parens sui diuinitus sum cognomen , ex suus proprius uero actus agnomen , is quod castra diabolus oro ieiuno que per multus uirtus saepe uinco . 
 iste pulcer sum facies et alacer uultus . 
 Haedificator Tricolus , sed non expleo . 
 Facio autem et civorius de argentum super altarium sanctus ecclesia Ursianus , qui ab nomen haedificatoer uoco , mirus opus . 
 alium aio , una cum plebs , et alium dico , quod tempus Iustinianus  senior imperator per suggestio sui postulo , quod talis opus facio uolo , ut auxilium praebeo . 
 qui misericordia motus omnis census iste Italia in ipse annus beatus uictor largisco . 
 qui cum accipio , cunstruo , ut cerno , opus , qui dehinc , tollo ligneus uetustus , centiens uiginti libra argentum iustus pondus struo sum . 
 et super arcus civorius uersus conscribo hic sum : ; hic uotum Christus soluo cum plebs sacerdos uictor , qui populus augeo amor fides . 
 pontifex Christus soluo uotum ministro Aligerus cingo hic locus sanctus manus . 
 Egregius miror opus tollo uetustas , qui bonus cultus nobilior redeo . 
 Catholicus lex uenio . 
 . 
 si qui amator , mox reparo abeo corpus , Christus , tuus . 
 ;  uero , qui remaneo , diuersus uasculum ad mensa pontifex extruo , de qui ex pars aliquis permaneo usque in praesens dies . 
 Facio que endothim super sanctus ecclesia altarium Ursianus ex aurum purus cum stamen siricus , ponderosus nimis , medius habeo cocca ; et inter quinque imago suus ibi decerno , et subtus figuro pes Saluator graphium contextus sum purpuratus : ; uictor episcopus , Deus famulus , hic orno ob dies resurrectio dominus noster Iesus Christus annus u . 
 ordinatio suus offero . 
 ; reficio que balneum iuxta domus ecclesia , haereo paries murus  , ubi resideo , qui usque hodie mirificus lauo , et preciosissimus marmor paries iungo , et diuersus figura tessella aureus  que compono , et tabula describo lito aureus tessellatus , in qui laboriose lego curo , et ita hic exameter catalecticus uerro in idem conscriptus inuenio : ; uictor , apostolicus tutus uirtus sacerdos , Balnea paruus prior priscus uetustus labor Depono , mirus que tamen nouitas reficio , Pulcrus ut cultus magnus que resurgo ab imus . 
 hic quoque perpetuo decerno mos teneo , ut biduus gratis clerus lauo ipse urbs , tertius qui cesso sum et feria sextus lavo . 
 ; modicum tempus rego ecclesia suus , sed in quanto sedes teneo , ex is labor magnus labor appareo . 
 fons uero tetragonum , qui beatus Petrus Grisologus haedifico in ciuitas classis iuxta ecclesia Petrianus , iste orno , et in medius camera , pars uir , subtus arcus orbita modicus , in qui usque hodie contineo ita : ; saluo domnus ; ; ex alius uero pars mulier alius orbitella , ut supra , ex auro lito inuicem ex pars sui respicio ab legens inuenio sic : ; Papa Uictor . 
 ; hic , ut dico , ualde cumptito ; sed nunc ab malignus homo destruo , quia in tantum coarto diabolus cor is , ut templum Deus , qui ab sanctus sacerdos et fidelissimus cristianus cunstrucior sum , ab falsus cristianae destruo . 
 quare hic ? 
 quia prope sum finis , prope sum terminus et destructio mundus . 
 sed iuxta apostolus sum ; tempus periculosus et sum homo sui ipse amo . 
 ; mundus in malus finio . 
 quantus alacritas in initium sum mundus , multo magis ploratus fio in cunsummatio mundus . 
 Antequam cunsummor mundus iuxta euangelium , pestilentia et fames terror que de caelum , ira , rixa , dissensio et gladia sum . 
 eleuo gens in gens , et regnum fremescio cuntra regnum , et antecedo iuuenis senex , et subsequor nullus honor prior reddo , sed et filius despicio pater , et non solum derideo sed etiam subiugo . 
 hic iuxta sanctus euangelium . 
 uae uos mitto ! 
 omnis conspicio . 
 sed tu , immortalis Deus excelsus et terribilis , manus potentia tuus saluus nos ! 
 omnis hic prospicio et terraemotum per locus et signum in sol et luna . 
 sed quia dico : ipse cunsummatio hora , qui ab sanctus angelus non reuelo sum , nescio : sed scio , quia prope sum , atque intellego , quia uetus homo propinquus morior sum , et signum mors in is cerno . 
 nescio , qui dies uel hora eo sum ; sic et omnis signum , qui praedico ueritas , euenio , dies uel hora abscondo sum nos . 
 sed tu , cognitor pectus et scrutator cor , omnis cognosco et possibilis sum . 
 hic postquam beatus uita finio Kalendae . 
 Martius , honorificus in feretrum deduco sum et deinde , scindo sindon , sepelio sum in ecclesia sanctus uitalis infra monasterium sanctus Nazarius iuxta praedecessor suus . 
 - de sanctus Maximianum XXVI Maximianus  , longaeua staturail , teuui corporo , macilentus in facies , caluus caput , modicus habeo capillus , oculosglaucus , et omnis gratia decoro . 
 hic non ex hic sum ouile , sed alienus ouis ex Polensis ecclesia , diaconus ab suus antistes ordino sum . 
 sed cur alienigena pontificatus iste urbs teneo ? 
 indico , non abscondo , sed publicus patefacio , sicut ab narro per curriculum tempus longus audio , et ueritas sum absque ullus dubitatio . 
 quidam uero dies dum terra fodio , ut semen eicio primus tonsa cesalis , statim inuenio uas magnus aurum plenus et alius multus diuitia species . 
 qui , excogito ab semet ipse consilium , qui iam non possum lateo , iubeo bos magnus defero et occido , et uenter is praevacuo stercus iubeo ex nomisma aurum impleo . 
 similiter accerso sutor calciamentum , praecipio ille , ut magnus zanca ex irci pellis opero , qui etipse ex solidus aureus repleo . 
 Reliquus uero , qui remaneo , cum in constantinopolitanus urbs proficiscor sum , sui cum defero Iustinianus que imperator offero . 
 qui ut uideo augustus , post gratia actio diligenter is interrogo , si plus sum . 
 at ille iusiurandum respondeo imperator : ; per salus tuus , dominus , et pro salus anima uester , quia non ample inde habeo , nisi quantum in uenter et in zanca expendo . 
 ; ille cogito , quod [ de ] uictus dico corpus et calciamentas pes ; ille autem dico de is , qui occultus habeo . 
 Iustinianus autem cogito , qualis retributio is do pro talis fides , qui ipse sui defero . 
 contingo is tempus , ut moriro uictor episcopus hic ciuitas Rauenna , et iens ciuis Ravennasco sacerdos cum uniuersus plebs ad imperator , palleus postulo ad electio . 
 post praecipio augustus petitor mora habeo . 
 qui , excogito consilium , iubeo cunsecro beatus Maximianus Polensis diaconus episcopus ab Uigilius papa in ciuitas Patrae apud Achaia pridie idus October , ind . 
 , quinquiens p . 
 que . 
 basilium iunior , annus natiuitas suus , et do pallium Rauenna mitto . 
 qui cum nolo is sic cito Rauennas ciuis recipio , moror extra porta Sanctus uictor , non longe ab fluuius qui uoco fossa Sconius , in basilica beatus Eusebius , in episcopium , qui Unimundus episcopus tempus Theodoricius rex haedifico ; similiter et in episcopium ecclesia beatus Georgius , qui Ariani tempus haedificatum sum . 
 et praedico episcopium usque ad noster tempus permaneo , penis que annus demolior sum , iubeo Ualerius praesul , ex qui domus qui nunc Nouum atque potior Ualeriana nuncupo construo iubeo . 
 plebs igitur , ut dico , cum nolo is recipio , uolo uir ex pars pontifex , ut mitto legatus ad imperator i nuncio , quod profanus ille sum iussus , et in atrox superbia Rauennas perduro nolo ordino recipio pontifex , et uiduo ecclesia , huc illic grex uaco . 
 qui uero beatus Maximianus non consentio , sed cunfrego is sermo , dico : ; cesso , frater , nolo alius accuso , nolo laeto in alter ruina . 
 qualis ergo pastor sum , si ouis meus non perpercero ? 
  , ut lanio is ? 
 non hic bonus consilium . 
 sino ille ; non per ego ullus molestus sum . 
 uoluntas Dominus fio . 
 obsecro uos , modicum dies ille induciae do . 
 ; non post multus dies mitto fidelis nuncius ex suus homo , uoco unus de sacerdos et primat urbs ; rogo is sui cum prando . 
 cum uero uenio , laetifico sui cum ille , et post cibus et potus offero donum ex aurum , qui dudum inuenio . 
 pacifico cum ille , cum benedictio remitto infra hic ciuitas Rauenna et postulo ab is , ut frequenter uisito is . 
 dies uero crastinus mitto et rogo alius primas , et facio sicut prior , similiter et tertius dies . 
 tunc  inter sui inuicem huiusmodi res et dico : ; quis sum , qui facio uolo ? 
 uir iste bonus sum , prudens sum . 
 Nos cogito contra is nociuus , ille nolo nos malus pro malum reddo . 
 non possum sine pontifex et pater sum . 
 ecce sacerdos uago , populus claudico , ecclesia decresco . 
 surgo diluculum , intromitto is in ciuitas et adoro uestigium is . 
 ; tunc surgo aurora eo unanimis omnis quasi uir unus , et aperio porta ciuitas , cum crux et signum et bo et laus introduco is honorifice infra hic ciuitas Rauenna ; et obsculo pes is et orno platea ciuitas decoro diuersus ornatus . 
 omnis que corono aedes , fio milito laetitia , priuo alacritas , et pusillus et magnus ouo , et mediocris laetifico . 
 et sedeo rogo is in sedes ecclesia et mitto audio ab is et ago ille dies sollempnitas cum gaudium magnus et laetitia sempiternus . 
 post hic autem sum cum ouis quasi pater filius . 
 aedifico que ecclesia beatus Stephanus hic Rauenna , levitus et martir , non longe ab posterula ouilio , ab fundamentum , mirus magnitudo decoro pulcerrimus que orno ; et in camera tribuna suus effigies tessella uarius infigo sum , et per in girus mirificus opus uitreus cunstrugo sum , multus que reliquiae ibidem condo sanctus de corpus , qui nomen ita exaro inuenio : ; in honor sanctus atque beatus primus martier Stephanus seruus Christus Maximianus episcopus hic basilica , ipse adiuuo , ab fundamentum construo , et dedico dies tertius idus Decenber , ind . 
 noviens p . 
 que . 
 basilium iunior . 
 et gaudeo sum in Dominus , qui is tantus praesto bonus , quantus nullus homo dignus enarro ualeo . 
 colloco autem hic mereo apostolus et martier , is sum sanctus Petrus , sanctus Paulus , sanctus Andreas , sanctus Zacharia , sanctus Iohannes baptista , sanctus Iohannes euangelista , sanctus Iacobus , sanctus Thomas , sanctus Matheus , sanctus Stephanus , sanctus Uincentius , sanctus Laurentius , sanctus Quirinus , sanctus Florianus , sanctus Emilianus , sanctus Apcolenar , sanctus agatha , sanctus Eufimia , sanctus Agnes , sanctus Eugenia , qui oro pro nos . 
 [ et in ] supercilium arcus tribuna inuenio uersus metricus , contineo ita : ; templum mico Stephanus mereo et nomen sacer , qui prior eximium martier ago opus . 
 Omnis unus do sacer pro sanguis palma , plus tamen hic fruor , tempus qui prior sum . 
 ipse fides uotum que tuus nunc , magnus sacerdos Maximianis , iuuo , hic opus explico . 
 Nam talis subito fundo moles aula solus manus homo non possum facio . 
 undecimus fulgeo renouo dum luna recurro , et  et pulcer condo finis niteo . 
 ; ad latus uero ipse basilica monasterium paruus subiungo , qui omnis nouus tessella auro simul que promiscuus alius calx infigo mirabiliter appareo ; super caput que omnis colunpnar ipse Maximianus nomen sculbo sum . 
 monasterium uero pars uir sex litera lithostro inuenio ; ignoro ad error perduco , nam scio , ibidem scribo  . 
 SI . 
 uA . 
 sum , intellego . 
 assero nonnullus , quod quidam dies  archiergo , is sum princeps opus , pontifex interrogo , et cur aedificium praedico ecclesia non perficio . 
 at ille noto dico : ; eo quod tu , dominus noster , nauigo in pars constantinopolitanus , caementum et laterculum deficio , neque tantus habeo lapis , ut laboro possum . 
 ; tunc iussus pontifex nox unus tantus affero sum omnis paramentum , calx et laterculum , petra et bisalis , lapis et lignum , columna et lastus , harena et sabulus in unus nox , ut dico , praeparo uector , quantus uix in undecim luna laboro possum . 
 dun que in tenpor iste sanctissimus pontifex orior sum intentio de silua qui cognomino Uistrus , sino Istriensis pars , bis in Constantinopulae sui defero , ut talis Iustinianus augustus praesentia cunsumo contentio . 
 ambo canities in idem tempus exorno , quantus recolo sui ab iuuentus disiunceo , in senectus coniunctum , amarissimus pariter que coepio lugeo . 
 dehinc uero pius imperator Iustinianus augustus praeceptum sui ex idem silua condo , perpetuus legaliter que in sanctus Ravennensis ecclesia sum , qui iustus et rationabiliter sui pertineo cognosco . 
 iste Tricolis suus tempus omnis haedificium compleo , et ubi ipse cum suus intecessorus depingo sum , si lego uolo , aspicio , ita scribo inuenio : ; hic Petrus iunior Christus concipio sequor , ut doceo , sacer mos exibesco . 
 hic quoque fundo mirandus moles arx , nomen ipse suus hic monumentum do . 
 hic post obitus Aurelianus gero honor , post hic antistes existo ecclesius ; hinc sum Ursicinus , sequor post ordo uictor ; tempus iunus Maximianus adsum . 
 hic Polendo sum , Christus leuita profundus , Lex Deus miseror et pietas bonus . 
 qui Deus ipse uir decoro culmen sacer , Ecclesia que suus pontifex statuo ; ipse autem , facio proprius sui non mereo culmen apostolicus , sed pietas Deus . 
 ; aedifico que ecclesia beatus Maria in Pola qui uoco formosus , unde diaconus sum , mirus pulcritudo et diuersus orno lapis . 
 domus uero , ubi rector iste ecclesia in ipse ciuitas habito , ipse haedifico et omnis ops suus Ravennatus ecclesia trado , qui usque hodie possideo . 
 ecclesia uero beatus Andreas apostolus hic Rauenna cum omnis diligentia non longe ab regio Herculana , columna marmoreus suffulgeo , ablatus que uetustas ligneus de nux , proconiso decoro . 
 tunc aufero corpus ipse apostolus Rauenna duco conor . 
 dum hic praesentio imperator constantinopolitanus , iubeo beatus Maximianus Constantinopolis uenio et pius apostolus corpus sui cum defero . 
 Qui gaudeo imperator , aio ad is : ; non sum tu grauis , pater , quod primus unus teneo Roma frater , iste uero secundus teneo . 
 ambo soror , et hic ambo germanus . 
 nolo tu is do , quia et ubi sedes imperialis sum , expedio ibi corpus sum apostolus . 
 ; at beatus Maximianus dico : ; facio quomodo iubeo ; tantum postulo , ut in hic nox cum meus sacerdos ad hic sanctus corpus psalmodia perago . 
 ; imperator mox que concedo . 
 tunc totus nox peruigilo existo , et post expleo omnis arripio gladiunus , oratio facio , abscindo barba apostolus usque ad mentum . 
 et ex reliquia alius multus sanctus reliquiae defero cum augustus alacritas ; dehinc quoque ad proprius reuertor sum sedes . 
 et res uerus frater , quia , si corpus beatus Andreas , germanus Petrus princeps , hic humo , nequaquam nos Romanus pontifex sic subiugo . 
 consecro ecclesia beatus Apcolenar pontifex in classis sino et beatus uitalis martier in Rauenna et beatus archangelus Michael hic Rauenna , qui Bacauda cum sanctus recordatio memoria iulianus argentarius aedifico in regio qui dico Ad Frigiselum . 
 ibi que inuenio in camera tribuna ita legens : ; Consequor beneficium archangelus Michael Bacauda et iulianus ab fundamentum facio et dedico sub dies non . 
 Maius quater p . 
 que . 
 Basilis iunior uir clarus consul , ind . 
 ; et , ut assero quidam , hic Bacauda gener praedictum Iulianus sum , et in arca saxeus non longe ab ipse archangelus ecclesia infra turris Bacauda requiesco . 
 et in tribuna beatus uitalis idem Maximianus effigies atque augustus et augustus tessella ualde comptito sum . 
 quamdiu possum de hic sanctus uir tantus bonitas refero , deficio ego tempus narratio . 
 iste plus omnis laboro quam ceterus pontifex praedecessor suus . 
 ille tempus haedifico sum numerus uicinus domus meus qui dico bandus primus , non longe ab miliarius aureus , et ille nomen etiam in tegula exaro inuenio ita : ; maximianus episcopus Rauenna , ; qui ego uideo et lex . 
 in ardicus que beatus Apcolenar et uitalis tabula describo iuvenieio magnus lito contineo ita : ; beatus Apcolenar sacerdos basilica , mando uero beatissimus Ursicinus episcopus , ab fundamentum iulianus argentarius aedifico , orno atque dedico , consecro uero beatus Maximianus episcopus dies non . 
 Maius ind . 
 XII , octies pies . 
 que . 
 basilium . 
 ; in ardicum beatus uitalis ita inuenio : ; beatus martier Uitilis basilica , mando Eclesius uero beatissimus episcopus , ab fundamentum iulianus argentarius aedifico , orno atque dedico , consecro uero reuerentissimus Maximianus episcopus sub dies XIII [ Kalendae . 
 Maius ] sexies p . 
 que . 
 basilium iunior [ u . 
 que . 
 , indictio X ] . 
 ; corpus uero beatus Probus cum ceterus sanctus pontifex corpus iste sanctus uir aroma condio et bene loco , etin frons ipse ecclesia beatus Probus et Eleuchadii et calocerus effigies tessella uarius decoro , et sub pes is inuenio ... nauigo iam hic beatus antea pars orientalis , sicut ipse in suus uolumen loquor dico : ; in Alexandria uero nullus extrinsecus malus causa , sed quod genus homo ferox , seditiosus , semper inquietus sum ,  inter sui moueo sum bellum ; non uirtus meritum , neque ob defensio , sed ob nex atque intereo ciuis , commoueo uniuersus praefectus suus intra ecclesia occido , qui iam antea  similiter episcopus suus accuso hereticum interficio . 
 qui comperio , imperator in ira uersus , funditus ciuitas iubeo euerto . 
 denique missus alius praeficio nomen Laudicium , intra ipse ciuitas uir per singulus regio in lignum suspendo . 
 sed tunc elaboro Dioscorus , idem [ urbs ] episcopus , et manifestus pono anima suus pro ouis suus ; eligo que ex heremus monach apud imperator propero atque [ pro ] excessus ciuis uenia exoro . 
 tunc imperator cedo sacerdos et deinceps caueo ab talis mando . 
 hic episcopus apud Alexandria Timotheus succedo , qui ego nauigo orior in suus ciuitas bene administro uideo . 
 sed ante paucus nazarba ciuitas Cilicia terraemoueo facio concido , in qui pereo fero ample mille homo . 
 ; hic pontifex uerbum sum . 
 post beatus Ierohimus et Orosius uel alius historiograpeh iste in cronicus laboro , et ipsossequor , per diuersus liber nobilior princeps , non solum inperatus , sed et rex et praeficio , suus proprius chronica exaro . 
 iste uero tempus pugna facio sum inter gothus et miles exercitus Narsis in Kalendae . 
 October in Canpania ; et caesum sum Gothus , et corpus homo gothus multus morior sum , et occido sum Thei rex gothus ab Narsius . 
 et reuertor sum in pax et uenio Luca , expello inde gothus mensis Septenbrae . 
 et restituo sum ciuitas Forum Cornelius ab Anthioceh praeficio . 
 et iterum uenio Rauenna praedico Narses cum uictoria magnus ; deinde eo Roma , et pergo in Canpania in castrum Cumae et ibi moror sum . 
 post hic autem Manicheor heresis exorior sum in ciuitas Rauenna , quam  christianus conuinco , eicio extra ciuitas , in locus qui dico fossa Sconius iuxta fluuius lapis obruo , et morior sum in peccatum suus , et ablatus sum malus ab Rauenna . 
 post tertius uero annus signum rubor appareo in caelum dies mensis Nouembris ; morior que sum papa Pelagius dies mensis Martius . 
 tunc Narsis patricius cum exercitus suus Roma pergo . 
 et in ipse tempus multus signum et prodigium facio sum circa Rauenna , ita ut multus signo res suus et domus et uas , ut agnosco , et ab multus appareo uisio in dies , quasi homo sui cum loquor facies ad facies . 
 et pugno contra Ueronensis ciuis , et capio sum Uerona ciuitas ab miles dies mensis Iulius . 
 et uideo sum alius signum magnus et terribilis , et ecce in aer quasi homo pugno inter sui dimico uelut in praelium Kalendae . 
 Augustus , hora dies tertius dies feria , et exinde terro sum multus . 
 hora sum iam claudo hic lectio , ut qui sequor crastinus audio . 
 Facio que duo crismataria uasculum , qui unus libro habeo quattuordecim , mirificus aanagrifa operatio , sed ante tempus nuper pereo Petronaci archiepiscopus tenpor , alius uero permaneo in praesens , pulcherrime operor , in qui lego : ; seruus Christus Maximianus archiepiscopus hic crismatarium ad usus fidelis facio fio . 
 ; iubeo ipse endothim bissina preciosissinus , qui similis numquam uideo possum , acula facio , omnis Saluator noster historia cuntineo . 
 in sanctus dies epiphanius super altarium Ursianus ecclesia pono . 
 sed non totus  ; succesor ipse expleo unus pars . 
 Quis similis uideo possum ? 
 non possum aliter aestimo ipse imago aut bestia aut uolucer , qui ibi facio sum , nisi qui in caro omnis uivus sum . 
 et ipse Maximianus effigies in duo locus praeclare facio sum , unus magnus et alter minor , sed nullus inter maior et minor distantia sum . 
 in minor habeo litera exaro , contineo ita : ; magnifico Dominus ego cum , qui ego de stercus exalto . 
 ; fecio que alius endothim ex aurum , ubi sum omnis praedecessor suus , aurum textilis imago fio iubeo . 
 Facio que tertius et quartus cum margarita , in qui lego : ; parce , Dominus , populus tuus , et memini meus peccator , qui de stercus exalto in regnum tuus . 
 ; crux uero aureus maior ipse fio iubeo et preciosissimus gemma et margarita orno , iachintus et amethistus et sardius et smaragdus , et infra aurum medius locus crux de lignum sanctus redemptrix noster crux , ubi corpus Dominus pendo , occulto . 
 sum autem aurum magnus pundus . 
  que omnis ecclesiasticus liber , is sum septuaginta duo , optimus scribo , qui diu et cautissimiem lego , absque reprehensio nos relinquo , qui usque hodie utor . 
 et ultimus locus euangelium et apostolus epistola , si requiro uolo , ipse litera inuenio ita moneo : ; emendo cautissime cum hic , qui Augustinus , et secundum euangelium , qui beatus Ieronimus Romanus mitto et parens suus dirigo , tantum ne ab idiota uel malus scriptor  . 
 ; edo nam missalis per totus circulus annus et sanctus omnis . 
 cotidianus nam et quadragesimalis tempus , uel quisquis ad ecclesia ritus pertineo , omnis ibi sine dubius inuenio ; grandis uolumen mirus exaro . 
 modicum de ille habeo dico . 
 Qui Roma transmeo sum , et quantum ibidem cognosco sum  , qui uideo , liber sub unus uolumen exaro . 
 paucus de multus dico , plus de is inuenio , qui hic lego . 
 numquam suus lanio ouis , numquam mordo , numquam percutio , sed refoueo eloquium , nutrio alimentum , moneo uagus , reuoco erro , colligo dispergo , ministro inops , condoleo tribulauo . 
 miror , modo iste , qui ex alter sum sedes , sic sui cum suus dispono ouis , quod nullus contra is sermo umquam multo : modo ex nos ipse pastor habeo , postquam sedes adipisco , dens devoro uolo neque ullus nescio habeo misericordia ; plus sublimitas seculum quam caelestis gloria quaero ; non participo cum ouis , sed res ecclesia solus deglutio , et talis ex ipse ops nutrio facio , qui neque ecclesia seruio , sed magis depopulo , neque pro dimissor anima prex Deus is fundo . 
 tunc ipse ouis cottidie moereo clamo ad Dominus , dico : ; eruo nos , Dominus , de captio dens pastor noster , quianon mercenarius locus , sed crudelitas lupus teneo , omnis nos in suus extolleo cunsumo . 
 ; hic uero beatus Maximianus nunquamtalis perago , sed cum mansuetudo inimicus suus cor humilio , ut adimpleo , qui scribo sum : ; nolo uinco ab malum , sed uinco in bonus malum , ; et alibi : ; in patientia uester possideo anima uester . 
 ; Kalendae . 
 Martius obeo sepelio que sum in basilica sanctus Andreas apostolus iuxta altarium , ubi barba praedictum apostolus condo ; sed modo noster tempus iuxta ipse ecclesia apostolus sedes sepelio sum . 
 Quintus decimus annus Petronax archiepiscopus , dum singulus is ortaror uerbum , qui praedico corpus , beatus Maximianus desub terra traho et in sublimus pono locus , dies quidam ad semet ipse redeo , iubeo nos omnis sacerdos unus sui cum ad ecclesia beatus Andreas propero , qui in cor noster oratio facio , iubeo caementarius plathoma desuper leuo ; sed incautus ago , frango sum . 
 iratus modicum pontifex coepio commino caementarius ; tunc dico decimus presbyter in ordo sedes suus nomen agnellus qui  - - sum autem ille ille tempus artificium omnis ingenium plenus - - : ;  hic prope , praecipio artifex , quomodo facio debeo , ne arca aut lapis , qui is superpono sum , frango . 
 ; qui depono , artifex paro omnis iuxta praeceptum presbyter , et eleuo lapis , cum qui claudo sum arca , appareo os beatus Maximianus , subtus aqua , uas autem aqua plenus sum . 
 et ut uideo , coepio ploro fortiter una cum noster praesul , ploro que dico ad inuicem : ; ubi sum , pastor Maximianis , ouis tuus , ubi grex tuus , ubi populus tuus , qui Dominus adquiro ? 
 ubi moneo , ubi dulcia eloquium , ubi sanctus praedicatio , ubi tuus doctrina ? 
 si dico ; tu noster pastor , ; iste praesens quomodo abicio ? 
 ecce ambo pastor in unus sum , et tu qui iaceo exanimis , et hic qui ploro , qui no  oportet . 
 uiscus noster exemplum tuus constringo . 
 ecce nos tu requiro et diligo , quanto magis amabilis sum ille omnis qui tu nosco ? 
 ; postquam omnis diu et amarissimus fleo , satio luctus , allo sum nos aereus uasculum , qui uulgus siculum uoco ; et proiicio sum sicl plenus aqua , qui sum infra arca super os beatus Maximianus , numero , qui ego ipse pala omnis os proprius [ numero ] . 
 ablatus uero omnis os  sum in sindon , qui sum super altarium beatus Andreas apostolus , et ligo sindon , sigillum ex latus suus pontifex anulus signo . 
 post hic uero arca excutio sum absque ullus laesio , et lauo diligenter sursum loco . 
 qui uero os omnis integer inuenio , tenuo sum , sed procerus , et sic ordino ad iungo suus , quasi penis annus unus eximo caro sum ; nullus minuitas , nisi dens unus dextera pars desum . 
 igitur lauo os cum uinum eligo , condo aroma ordinabiliter , cum psallo in praesentia praesul , omnis in idem arca pono sum et cum ingens luctus amabiliter sepulcrum claudo sum . 
 nos qui uideo per multus dies sum talis timor et tremor , uelut ipse beatus Maximianus conspectus noster sto . 
 - de sanctus agnellus XXVII agnellus rubicundus habeo facies , plenus forma , modicus supercilium pilus , rubeus caput cutis , erigo oculus , duplico sub barba habeo mentum . 
 hic uero aequalis sto , pulcer in corpus , perfectus in opus ; sed post amitto coniunx , relinquo militia cingulum , sui totus Deus offero atque dono . 
 tempus Ecctlesius archiepiscopus diaconus consecro sum , seruio in ecclesia beatus  , unde levio sum , et ipse ecclesia in titulus habeo , domus que is haereo superscribo ecclesia murus , qui nos cognosco , usquo in praesens dies . 
 ex nobilis ortus proles , diues in possessio animal locuples abundo ops . 
 hic ad finis uita , cum circa uicina sum mors neptus suus filia filia suus , post funus mater heres relinquo , qui inter ceterus diuitia quinque ornamentum mensa uasculum argenteus relinquo et multus alius , qui nos per diuersus discurro opus non sum diuitia , mors interuenio . 
 sed quaero nos sum , cur iste cuniungao talis egregius optineo sedes . 
 si intellego auctor apostolus dico : unus uxor uir et filius habeo , episcopus ordino , rego prouidentia , eunus et hic canon praecipio . 
 sed redeo ad ordo et de mulier postea disputo . 
 tempus iste Iustinianus rectus fides angustus omnis gothus substantia hic ecclesia et beatus agnellus aepiscopohabere concedo , non solum in urbs , sed et in suburbanus uillum et uiculus etiam , et templum et ara , seruus et ancilla , quisquis ad is ius uel ritus paganus pertineo possum , omnis hic condono et concedo et per priuilegium confirmo et corporaliter per epistola trado facio , ex pars ita contineo : ; sanctus mater ecclesia Rauennas , uerus mater , uerus orthodoxus , nam ceterus multus ecclesia falsus propter metus et terror princeps superinduco doctrina . 
 hic uero et uerus et unicus sanctus catholicus teneo fides , numquam muto , fluctuatio sustineo , ab tempestas quasso immobilis permaneo . 
 ; igitur iste beatus omnis gothus ecclesia reconcilio , qui gothus tempus uel rex Theuderix construco sum , qui Arianus perfidia et hereticus seco doctrina et credulitas teneo . 
 reconcilio ecclesia sanctus Eusebius sacerdos et martir , qui sino sum non longe ab campus coriandrum extra urbs , is . 
 novenbris qui aedifico Unimundus episcopus annus Theodoricius rex absque fundamentum . 
 similiter et ecclesia beatus Georgius reconcilio tempus basilium iunior , sicut in ipse relego triliunalis . 
 reconcilio ecclesia beatus Sergius , qui sino sum in ciuitas classis iuxta uiridiarius , et beatus Zenones in Cesarea . 
 Infra urbs uero Rauenna ecclesia sanctus Theodorus non longe ab domus Drocdoni , qui domus una cum balneum et sanctus Apcolenar monasterium , qui in superior domus struo , episcopium ipse ecclesia sum . 
 et ubi nunc sum monasterium sanctus et semper uirgo intemeratus Maria , fons praedico martier ecclesia sum . 
 sed de hic fero nomen ;  ; , quod latinus sum , - unde non solum Latinus , sed et Graecus aliquantus altercatio inter sui habeo - nam sine omnis reprehensio ; cosmus , ; is sum orno , unde et mundus apud Graecus ; cosmus ; appello . 
 igitur reconcilio beatus agnellus pontifex infra hic urbs ecclesia sanctus Martinus confessor , qui Theodoricus rex fundo , qui uoco caelum aureus ; tribunal et uterque paries de imago martir uirgo que incedo tessella decoro ; suffigo uero metallum gipsea aurum super infigo , lapis uero diuersus paries adhaereo et pauimentum lithostratus mirus compono . 
 in ipse frons intrinsecus si aspicio , Iustinianus augustus effigies reperio et Agnellus pontifex auro decoro tessella . 
 nullus ecclesia uel domus similis in laquear uel trav iste . 
 et postquam consecro , in ipse cunfessor episcopium ibidem epulor sum . 
 in tribunal uero , si diligenter  , super fenestra inuenio ex lapideus lito exaro ita : ; Theodericus rex hic ecclesia ab fundamentum in nomen dominus noster Iesus Christus facio . 
 ; de praedico uero ecclesia , cur lithostro sic cumminuio sum , sicut audio , nuncio . 
 sum quidem ille tempus non perfecte orthodoxus rex Wandalor , qui ex ipse uolo ecclesia pauimentum erueo et ad suus proprius deporto sedes . 
 nam quidem , dum omnis paro ad evello lastras sum , subito turbo dies tenebrosus sum , nox uero ipse subsequens dies uentus ualidus per ipse ecclesia discurro , mugio fero sui cum ualidus , sonitus facio sum ingens per totus ipse ecclesia . 
 tunc uero omnis exinde concrepo marmor , acsi ab malleator  et  sum . 
 tamen hic intueor  in paries . 
 ibi uero , ut dico , duo facio sum ciuitas . 
 ex Rauenna egredior martir , pars uir , ad Christus iens ; ex classis uirgo procedo , ad sanctus uirgo uirgo procedo ; et magus antecedo , munus offero . 
 sed tamen cur uarius uestimentum et non omnis unus indumentum habeo depico sum ? 
 idcirco , quia ipse diuinus pictor sequor sum scribo . 
 Nam Gaspar aurum offero in uestimentum iacintinum , et in ipse uestimentum cuniugium significo . 
 Balthasar thus offero in uestimentum flauus , et in ipse uestimentum uirginitas significo . 
 Melchior mirra offero in uestio uarius , et in ipse uestio poenitentia significo . 
 ipse qui praeuius sum , purpuratus sagus induo , et per idem significo , ipse rex nascor et passus . 
 qui autem in avrius sagus munus  offero , significo , in idem omnis languidus Christus curo , et uarius iniuria et diuersus Iudeus  flagello . 
 scribo de ille sum : ; ipse infirmitas noster suscipio et langor porto , et puto is tamquam leprosus , ; et ceterus . 
 qui uero in candidus munus offero , significo , is post resurrectio in claritas sum diuinus . 
 sicut enim ille tres precioss munus diuinus in sui misterium contineo , is sum per aurum ops regalis , per thus sacerdos figura , per mirra mors intellego , ut per omnis hic ostendo , is sum , qui iniquitas homo suscipio , is sum Christus ; sic et in sagus is , ut dico , tres hic donum contineo . 
 quare non quattuor , aut non sex , aut non duo , nisi tantum tres ab oriens uenio ? 
 ut significo totus trinitas perfectus plenitudo . 
 ex qui amor iste beatus Agnellus pars endothim bissina , unde superior facio mentio , qui Maximianus praedecessor iste non expleo , iste magus istoria perfecte orno , et suus effigies mechanicus opus acula insero sum . 
 fons que beatus Martinus ecclesia ipse reconcilio et tessella decoro ; sed tribunal ipse ecclesia nimius terraemotus exagito , Iohannes archiepiscopus tempus quintus iunior  , ruo . 
 post haedificium camera color orno . 
 Facio beatus agnellus crux magnus de argentum in Ursianus ecclesia super sedes post tergum pontifex , in qui suus effigies manus expando oro . 
 adquiro que rus in ecclesia Rauenna argenteus qui dico , et infra ipse rus monasterium beatus Georgius ab fundamentum haedifico , sed in senectus pono . 
 et suus effigies mirus tabula depingo sum , et ante introitus ipse monasterium uersus metricus , qui non possum clare uideo . 
 in dies iste expello sum Francus de Italia per Narses patricius . 
 et post hic appareo stella comis mensis Augustus usque in Kalendae October . 
 et morior sum Iustinianus augustus Constantinopolis quadragesimus annus imperium suus , et luctus ingens ubique sum et moeror nimis de talis orthodoxus uir . 
 et appareo signum ruber in caelum , et ciuitas fanum ignis cuncremo sum , et multitudo homo flamma cunsumo sum , castrum que  incendium devoro sum . 
 tertio uero annus Iustinus minor imperator Narsis patricius de Rauenna evocito , egredior sum cum diuitia omnis Italia , et sum rector annus et uinco duo rex gothus et dux Francus iugulo gladius . 
 sub iste praesul tempus abundantia sum magnus et ordinatio in populus Italia . 
 monasterium uero in ciuitas classis , qui later fons que ecclesia Petrianus iunctus sum sanctus Matheus apostolus et Iacobus , ipse tessella orno iubeo . 
 et inuenio in camera tribuna apostolus Matheus contineo ita : ; saluo dominus papa agnellus . 
 de donum Deus et seruus is , qui offero ad honor et hornatus sanctus apostolus , et reliquus pars de summus ceruus qui pereo et Deus auctor  sum , hic absid mosiuus exorno sum . 
 ; tempus sum claudo os et opilo serra . 
 crux clauis signo , ne fur uenio , aperio inuenio ianua , in imus cor zizania non semino , derido et perdo . 
 ideo pono , Dominus , custodia os meus et hostia circumadstantia labium meus ; non declino cor meus in uerbum malus , sed adiuuo ego , ut possum iste Agnellus uita  . 
 qui obeo dies primus Kalendae Augustus , et sepelio sum in ecclesia sanctus Agathas martier ante altarium . 
 et lito marmor exaro epithaphis super corpus is sic inuenio : ; pontifex requies caelestis munus getto Agnellusvirtuta Deus non perdo ille . 
 Qui opto mereo lux cognosco pax , corpus ipse suus templum seruo ut sum . 
 Iustus is sanctus Christus medico resurgo . 
 sic quoque pro mereo gaudeo qui talis gero . 
 hic requiesco in pax agnellus archiepiscopus , qui sedeo annus XIII , mensis I , dies  ; qui uiuo annus LXXXIII ; depono sum sub dies Kalendae . 
 Augustus Ind . 
 - de sanctus Petrus senior XXVIII Petrus senior iste grandaeuus aetas sum , senior sensus et corpus , caput canities decoro ; sanctus et mansuetus uita duco . 
 uere Petrus , quia super firmus petra templum corpus suus haedifico . 
 tempus Simmachus papa Roma in concilium sedeo , fundo que ecclesia beatus Severus confessor Christus , sed mors sui interuenio , [ inconsummatus ] relinquo , in ciuitas dudum classis , in regio qui uoco Uicus salutaris . 
 iste secundus indictio consecro sum Roma absque ieiunium Kalendae . 
 October , et reuertor in pax , cum nimius alacritas ciuis Rauennas is suscipio ; classis uero occurro is obuius ad nonus . 
 tunc omnis laetor dico laus : ; Deus tu nos do , diuinitas tu conseruo . 
 ; tunc puer ante is cum laus praeeo , ut non solum maior sum amabilis , sed etiam et pusillus . 
 eo annus occupo Uenetias ab langobardus sum et inuado , absque bellum expello sum . 
 annus quintus Iustinus imperator pestilentia bos et interitus ubique sum . 
 post uero depraedor ab langobardus Tuscia ,  Ticinus , qui ciuitas Papia dico , ubi et Theodericus palatium struo , et is imago sedeo super equus in tribunalis camera tessella orno bene conspicio . 
 hic autem similis sum in iste palatium , qui ipse haedifico , in tribunale triclinium qui uoco ad mare , supra porta etin frons regius qui dico Ad Calchus iste ciuitas , ubi primus porta palatium sum , in locus qui uoco Sicrestus , ubi ecclesia Salvatorisesse uideo . 
 in pinnaculum ipse locus sum Theodoricius effigies , mirus tessella orno , dexter manus lancea teneo , sinister clipeus , loricus induo . 
 contra clipeus Roma tessella orno asto cum asto et galea ; unde uero telum teneo que sum , Rauenna tessella figuro , pes dexter super mare , sinister super terra ad rex propero . 
 miserus , undique inuidia  , ciuis inter sui maximus zelo ... in aspectus ipse pirama tetragonus lapis et bisalis , in altitudo quasi cubitum sex ; desuper autem equus ex aer , aurum fuluus perfundo , ascensor que is Theodoricus rex scutum sinister gero humerus , dexter uero brachium erigo lancea teneo . 
 ex naris uero equus patulus et os uolucer exeo in aluus que is nidus haedifico . 
 quis enim talis uideo possum , qualis ille ? 
 qui non credo , sumo Francia iter , is aspicio . 
 alium aio , quod supradictus equus pro amor Zenonus imperator facio sum . 
 qui Zeno , natio Isauricus , et pro nimius uelocitas pes cum Leo imperator genus sumo , et magnus apud imperator honor accipio . 
 hic uero patella genuculum non habeo , et sic curro fortiter , ut arripio cursus quadriga pes iungo . 
 post mors uero filius suus , qui auus leo in regnum succedo , iste Zeno imperator facio sum ; sedecim annus gens impero . 
 pro iste equus ille praestantus ex aer facio , aurum orno sum , sed Theodoricus suus nomen decoro . 
 et nunc penis annus , cum Carolus rex Francus omnis subiugo regnum et Romanus percipio ab leo papa imperium , postquam ad corpus beatus Petrus sacramentum praebeo , reuerto Francia , Rauenna ingressus , uideo pulcerrimus imago , qui numquam similis , ut ipse testor esum , uideo , Francia deporto facio atque in suus is firmo palatium qui Aquisgranus uoco . 
 redeo ad antiquus historia , qui in tempus iste Petrus pontifex , ut aio quidam , facio . 
 is namque tempus post fundamentum ecclesia pono totus Italia uexatio maximus exagito sum . 
 tunc ille tempus in Cesarea iuxta Rauenna ab Longinus praeficio palocopia in modus murus propter metus gens extructus sum . 
 deinde paulatim Romanus deficio senatus , et post Romanus libertas cum triumpho tollo sum . 
 ab basilium nam tempus consulatus ago usque ad Narsetes patricius prouincialis Romanus ubique ad nihilum redaco sum . 
 post hic uero exeo Langobardi et transeo Tuscia usque ad Roma , et pono ignis , PetramPertusams incendium cuncremo . 
 et construo praedictum Langobardi Forum Cornelius , et cunsummo sum ciuitas ab is . 
 in dies ille excito sum gens auarus , in Pannonia  sum . 
 Narses que patricius obeo Roma , postquam gero multus uictoria in Italia cum denudatio omnis Romanus Italia , in palatium quiesco ; nonagesimus quintus uita suus annus morior sum . 
 igitur impero Iustinus annus nepos Iustinianus , Alboinus rex langobardus ab suus occido sum in palatium suus , iussus uxor suus Rosmunda , Kalendae . 
 iulius . 
 causa uero interfectio suus , qui scio , non praetermitta , sed alacriter in medium profero , ut caueo . 
 quidam uero dies , dum laetus duco prandium hora , et cibus regius sui ablatus sum , et crapula uinum subsequor sum , inter ceterus poculum iubeo defero caput socer suus ,  pater . 
 qui adduco iubeo is impleo bachus usque ad summum , et sic is totus ebibo ; bibo omnis simul uinum laetifico . 
 tunc praecipio rex pincernus impleo caput usque ad summum et Rosmunda uxor suus do . 
 qui caput sum ex aurum ligo bonus margarita que et diuersus preciosissimus gemma  . 
 qui porrcio , aio rex : ; bibo per totus . 
 ; ille mox ut accipio , gemo , sed frons serenus dico : ; iussus dominus meus alacriter expleo . 
 ; postquam bibo , reddo pincerna , dolor gemino in cor , durities in pectus seruo . 
 non uago per multus , interfectio prodo . 
 uir autem in ille dies in ipse sum rex palatium uir fortis , nomen Helmex , qui uesterarius regina concubitus fruo . 
 qui regina accersiior ortor , ut rex extinguo . 
 qui ille renuo uoluntas , dico : ; absum ab ego , ut manus mean contra dominus meus rex leuis . 
 tu scio , quia uir fortissimus sum , et non queo is supero . 
 ; et ille : ; quamvis non facio , ne scio qui . 
 ; et ille : ; certe numquam hic sermo de os meus egredior . 
 Alius adibio interfector , ego non facio . 
 quando hic facio uolo , non debeo tu cum is socio , sed postquam rex effectus , fides seruo . 
 ; tunc recipio sui furibundus in cubiculum suus , cogito coepio , quomodo maritus possum extinguo . 
 Qui , excogito consilium , uoco uesteraria suus et aio ad is : ; Iura ego , qui non prodo ego neque denudo consilium meus , et quicumque dico tu , facio . 
 ; postquam polliceor sum , ut audio , aio regina : ; animus meus cottidie ego cum expugno in amor iste iuuenis , qui tu cum cuncumbo . 
 pono is decretum in occultus locus , quando tu cum dormio debeo , et dico is : ; repens furo cuncubitus , quia festino ego non possum moror . 
 ; et induo ego uestimentum tuus pono in abdo , et non cognosco . 
 ; quidam dies ille , cum uolo cum uesteraria dormio , sicut solitus sum , ille moneo dico : ; nisi uenio ille et ille hora in talis abdo locus , non possum amplexus constringo , quia frequenter uoco non possum aspectus regina desum . 
 ; ille autem consentio : ; sic facio , ; inquam . 
 Facio ille , ut ammonitus sum , et omnis uerbum hic refero regina . 
 hora autem facio tenebrosus , induo sui Rosmunda uestimentum mancipius suus , et sto in locus , ubi ad cunsummo iniquitas fio debeo , tunc ille uenio , cum coepio obsculor , subdo et leuis uox dico ad is : ; hora sum iam , reuertor ad domina meus , ne forte quaero tribulatio ego accresco . 
 ; tunc ille maneo cum is in idem locus , ille sui prosterno . 
 postquam expleo scelus dico ad is : ; qui ego sum ? 
 ; ille inquam : ; Uesteraria regina . 
 ; qui ille subiungo : ; nonquid non Rosmunda regina sum ? 
 nonne dico tu , qui spons facio nolo , cogo inuitus ? 
 ; ille uero , cum agnosco , quia regina sum , coepio ploro et dico : ;  ego , quis induco super ego hic peccatum ? 
 quare sine omnis occido ego gladius ? 
 Quis thorus rex aliquando maculo aut regina opprimo , sicut ego miser ? 
 ; tunc ille consolatorius coepio uerbum profero et dico : ; taceo ! 
 hic ad salus facio sum ; tamen talis inter tu et Albuinumrex lis misculo sum , ut aut tu ille punio , aut ille suus tu gladius trunco . 
 Antequam hic diuulgo sum , primus irruo ineus ; et cum dies sum aptus , mitto ad tu : tu uero uenio ad locus paro , interficio is ! 
 ; dies uero quidam , paro regalis prandium , iocundatus sum rex protelo conuiuium , et bibo tantus uinum , quantum numquam plurimus bibo tempus , orto uxor suus . 
 et postquam sui stratum suus recipio , Rosmunda ingressus coepio caput rex capillus huc illic diuido et cutis unguis attrecto , quasi pro delectamentum is sum . 
 qui subito somnus arripio , uinum  , tango bis et ter , ut probo , forte num sopor grauis depredior sum , et mitto uoco scelus suus socius , ut cito uenio . 
 tunc ille aufero gladius anceps , qui sum ad caput is , qui utor latus rex , qui spo uoco , et alligo iuxta capitalialectum fortiter cum ipse lora , qui rex praecingo lumbus , qui in ipse infigo sum uagina . 
 interfector uero cum uenio , uolo ab talis euado scelus , ut in is manus non mitto , ille cuntra exprobro is : ; siprofera , infirmus quod sum uis et non ualeo ille interimio , ego in is manus extendo . 
 dico tantum , quod imbecillis sum uirtus ; modo cunspicus , quis fragilis facio sexus . 
 ; hic intentio inter is adcresco penis hora unus . 
 Cumque molestus is sum et uis facio , ut rex occido , subiungo dico : ; gladius is , qui expauesco , magis involutus et fortiter ligo sum . 
 ; et ille : ; tu nosco , uir quia praeliator sum et fortis uis sum et  manus . 
 Multus uinco bellum , plurimus subiugo , inimicus castra prosterno , depopulo que hostis , alter oppidum terminus suus iungo . 
 et qui hic sine alter metus omnis quasso , quomodo is solus ego possum iugulo ? 
 ; at ille cum tristitia dico ille : ; nullus ego impingo crimen aliqui possum . 
 Recordo scelus , qui facio ; quia si nudo sum , morior ; omnis enim praeter rex ego diligo . 
 si hic quis scio facinus , occulo interficio tu facio . 
 ; ad hic uerbum ille aporior , ingressus sum cubiculum , ubi rex ex pars uinum digero iaceo ; et accedo ad stratum rex , educo gladius , ut interficio is . 
 ille uero sentio , euigilo de somnus surgo . 
 uolo gladius evagino , et non ualeo , quia colligo uxor manus fortiter sum . 
 tunc arripio scabellum , ubi pes pono solitus sum , pro scutum utor sum sui que modicus defendo ; uociferor que , nullus sum qui audio , is quod iussus uxor suus , quasi rex quies , omnis ianua palatium claudo sum . 
 supero que rex interficio sum . 
 uolo que Langobardi hic interimo homicida et regina cum ipse ; sed nosco cunsilium , uenio Uerona , donec furor populus cunquiesceo . 
 sed iurgo fortiter Langobardi contra is , depopulao palatium , cum multitudo Gebedi et langobardus mensis Augustus Rauenna uenio et honorifice ab Longinus praeficio suscipio sum cum omnis ops regius . 
 post aliquantus autem dies mitto ad is praeficio , dico : ; si caritas meus copulo sum et sui latus meus adhaereo uolo et connubium iunxo , ample sum post , qui modo regina sum . 
 nonne is melior sum , ut regnum et principatus totus Italia teneo , quam hic perdo et regnum amitto ? 
 ; ille autem mando is , dico : ; si ille uolo , infra paucus dies fio possum . 
 ; dies uero quidam , dum balneum paro iubeo , et uir , qui maritus occido , lauacrum ingredo , postquam egredior de balneum , in ipse feruor corpus , qui calor obsideo , affero Rosmunda calix potio plenus , quasi ad rex opus ; sum enim uenenum mixtus . 
 tunc ille sumo de manus is uasculum , coepio bibo . 
 at ubi intelligens , potus sum mors , submoueo os suus poculum , do regina , dico : ; bibo et tu ego cum . 
 ; ille uero nolo ; euagino que gladius sto super is et dico : ; si non bibo de hic , tu percutio . 
 ; uolens nolo bibo , et is hora morior sum . 
 tunc ab Longinus praefectus aufero omnis langobardus thesaurus et cunctus ops regia , qui Rosmunda de langobardus regnum adfero , una cum Rosmunda et Alboinus rex filia ad Iustinianus imperator Constantinopolis transmitto ; et gaudeo sum imperator et augeo praeficio plurimus . 
 ideo que uir quicun que cuniugo sum , blandior uxor uester , ne peus patior quam hic . 
 mitigo ille  litigium uos sileo . 
 sum qui dico : ; qui ego praecipio , sum stabilis ; qui tu dico , non fio . 
 ; si inflammo , in tu ipse uerto ; nullus inde habeo cura . 
 non tu credo possum , quod talis non gusto calix , sed propter turpitudo et uerecundia taceo , ut ab aliquis uerecundabus . 
 profero statim : ; ille uxor meus , pro qui ego derideo uel unde subsanno , non damnum meus cupio domus , bene res meus seruo , dispositio is placeo ego . 
 ; aliter non possum dico nisi uerbum paco . 
 quod si non audio cuoniunx , inflammo diu que litigo , maritus aporior , huc illic uagor coniunx timor . 
 iste , qui obtineo regnum , qui attero inimicus , qui praelium uinco , qui urbs depopulo , qui sanguis effundo , qui ciuitas euerto , qui hostis humilio : uideo , quomodo blande interficio sum et plaga corpus percutio sum ? 
 quis uir in malum possum habeo consilium pestifer , quomodo iste malignus sensus ? 
 sum enim nunnullus , qui etiam amicus uel proximus sine cuniuga uoluntas in suus non recipio domus , quia uxor super uir primatus teneo ; uolo nolo mulier uoluntas obtempero . 
 in crimen cunsidero Aegiptia , in falsitas Iezabel , in seditio Dalidus , in mors Iael , in sperno uir uastus , in hilaritas Herodias , in furor Sunamis , in ira ancilla princeps hostiaria . 
 hic uos dico , quia multus talis inuenio , et magis derideo et doleo . 
 frater , homo sum , sicut fenum decido , sed si possum , antequam uenio mors , nullus in nos malus sum fama , quia et sic doceo sanctus praedicator uos et hic cum ipse magnus Petrus pontifex , sub qui tempus hic perago sum . 
 Morior sum autem in senectus bonus dies Kalendae septenbri , et sepelio sum , ut assero quidam , in ardicus beatus Probus confessor in ciuitas dudum classis . 
 in arca magnus saxeus ibidem pono sum , iuxta ecclesia beatus Euphemia qui uoco ad mare , qui Maximianus pontifex tessella uarius mirus orno , qui nunc demolior sum . 
 exinde ipse arca euello sum et in alius locus pono sum . 
 - de sanctus Iohannes Romanus XXIX Iohannes Romanus Iohannes gratia Deus ; interpretor . 
 iste non de ouis iste , sed Romanus sum natio . 
 hic mediocris sto , neque satis longus habeo , neque breuis teneo . 
 optimus corpus , neque macilentus , neque multum pinguis . 
 Crispus , capillus caput canities mixtus . 
 post beatus Petrus amissio opus incunsummatus , qui relinquo , is sum ecclesia beatus Severus iste cunsummavo et usque adeffectum perduco , et corpus beatus Severus confessor in medium dedico templum ... mirus magnitudo uisus orno . 
 Subfero sum ab is sanctus corpus de monasterium sanctus Rophilus , qui ad ipse ecclesia latus suffultum sum , uir pars , et in medius ecclesia conloco . 
 tempus que iste mensis Ianuarius appareo stella como mane et uesper , et in ipse mensis praedico defunctus sum pontifex , et sidus recedo . 
 iste , ut dico , Roma nascor , ab ipse sedes hic missus , doctrina apostolus instanter praedico , et ut omnis ab peccatum sui auerto . 
 postquam autem obeo hic beatus Iohannes dies mensis Ianuarius , sepelio sum in ecclesia beatus Apolenarus ciuitas classis extra murus , in monasterium sanctus Marcus , Marcellus et Felicula , qui ipse ab fundamentum haedifico et tessella decoro , et omnis cunsummo . 
 et super ualua dictum monasterium uersus metricus contineo  ita : ; inclitus praefulgeo sanctus limen templum Marcus , Marcellus Felicula que simul . 
 pontifex hic Roma capio , hic martirs habeo . 
 hic Gregorius do papa reliquiae , qui peto antistus mereo animus que Iohannes , paruulus pro summus reddo donum paro . 
 oraculum statuo , tantus uirtus repleo , qui ab auspicium gratia exto opus . 
 qui bis septenus sacer diadema annus , tractatus uigil qui rego ecclesia , hic quoque rego  culmen arx iungo et eventum traho ad arbitrium . 
 mirandus subito subpendo ars cacumen ,  reparo pars uterque latus . 
 addo hic mereo felix smaragdus in aeuum , qui in hic titulus participo ops . 
 - de sanctus Marinianum XXX Marinianus iste Romanus natio , rubeus uideo sum forma , tendo et longus facio , glavaneum fulgeo oculus , et in omnis ualde decorus , nepos praedictum Iohannes praedecessor suus sum . 
 ab beatissimus Gregorius Roma consecro sum et ab is hic mitto sum . 
 et cum uolo ex hic cathedra euado , ne pontifixeo , dico , sui tantus honor pondus adimpleo non possum . 
 tunc beatus papa Gregorius coepio cunsolatorius uerbum refico , dico : ; ego propter tu unus parvulus facio liber . 
 teneo is cottidie prae manus tuus , semper in ipse intendo , obseruo uerbum ille liber et sum securus ab omnis formido . 
 ; et scribo liber pastoralis et mitto is , dico : ; frater carissimus , propter tu hic facio liber , seruo diligenter , sic edoceo grex tuus , sicut hic contineo . 
 sum cum sacerdos tuus et cum uniuersus plebs , ut securus possum dico in examen dies : ecce ego , Dominus , et plebs meus ego cum . 
 ; et accipio beatus Marinianus , sum cottidie legens ineo et obseruo . 
 non sum iste , ut ceterus , qui res ecclesia deuoro pro episcopatus honor ; etiam alter sumo munus , et debitor facio . 
 et si contingeo orior intentio de duo persona , sec mercor suus honor dignitas , quomodo aliquis uenundo . 
 et mitto inter sui explorator , quantus ille largio pecunia uolo . 
 et cum nuncio fortasse quingenti solidus , ille econtra derido , quia paucus sum . 
 ego , ; inquam , ; mille do . 
 interrogo , dico dominus ordinator meus : melior sum ille , mille solidus accipio quam ille paucus . 
 ; nescio miser , quia simoniaca heresis sector . 
 et quomodo nescio , quando protestor pontifex , dico : ; uideo , ne per datio aut repromissio quasi Simoniaci sum ? 
 ; et ille ueto . 
 non uterque suus malum conscius sum ? 
 occulo tribuo et accipio , et pala omnis nego . 
 cur non recordor miser ? 
 qui coram homo nego , patefacio coram diuinus oculus , coram angelus et arcangeli , et coram principatus et potestas , coram trona et dominatio , eorus caelestis exercitus et uirtus , omnis occulo et secerno ibidem publico . 
 uis peruenio ad culmen dignitas ? 
 conspicio labor certamen . 
 quis tu prosum uestis induo precioes , cum anima diabolus sum laqueus capio ? 
 num parum tu uideo ecclesia tenere regimen ? 
 si considero uolo , episcopus plus sum quam rex . 
 Rex purpuratus et auratus , sedeo in tronus regalis , semper de mors cogito , gladius conscius , semper , ut effundo sanguis , penso . 
 episcopus uero de salutatio anima , de inpius poena solicitus , de paradis gaudium . 
 uideo qualis inter uterque : rex , ut demolior corpus , episcopus , ut corono anima ; rex , ut captiuus duco rebello , episcopus , ut emo captiuus , redimo et absoluo ; iste , ut quietus nox somnus duco , ille nox totus in laus persisto diuinus . 
 et quis plus ? 
 etiam et ipse rex episcopus , ut pro is Deus deprecor , rogo . 
 sufficio iste : satis de [ hic ] uos dico , non mono , sed ad memoria reboco . 
 iste qui non ex noster sum ouile , uideo , quomodo pius teneo archieraticus sedes , moneo apostolicus dogma . 
 iste igitur tempus circa commoror marinus litus magis que atque ciuitas Rauennatus grauissimus pestis uasto sum . 
 et uoluntas annus circulus Ueronensis ciuis ualidus mors consumo . 
 post hic uideo sum terribilis in caelum signum , et uelut hostis sanguineus per totus nox dimico , et lux clarissimus lustro sum . 
 et in ipse annus Theodepertus rex Francus cum Hlotharus patruelis suus bellum cummitto , is que exercitus uehementer attrio sum . 
 post aliquis euoluo tempus Benedictus pater coenobium , qui situs sum in castro Casinus , nox ab langobardus praedo sum , tempus Bonifacius abbas . 
  qui sum inter hic Agilulphes rex filia cum Gudescalchus uir suus ab exercitus Galicinus patricius , de ciuitas Parmensa , et in hic urbs Rauenna capio duco sum . 
 hic quoque uita priuatus , smaragdus patricius ordino sum , qui postea ab honor patriciatus ab Gallinicus abiicio sum , et ipse sui dignitas assumo . 
 tunc Ravennenses ciuis indignor , proicio Gallinicus temerarius , smaragdus in locus pristinus restituo . 
 Mauricius uero augustus , post annus inperium teneo , cum suus filius Theodosius et Tiberius et Constantinus ad  ipse , strator qui sum Priscus patricius , occido . 
 igitur , ut dico , semper bellum sum inter Ravennenses et langobardus , et discordia grandis propter filia suus , qui capio ab Ravennor sum . 
 et propter ipse ira ciuitas Cremona ab praedico capio et distrungo sum rex , et Mantua nimis uexo sum et disruptus . 
 regno Focus annus secundus , indictio , beatus Gregorius migro ad Dominus , succedo que is Savinianus . 
 sum que in ipse tempus ualidus frigus ; messis uero  ab mus sum , et alius  uredo . 
 et in idem annus in populus  ualidus , quia frugalitas omnis paruus et rarus inuenio , sicut nunc sum tempus noster . 
 Idcircus hic facio sum , ut indicium amitto praedicatio de mors beatus Gregorius ab Deus per ipse fames ualidus ostendo , quia cibus anima praedicatio diuinus sum , corpus uero omnis frugalitas . 
 igitur , ut dico , morior sum hic beatus dies Kalendae Nouembris , et sepelio sum in ardicus beatus Apcolenar , extra murus classis , cum multus lamentatio . 
 et sum ibi epithafium exaro ita : ; sanctificus semper moneo memoro sacerdos , hic pono tumulus Marinianis , iaceo . 
 corpus defunctus tamen sum tuus fama superstus , artus obeo terra , lux tuus facio teneo . 
 moenia hic uenio Romanus antistus ab urbs , tuto prex sanctus Rauenna tuus . 
 Cunctus salutifer dispono tempus scela , tu pius in populus , Christus rogo , do . 
 qui tamen hic tenplus mereo sumo bustum , tu placeo Deus , tantus sepulcrum probo . 
 ut que uicis qui gero rite sacerdos , ipse in que locus sum tu sanctus quies . 
 - de sanctus Iohannes XXXI Iohannes hic plenus corpus , pulcer forma , pinguis facies , magnus habeo oculus , alacer uultus , decorus aspectus . 
 iste non ut dominus , sed ut pius pater ouis sum , mansuetus cum is uiuo , ab omnis diligo , inreprehensibilis uir , pater orfanus , uidua lacrima consolator , pupillus defensor , egenus tributor , elido erector , compedio absolutor et omnis bonus sectator , magis in Deus laus gloriosus . 
 o qualis iste , et qualis modo sum ! 
 non lanio ouis , sed de fructus grex semper suus sum reficio mensa , et comedo inlaetitia , exultans cum sacerdos et uniuersus plebs . 
 sed talis hodie non sum . 
 ergo qualis sum ? 
 nonne sum episcopus ut ille et accipio spiritus sanctus in hora ordinatio sicut et ipse et sum episcopus similiter sanctifico ? 
 sed multo magis dissimilis ab ille , quia ille pro ipse anima , qui pars res maximus suus ecclesia offero et ecclesia inclito , cotidie cum lamentatio prex Deus do et ex is captiuus redimo , et pro talis beneficium peccator expio , et cottidie in oratio misericors Dominus deprecor . 
 modo uero non sum talis eo ut ille . 
 sum nunnullus , qui talis donum quondam ecclesia cuncessus canis nutrio , pauper proicio , auceps guberno , accipiter foueo et scurrilis delecto cantus ; sacerdos proicio , officialis ecclesia repello et omnis suffoco ecclesia coetus ; et qui peis sum , uenundo frumentum ecclesia et oleum et humidus uinum , et facio ex ille pondus argentum et aurum do que princeps et potestas , ut demergo sacerdos suus , etiam plebs uniuersus . 
 ille , ut superior audio , tribuo ad redimo , eo uero nunc modo ad interimo . 
 non sum memor sermo ille propheta , qui aio : ; principes tu in medium tu sicut leo rugio atque anima comedo per potentia . 
 ; qui sum eo princeps nisi miser episcopus , qui res ecclesia deglutio et sacerdos suus sperno , per occasio res is aufero et nullus ille solatium impendo , sed etiam quod ille sum aufero ? 
 ex ops ecclesia non participo , sed suus perdo . 
 audio improperium tu , Salomon uerbum : ; Leo rugio et ursus esurio princeps superbus super populus humilis . 
 ; cur non recordor inspector episcopus , ecclesia praesul , quod cum euangelium dico : ; quia qui hora nescio Dominus uester uenio sum ? 
 ; cur non pius uiuo et do exemplum uiuo , ut ex uos doctrina sumo et pius in Christus uiuo ? 
 si autem aliquis corripo uolo , statim impropero nos uox derisio plenus : ; tu quis sum ? 
 melior sum ille et ille episcopus ? 
 ; ego uideo ille talis inspector do de suus mensa panis canis , uideo talis curro cum equus secus canis et lepor , uideo ille manus suus teneo accipiter : et tu ego praedico ? 
 ecce cum talis et hic similis audio , confundo ab ipse recedo . 
 dico ego inspectator : unde diuitia habeo ? 
 nunquid ex uester parens ? 
 non , sed ex dimissio homo mortuus ecclesia ditao sum . 
 pro qui igitur causa ipse dimissio facio , nisi ut is anima per uester intercessio mundo et abluo Deus per is ? 
 quare sanctus pater regula transgredior et relinquo , qui praecipio , dico : ; Episcopus res ecclesia tamquam commendaticius , non ut proprius utor ; ? 
 dico ego : cum egredior sum de corpus uester , si non ipse querelo aduersus uos , et dimitto uos Deus hic peccatum ? 
 etiamsi do elimosina ex ipse res , qui merces habeo ? 
 non ex uester substantia , sed de praecessor munus . 
 sicut enim dominus , qui uoco uillicus suus et iubeo ille , ut dispendium familia suus do centum modium triticum , et ille aliquantus teneo sui et non omnis expendo , et qui sum ex cunseruus nuncio dominus suus de is , qui non tribuo totus , sed fraudulenter teneo , flagello ab dominus , et moueo is de uillicas aut foras proicio , aut , quia missio non expleo , mitto in carcer . 
 ita et de uos talis profero euangelista sententia , dico : ; qui si dico seruus ille in cor suus : mora facio dominus meus uenio , et coepi percutio puer et ancilla , edo et bibo et inebrio ; uenio dominus seruus ille in dies qui non spero et hora qui nescio , et diuido is pars que is cum infidelis pono . 
 ; Miser ! 
 de uos dico sum , qui regimen ecclesia suscipio , qui inreprehensibilis sum debeo absque ullus macula . 
 et cum rapio sum ab mors in talis negligens , qualis perditio sum , tum episcopus rapio ad supplicium , et popularis inuito ad regnum , quia dies Dominus sicut fur in nox ita uenio . 
 sed , pater meus , [ non ] incautus ago , in uicis apostolus sum , ille teneo cathedra , per ille discurro uia , ut in is ordo cunnumero . 
 sed hic beatus Iohannes , qui pontificium humiliter rego , omnis uita suus laetus duco dies . 
 rego in pax ecclesia suus , diuinus impleo mandatum . 
 obeo corpus , sepelio sum , ut aestimo , in ardicum beatus Apolenarus . 
 - de sanctus Iohannes XXXII Iohannes XXXII , mansuetus et humilis uir , sapiens cor , prudens in uerbum , pulcer habeo eloquium , honestus duco uita mos que bonus de mellitus sermo . 
 Praedecessus suus ammonitio inlaesus et incolumis custodio . 
 hic autem , aio quidam ciuis , et ciuitas classis ab hostilis populus ops multus ecclesia tres uicis emo , non solum ciuitas sed et habito in is cum suburbanus suus omnis , ut facio sum , emo . 
 Nam obseruo , euangelicus uerbum , et cottidie intendo , qui dico : ; disco quis sum , misericordia uolo et non sacrificium . 
 ; audio igitur per propheta : ; nonquid manduco caro taurus , aut sanguis hircus poto ? 
 ; audio et alius propheta , esayam , filius Amos : ; cum extendo manus uester , averto oculus meus ab uos , et cum multiplico prex , non audio . 
 ; quare ? 
 ubi sum ergo Dauid : ; inuoco ego in dies tribulatio tuus , eripio tu , et magnifico ego ; ? 
 certe et alter propheta : ; in dies tribulatio clamo , et exaudio . 
 ; modo quis ? 
 ubi ergo Esayaus uaticinius , qui dico : ; hic dico dominus : cum depreco is sum , adhuc tu loquor dico : ecce adsum ? 
 ; et e cuntrarium dico : ; averta oculus meus ab uos . 
 ; unus uox laetifico nos , alius cuntristo . 
 et quare nos non exaudio Deus inuoco sui ? 
 immo exaudio , sed morior . 
 audio : ; quare manus uester sanguis plenus sum ? 
 Lavor , mundus sum , aufero malum cogitatio uester ab oculus meus ; quaero iudicium , subuenio opprimo , defendo uiduo , et uenio et arguo ego , dico Dominus . 
 ; et iterum : ; uae , qui iustificatus impius et pro munus cundempno iustus . 
 uae , qui dico bonum sum malum et malum bonus dico , quia non sum impius gaudeo , dico Dominus . 
 sed si aufero ab tu omnis uinculum iniquitas et uerbum murmuratio et do esurio panis tuus ex animus et anima humilio satio , ; Isaias dico , ; sum Deus tuus tu cum semper et non declino ab tu . 
 tunc clamo , et Dominus exaudio tu ; adhuc tu loquor , dico : ecce adsum . 
 ; uideo , quomodo cito exaudio Deus obseruo praeceptum suus ! 
 de iustus audio iterum Dauid : ; iunior sum et senesco , et non uideo iustus derelictum neque semen is quaero panis . 
 ; de peccator autem quis scribo sum ? 
 ; peccator autem dico Deus : quare tu enarro iustitia meus et sumo testamentummeum per os tuus ? 
 ; et ceterus usque : ; intellego , qui obliviscor Deus , ne quando rapio , et non sum qui eripio . 
 ; o karus , hic sermo ante oculus uester cottidie sto debeo , ut , quantum solico sum de timor , tantum nos  salus . 
 uae anima ille , qui sic rapio , quomodo accipiter auis . 
 hora egressio anima nihil nos cum tollo nisi peccatum qui gero . 
 subsanno et malignus spiritus , derideo ab ipse , et coarto sine misericordia . 
 cum male attrecto , dico : ; iste christianus mentior , Christus opus in is non inuenio . 
 ecce iste iudex capio sum ; in iste rex labor sum . 
 non quomodo unus obnoxius persona , sic iste sacerdos in profundum praecipito sum ? 
 ; ante humanus oculus quietus iaceo corpus , sed non uideo , qualiter ab malignus spiritus traho anima ipse ad poena . 
 et non solum inspector ecclesia pro sui examino , sed pro ouis suus et pro omnis populus , qui sui committo sum . 
 popularis homo fortasse pro anima suus patior poena , inspector pro totus grex . 
 si in tenebra exterior immitto sum , quod anima non ad Christus adtraho , ubi mittendus sum ille , qui christianus anima perdo ? 
 non praedico , taceo ; non adquiro ; adquisitus et qui Deus seruio cur uexo , aut quare adfligo ? 
 quare in iudicium , ubi sedeo , periurium cunscius sum ? 
 quare crimen auctor ? 
 quare homicidium cunscius ? 
 nonne canon praecipio , ut episcopus nullus cura secularis per semet ipse sumo , ut lectio uaco , euangelium assidue lego et doceo ? 
 si hic non uolo sector , imito iste sanctus uir , aequiparo beatus iste Iohannes , redimo captiuus , eruo iuxta propheta is , qui duco ad mors , praedico doceo releuo labor ouis non tu iustus separo ab frater tuus , ut una cum ipse beatus sum et gratia Deus in uos uacuus non sum . 
 in hic igitur tempus Agilulphus rex langobardus pax cum smaragdus patricius facio , per annus unus , stabilis sum . 
 post namque annus expleo balneum Rex et ciuitas Tuscia qui cognomino orbevetus ab exercitus invado sum langobardus . 
 et in mensis Aprilis et Maius stella comes in caelum appareo . 
 et iterum facio Romanus pax cum praedico rex tres annus . 
 post hic autem inuado sum Neapolis ab Iohannes , et non post dies alliquus Eleutherius postquam expello , interficio is . 
 et dum cum uictoria reuertor , patriciatus dedignor sum fascis , quamuis eunuchus sum , imperium ius suscipio . 
 quiegressus de Rauenna Roma uolo eo , ad miles in castro Lucceoli gladius perimo sum ; qui caput cunditus saccus Constantinopolis imperator  sum . 
 is quisque tempus praedico rex Agilulphus notarius suus  ad Focax imperator lego mitto , deinde cum legatus imperator reuerto , pax inter uterque facio , aliquantus annus quietus sum Italia . 
 igitur , ut dico , Foco , extinguo Mauricius is que filius , Romanus inuado regnum , per [ octo ] annus curriculum principatus teneo . 
 postulo beatus Bonifacius papa statuo , Romanus ut ecclesia omnis ecclesia et caput sum et sedes , qui antea constantinopolitanus ecclesia primus uoco . 
 iterum que peto ab is praedico papa , ut in uetus fanum , qui Romanus pantheon uoco , destruo ydolus sordes , ut ecclesia sanctus et intemeratus uirgo Maria et omnis sanctus Deus martirum uel cunfessor facio , atque firmo , [ ut ] ubi omnis cunventus daemon cungregor , et ibi omnis sanctus et Deus elector memoria ueneror . 
 interea exagito sum bellum in orior pars et Aegyptius . 
 Prasinus et Ueneti inter sui ciuilis certamen grauissimus strages macto , multus Romanus prouincia , etiam et ipse Ierosolima capto et ecclesia depraedor , ad nihilum redeo , et ops ecclesia ornamentaqu ex defero , et ipse uexillum sanctus qui redembo sum crux aufero , depopulo et sui cum defero . 
 Heraclianus uero , qui in ille dies Affrica rego , cuntra hic Focax rebello , atque uenio cum exercitus , privaviteus regnum et uita ; eraclius , is que filius , res romanus publica regendus suscipio . 
 hic itaque transigo , defunctus sum hic beatus et sepelio sum , ut suspicor sum , in ardicum beatus Apolenarus . 
 - de sanctus bonus XXXIII bonus iste nomen et opus simul , macilentus et rubeus effigies , planus capillus caput , canities orno et omnis gratia plenus . 
 et si fortasse quis sui cum cogito , dico aut alius interrogo , quomodo iste uel unde scio possum hic sanctus effigies , qualis sum ille , si macilens , si pinguis , nullus dubitatio inde adcresco , quia pictura insinuo ego ille uultus . 
 ab iste tempus uexatio gens coepio cresco et fluctus illido ; sed iste de oratio consuetus , non cesso prex assidue Deus do . 
 pro fidelis oro , ut proficio , pro infidelis , ut ad gratia peruenio ; quia , antequam destruo mundus , omnis ad Christus cuncurro . 
 audio Dauid : ; reminiscor et cunverto ad Dominus omnis tres terra et adoro ante cunspectus gens . 
 ; uideo , quomodo ante iudicium dies omnis mundus post Christus eo , et adoro solus Deus uiuo in seculum seculum . 
 dico et ceterus , o rex : ; et adoro is omnis rex terra , et omnis gens seruio is . 
 ; et Paulus apostolus clamo : ; donec plenitudo gens introeo , et sic omnis Israel saluus fio . 
 ; et quare non credo modo ? 
 quia is obduro sum cor et claudo sum uiscus . 
 ille uelamen , qui Moyses habeo in facies , ille  sum cor . 
 et si uelaio cor habeo , quomodo ergo Ezechiel clamo : ; aufero cor lapideus de caro uester et do uos cor carneus et scio , quia ego Dominus ; ? 
 datum sum ille carneus cor , sed duritia ille semper in is adcresco . 
 audio apostolus : ; secundum duritia autem tuus et impoenito cor tesaurizo tu ira in dies ira et indignatio iustus iudicium Deus , qui reddo unusquisque secundum opus suus . 
 ; de is duritia audio ipse ueritas : ; potens sum Deus de lapis iste suscito filius Abraham . 
 ; apud Deus omnis possibilis sum . 
 et quare non suscito ? 
 si uolo , quis cuntradico is ? 
 cum solus omnis dominator suscito sanctus apostolus , qui ex Abraham propago sum , qui uos imitator sum et is gesto figura . 
 Recordor , solicitus rogo , sanctus ecclesia inspector , quamuis sublimo teneo sedes , tamen mortalis sum , semper solico , semper pavo . 
 audio per propheta : ; uos sicut homo morior et sicut unus de princeps cado . 
 ; et filius praedictum propheta : ; beatus homo , qui semper sum pauidus ; qui uero mens sum durus , corruo in malum . 
 ; obeo autem hic beatus praesul dies Kalendae . 
 September in senectus bonus , sepelio que sum in pax in basilica sanctus Apcolenar sacerdos et martier in classis . 
 - de sanctus Maurus XXXIIII Maurus iste fortis sum uis ; diaconus hic ecclesia sum et  et abba monasterium sanctus Bartholomaeus existo , ubi nunc , utor conspicio , ego sum , Deus faueo , ex dimissio Sergius diacon , patruelis meus . 
 hic praedico , ut dico , pontifex multus uexatio cum Romanus pontifex habeo , multus certamen , multus turbo , multus altercatio . 
 multus uicis Constantinopolis attingo , ut ecclesia suus ab iugum uel conditio Romanus euerto . 
 facio que sum ita , et subtraho sum Ravennatus ecclesia , ne umquam deinceps pontifex Romanus sedes ad cunsecratio Roma eo sum pastor ravennensis ecclesia , seu neque ille regimen super sui habeo , neque sub ille Romanus pontifex ditio sum aliquando , sed hic cunsecro suus elicio ab tres suus episcopus , pallium que ex imperator constantinopolitanus defero . 
 si nos discurro per multus et longinquo iter , per ordo narro possum , quomodo hic facio sum aut pro qui causa uelqu ingenium . 
 si hic facio uolo , ut per omnis discurro , carta et atramentum expendo , et uos expectans tardo . 
 diaconus et uicedominus iste ecclesia sum , monasterium beatus Bartholomaeus apostolus , ubi ego abbas sum uideo , ipse teneo seculum [ ille ] . 
 igitur mitto ad rector suus Sicilia nomen Benedictus diaconus , qui igitur in tempus rego cura de causa hic res Ravennensis ecclesia , manipularis suus , uolo ipse rector Sicilia cunstituo , per epistola dico : ; satis nos seruitium placeo . 
 senesco ; reuertor ad sanctus mater ecclesia , ubi nutrio sum . 
 tenpus sum iam , ut uideo tu , et iste noster manipularis constituo rector post tu . 
 si fio possum , non sum tu grauis hic noster admonitio ; quod si tu grauis sum hic hic , uideo , quomodo is ad nos remitto . 
 ; ille autem , scio uoluntas pontifex , honoro is diuersus exenium et donum , aurum argentum que , uas cuncupiscibil atque promiscuus alius . 
 cum uero deduco sum ad nauis , obsculo sum sui inuicem , et ualedico is , do ille trecenti aureus et mitto ille opimus ad pontifex suus . 
 tunc praedico Benedictus diaconus uenio iterum in Sicilia , exinde honero dromon quinquaginta uilis modius triticum , sine quiuis alius arista aut legumen , pell aries rubricatus et iacintina casula et pluuialis syrio exorno , laena et ceterus indumentum , uas de auricalcum et argenteus , solidus aureus triginta unus mille . 
 ex hic quindecim mille in palatium constantinopolitanus et sedecim mille in archivum ecclesia deporto . 
 hic pensio omnis annus soluo , triticum uero semper ad mensa unde pontifex uescor . 
 reuertor uero manipularius pontifex narro omnis qui gero sum , et indico de donum qui is largior sum , et ago gratia absum uir . 
 post tertius annus iterum mitto is , qui antea sum , in Sicilia ad praedico diaconus , occasio datum pro hortus , qui teneo , accessio facio , ut iterum munero is . 
 et mitto , ut , si non possum  causa : ; ne quis inuado , etiam Constantinopolis pergo et imperator supplico . 
 ; ille uero , postquam lego mitto sui epistola , suscipio is honorifice et dico ille : ; ortum , de qui ago , dico dominus meus , nos habeo . 
 Cras maneo illic , et causa , pro qui tu mitto sum , sic facio , quod tu numquam ad Sicilia desidero uenio . 
 ; qui tribuo is argentum multum pondus que aurum plurimus . 
 et ultra non sum is , postquam Rauenna attingo , necesse ad Sicilia remigo . 
 contingo is tempus , ut papa Romanus mitto ad is legatio , ut Roma pergo , uolo is subiugo suus ditio . 
 Qui accipio epistola lego et cumpliceo , aio ad legatus apostolicus sedes : ; quis sum hic , qui facio nitor ? 
 nonne inter nos statuo sum et sacramentum cunfirmo , ut neque ille aduersus ego uel meus ecclesia , neque suus posterus successor que meus inquieto ? 
 Meus cyragraphum apud sui habeo , et ego ille detineo , post omnis inter nos cunscriptus et sacerdos meus et ille manus roboro . 
 in ipse manus praeceptum pagina confirmo sum . 
 etiam uos ipse ibidem litera exaro . 
 hic iussus non cunsentio . 
 reuertor ad is , qui uos mitto , et qui audio nuncio . 
 ; qui reuertor nuncio per ordo gero res . 
 tunc indignor papa iubeo scribo epistola obligatio , anathema uinculum innodo , et ipse manus proprius subscribo : ut , si non ad apostolicus sedes Maurus archiepiscopus uenio , non habeo licentia mitto cano , neque nullus homo ad is communicatio accedo , neque quicumque clericus sui ille adhaereo , neque ad sacrumsanctus altare cum ipse accedo , neque ullus oblatio cum is uel pro is offero . 
 quicumque autem temerarius sum , non obseruo , iudaicus sum uinculum alligo et ab regnum Deus alienus sum . 
 Haecomnis insero in epistola defero legatus Romanus sedes , pontifex Maurus Ravennensis ciuitas offero . 
 quam accipio Maurus antistes , tristissimus lego litera . 
 qui et iste ira repleo , non species furia , sed quasi furor inreuocabilis , scribo et ipse epistola similiter obligatio ex anathema committo , ut neque ille papa licentia habeo , mitto caneo , sicut neque iste ; ad instar Romanus epistola suus scribo iubeo mitto que Roma ad praedico papa . 
 quam lego proicio ab sui , iterum que iubeo colligo . 
 post hic uolo dirigo legatus Constantinopolis ad imperator , ut eo coherceo Maurus archiepiscopus , ad cuncilium Roma eo , quomodo audeo sum magister suus obligatio epistola mitto . 
 in talis uero obligatio morior sum ambo . 
 ex ille uero dies neque Roma oblatio pro is offero , neque hic pro iste ; sed tantum omnis ebdomada , dies quintus feria post uerpertinus officium expleo cunvenio presbyter , diacon , subdiaco et clericus , ingredior in secretarius et diuido inter sui bucella panis et botulus singulus , cio uinum ; et dico presbyter uel quicumque in ordo prior sum : ; requies aeternus dono dominus Deus anima ille , in qui commemoratio hic sumo , ; et ceterus dico : ; iubeo Deus ; ; et hic dico recedo . 
 aio alium , quod post mors ipse , post plus tempus Roma in concilium hic causa discutio sum . 
 qui prouidentia episcopus quasi pro depositio ille incido summitas cunpadi pes dexterus . 
 sic ille , sic eo . 
 in hora autem mors suus uoco omnis sacerdos suus , ploro coram is , peto uenia , et dico ad is : ; ego ingredior uia mors , contestor et moneo uos , non uos trado sub Romanus iugum . 
 eligo ex uos pastor , et cunsecror ab suus episcopus . 
 pallium ab imperator peto . 
 quacumque enim dies Roma subiugo sum , non sum integrus . 
 ; et hic dico obeo ; sepelio que sum in ardicus beatus Apcolenar , mirus sepultura . 
 ibi sum lapis pirfireticus ante praedico arca , preciosus et ualde lucidissimus in modus uitrum . 
 et aperio ianua , qui respicio ad ecclesia beatus Severus , inteo quis ille lapis , sicut in speculum tam homo quisque animal siue uolatilis uel  qui res inde transeo , enigma quasi [ in ] sepculus uideo possum . 
 sed penis annus , tempus Petronaci pontifex Lotharius augustus tollo iubeo , et in capsa ligneus super lana inclautio et Francia deporto et super altarium sanctus Sebastianus , mensa ut sum , pono . 
 praeceptum ego ab pontifex sum , ut ego illic eo , ne caementarium incautus ago , frango ; sed cor dolor plenus in pars alius secedo . 
 iste corpus beatus Apcolenar , qui dudum in ardicus ipse condio ab Maximianus praesul cum iulianus argentarius sum , exinde fero et in medius templum colloco ; et ipse martir historia lamina argenteus infigo . 
 epitaphium uero desuper inuenio scribo contineo ita : ; primus fides , noster que pater promitto olim  oculus et laga uox  , Christus concrebro , Christus sono , omnis Christus , o nomen praedulcis Maurus pontifex , lux et decus , praesidium que noster , requies o certus labor ! 
 blandus in hor sapor , flagrans odor , irriguus fons , castus amor , pulcer species , sincerus uoluntas . 
 si gens surdus nego sui tot praeconium de tu , tam multus res uox elementum que tantus uideo , angelicus comito coetus alte ultimus quam spacium non mensurabilis tendo . 
 curro namque gradus rex que sedeo , praemium dignus fero ; qui tu tam laeto fero eloquium merito primus sequax desum . 
 tam genus tu celsus apex , qui gloria fo ; inuiolatus amor , castus praeconium uita . 
 os decet , bonus ingenium facundus et omnis , uotum probo Deus mereo que faueo sanctus . 
 omnis qui uolo , prosperus que uideo et idem . 
 opto quisquis , [ sic ] contingo , ut uolo . 
 credo et uitas homo ratio medo , inde et  maneo hic reuerentia uita . 
 uirtus tuus ad culmen tuus releuo sedes , sertum teneo apostolicus , ad ius proprius colloco . 
 nunc etiam maneo placidus pius cura restringo , et nunc perpetuus sentio sub humus sepulcrum . 
 corruptela pater nascor turbidus caro , progenies , Christus inuenio de cor parens . 
 ; et ante ipse arca inuenio in pavimentum tessella exaro contineo ita : ; hic requiesco in pax Maurus archiepiscopus , qui uiuo annus plus parum LXVII . 
 qui tempus domnus Constantinus imperator libero ecclesia suus de iugum Romanus seruitus . 
 - de sanctus reparo XXXV reparo iste iam senior aetas , et is macilentus effigies sum in ecclesia beatus Petrus . 
 hic Rauenna episcopus ad tres suus subfraganeus ordino sum , ut mos sum Romanus pontifex consecro . 
 de monasterium sanctus Apcolenar quaero sum , hic Rauenna non longe ab posterula ouilio in locus qui uoco Moneta publicus ; exinde abbas sum . 
 et iste ecclesia uicedominus sum , post pontifex similiter teneo principatus . 
 tempus Constantinus imperator maior , pater Eraclius et Tiberius , Constantinopolis pergo , et quisquis imperator postulo , obtineo . 
 inter ceterus confirmatio exaro iubeo talis praeceptum , ut nullus sacerdos uel quicumque clericus quilibet census in publicum do , non ripaticus neque portaticus uel siliquacium aut teloneum nullus ab is exigo debeo . 
 et iterum statuo atque decerno , siue ecclesia siue ex monasterium uel commenditus ipse ecclesia aut strator uel staurofor ab quicun qui iudex aut exactor aut quilibet potestas sum subiectum nisi tantummodo pontifex aut rector ecclesia . 
 et hic decerno , ut in tempus consecratio non plus quam octo dies Roma eligo mora inuerto . 
 et iubeo , et is effigies et suus in tribunal camera beatus Apcolenar depingo et uarius tessella decoro , atque subter pes is binus uersus metricus describo , contineo ita : ; is igitur socius mereo reparo ut sum , aula nouus abitus facio flagrans per aeuum . 
 ; et super caput imperator inuenio ita : ; Constantinus magnus imperator , Eraclius et Tiberius imperator . 
 ; Uerus pastor pius cum ouis uiuo . 
 non sub Romanus sui subiugo sedes . 
 subleuo ex paupertas sacerdos , dito et amplio clerus , non is aufero , ut modo facio , sed ex ecclesia minor tribuo maior que augumento . 
 Ouis gaudo ecclesia , pullulo doctrina , per dies nox uigilo . 
 non sum cupiditas plenus , non timidus , non  , non inuidus , non castromagia amator , repello philargirius , cenodoxius recuso , fugio accidia , spretor superbia . 
 talis sum , sicut dico Dominus : ; Uerus Israelita , in qui dolus non sum . 
 ; quomodo recordor senior dico de bonitas pontifex , et modo multus in is malus conspicio ? 
 Ipse , qui uas frango sano debeo , sanus ipse cunfringo . 
  quantus nos cooperio lamento , quantus nos luctus , et quantus impedio lacrima fletus que et singultus ! 
 et qui in simplicitas cor Deus deprecor debeo , magis blasphemo , et committo peccatum , ut libero ab malus pastor , deposco . 
 hic oratio in peccatum sum iuxta ille : ; et oratio is fio in peccatum . 
 ; sed melior sum a Deus cottidie clamandus libero , qui tacendus sub impius manus redigo . 
 scribo namque sum : ; in tribulatio inuoco ego , et libero tu , ; et alibi : ; inuoco ego in dies tribulatio tuus , et eripio tu , et magnifico ego . 
 ; hic promissum firme teneo , quia exaudio et libero Deus peto sui in tempus angustia . 
 Moises clamandus libero sum de manus Pharao ; Ezechias clamandus ex caelum angelus promereo , qui pro is centum et octuagintus quinque mille ex Assirus castra prosterno ; Petrus oro eripio sum de manus Herodes . 
 quis deprecor sum Deus non dissimulandus , sed ex totus uis , non sum eripio de manus inimicus ? 
 audio Dominus in euangelium dico : ; iudex sum in ciuitas , qui Deus non timeo neque homo uereor . 
 uidua quidam molestus sum is cottidie dico : uindico ego de aduersarius meus ; et ceterus . 
 aio autem ipse Dominus : ; Deus autem non facio uindicta elector suus clamo ad sui dies atque nox ? 
 ; ideo oportet semper oro et non deficio , sicut iste sanctus pontifex oratio omnis obtineo magis quam pretium . 
 Morior igitur et sepelio sum in ecclesia beatus Apolenarus . 
 epitaphium ipse deleo sum . 
 obeo , ut dico , Kalendae Augustus . 
 - de sanctus Theodorus XXXVIm Theodorus iste iuuenis aetas , terribilis forma , orridus aspectus et omnis fallacitas plenus . 
 in ecclesia apostolus hic Rauenna ab suus episcopus cunsecro sum . 
 plus malitia de is senior noster  . 
 miror , quomodo dies unus in suus malus actio sedes obtineo ualeo . 
 usque iste  statuo ecclesia , qui in tempus Felix papa inter sacerdos , clerus et archiepiscopus facio sum , permaneo . 
 crudelitas ipse in medius profero . 
 quartus ab clericus subripio . 
 Scribo statuo ecclesia  contineo , rogo praecipio cuncremor . 
 pondus panis constituo , uinum minuo mensuro . 
 deinceps multus et alius addo gravamen , qui hic , dum ad ceterus eo conor , lacrimo calamus adsigno non ualeo . 
 in dies igitur ille facio sum famis ualidus in totus terra iste , et ipse deglutisco totus regio frumentum . 
 cum uero sacerdos non inuenio unde emeo , eo ad ille supplico , ut auxilium tribuo ille . 
 ille autem accersitum archidiacoen nomen Theodorus et archipresbiter similiter nomen Theodorus , dico ad is : ; dico sacerdos ecclesia et clerus uniuersus : ; quare uos inopia  cunsumo ? 
 si dimitto omnis quartus ecclesia et tantum per annus circulus pro quartus donum accipio secundum prouidentia pontifex , modo releuo inopia uester . 
 ; qui diu castigo , gravesceo fames ,  ; et ab ille tempus quartus a clericus iste ecclesia tollo sum usque in praesens dies . 
 consuetudo uero Ecclesius , qui in singulus uolumen per unusquisque officium sum scribo , aufero et ignis cunsumo . 
 quidam dies sedeo in cathedra dignitas , dum murmur sacerdos et clericus sum aduersus is de consuetudo Ecctlesius , quomodo unus ex officium habeo possum , uideo sui supero , pala omnis dico : ; credo ego , filius , quia ego in omnis uester consuetudo non usurpo , sed magis augumentum . 
 ; et datum obligatio in ecclesia coetus , ut quicumque ex ille consuetudo , ubique scribo reperio , ante is allao sum . 
 quod , cum multus cedula ante is allao sum , in machinatio cor malus placeo ille . 
 ille uero quasi cum gaudium accipio , serenus frons coram omnis , sed in pectus uulnus saevus sum , dico iterum ille : ; exquiro etiam adhuc , ut inuenio , et facio cunfirmatio talis inter ego et uos , ut numquam inter uos et meus posterus les adcresco . 
 ille iterum abeo et scrutor sum diligenter , qui mox , ut inuenio possum , adduco ad ille . 
 ille uero fraudulenter simulo omnis cedula et aio ad ille : ; eo modo , ut ego cum uoluto , qualiter cunfirmis , et numquam causatio itero . 
 ; et accipio omnis coarto in uolumen singulus , in fornax iste balneum ignis cuncremo . 
 talis iste cum suus ouis ago periurium pontifex , et seductio malus decipio . 
 utinam quia non cathedra pastor , uel etiam locus mercenarius teneo ! 
 iste in suus sedes ut lupus in grex , leo inter quadrupes , geracus inter uolatilis , procella in maturus fructus . 
 quis ille prosum pontificium ? 
 qui etiam usque hodie , quando sepulcrum is clericus mentior , qui etiam post curriculum annus fortasse , corpus is ubi umo et destruo requiesco , maledictio et cunvitium dico . 
 etiam ceterus , qui ignoro , ad scio dico : ; insinuo nos , ubi requiesco ille iniquis praesul . 
 ; tempus namque ille aedifico sum monasterium beatus Theodorus dyaconus ab Theodorus patricius non longe ab locus qui uoco Chalchi , iuxta ecclesia beatus Martinus cunfessor qui uoco caelum aureus , qui Theodoricus haedifico rex , sed sub potestas iste pontifex relatus . 
 Facio supradictus patricius et exarchus calix aureus tres in hic sanctus Rauennatus ecclesia , qui sum in praesens dies . 
 cottidie que cuncurro ad monasterium sanctus Maria qui uoco Ad Blachernas , ubi Deus uolo ego abbas existo ; et ibidem requiesco cum Ageta coniunx suus . 
 et facio theca super ipse uirgo altare ex blactus alithinus preciosus , habeo historia , quomodo Deus facio caelum et terra et creatura mundus et Adam et progenies ille . 
 Quis similis cunspicio ? 
 Deus faueo usque hodie permaneo . 
 ecclesia uero beatus Paulus apostolus , pono sum prope Wandalaria , ipse cum iste pontifex exalto et adaugeo , quia antea sinagoga Iudei describo . 
 iste patricius tempus coepio Iohanicus nomen in is palatium hic Rauenna sapientia pullulo . 
 causa uero , proquus in medium profero , non taceo relinquo . 
 contingo is tempus , notarius praedictum exarchi diuino iussus morior sum , pro qui lamentor patricius , non solum pro mors is , sed plus , quia non habeo similis uir sapientus , qui possum epistola imperialis cunpono uel ceterus scribo cartulis , qui necesse sum , in palatium perficio . 
 cum autem ille suus tristitia indico , dico ad ille : ; nullus dubitatio dominus noster ex hic abeo causa . 
 sum hic adolesco unus Iohanicius nomen , scriba peritus , in scriptura doceo , in sapientia fecundus , in consilium prouidus , in sermo uerax , cautus eloquium omnis que scientia plenus , nobilissimus ortus natalis . 
 si mox iubeo uenio et ante tuus cunspectus adsto , tunc placeo tu , Graecus et Latina lito qui erudio sum . 
 ; qui audio uerbum , qui dico ,  , praecipio is uenio . 
 et sto ante is , despicio que is in cor suus , is quod breuis sum forma et indecorus aspectus . 
 horreo uisibilis , diligo postmodum inuisibilis . 
 ; infirma mundus eligo Deus , ut cunfundo fortis . 
 ; patricius autem  ad obtimas hic ciuitas dico : ; puto , quod ipse hic palatium per suus scientia tueor possum ? 
 non puto . 
 ; et dico is : ; iubeo dominus noster interrogo is ; quod si non ualeo , recedo . 
 ; iubeo que defero epistola , qui ad sui de inperatoer uenio Grec scribo , dico que is patricius : ; Lex . 
 ; at ille prosterno ante pes is , surgo displiceo que et aio : ; iubeo , dominus meus , ut Grec lego , ut exaro sum , an latinus uerbum ? 
 ; quia Grecus ut latine utor et latinus ut Greca teneo . 
 tunc admiror patricius una cum maior et coetus populus , iubeo defero praeceptum Latina lito exaro , et praecipio is dico : ; tollo hic praeceptum in manus tuus et lex idem Graecus uerbum . 
 ; accipio uero ille , lego Grece per totus . 
 tunc placeo patricius sententia idem Iohanicus , et glorifico Deus , qui aufero anima , animo restituo corpus . 
 iubeo que nisi per suus scientia extra palatium nullatenus moueo pes , sed cottidie ante is sto aspectus . 
 is itaque gero , post tertius uero annus imperator constantinopolitanus iubeo exaro epistola ad hic patricius contineo ita : ; mitto ad ego uir ille , qui talis cunpositio , qui ad ego mitto , et carmen fingo . 
 ; qui , honero roboreum tro diuersus necessitas , mitto is in Cunstantinopolis . 
 et cum is intuio sum imperator , incredibilis sum de is scientia . 
 post dies uero paucus is claresco doctrina , et inter primas is habeo . 
 igitur Theodorus iste ciuitas pontifex non recedo ab nequitia infinitus , qui coepio . 
 quando anplector presbiteros , omnis diaconus repello ; post uindicta exerceo iterum diligo diaconus et presbiteros hodieo . 
 talis dissensio ante is nequissimus sero sator et uterque mellifico . 
 post uero omnis in paupertas redigo et penuria nimis affligo , per grandis necessitas omnis indignor sum maximus ira . 
 in dies namque uigilia natiuitas Dominus eo sacerdos unanimiter ad Theodorus archipresbiter et ad Theodorus archidiaconus , et dico is : ; dico dominus noster pontifex : ; male contra nos ago , satis nos opprimo siue stimulo , multus gravamen super nos impono , qui tolero , parum possum . 
 quartus nos per occasio aufero , statuo apostolicus cunfrego , consuetudo ecclesia incendo , matricula demo , ab gremium nos ecclesia repello , euangelicus dissimulo , corpus affligo , substantia diripio , facultas tollo , censualis nos sum nitor . 
 ira ille tolero non possum . 
 ; ille autem iens narro clericus uerbum in auris pontifex . 
 ille , omnis uerbum audio , quasi missile suscipio telum , statim in ira uersus , aio is : ; uos irrito clerus , uos hic uerbum in os is pono . 
 certe , qui hic dico , numquam in melior proficio . 
 ; et  ad archipresbiter , dico : ; tu sum hic uerbum scelus auctor , tu sacerdos seditio caput , tu plenissimus acerrimus hostis , tu cuncitator plebis , infestus undique aduersarius sum . 
 Facio post hic festiuitas , quod numquam alius uox lacesso . 
 ; in ipse uero ira pergo omnis ad ecclesia beatus Maria semper uirgo celebro uigilia . 
 et post uero expleo officium  uerbum pontifex ad clerus uniuersus ; et indignor sum , cunsilio que mutuus , abeo singulus in locus suus . 
 tunc Theodorus archipresbite eo ad Theodorus archidiacon , cunsobrinus suus , in monasterium sanctus Andreas apostolus , qui sum fundo non longe ab ecclesia gothus , prope domus qui uoco Mariniana . 
 Pulso is ostium ianua , uenio famulus domus , percussor lignum inquiro , quis sum . 
 at ille do notitia , quia : ; ego sum . 
 ; ille autem cito abeo narro , dico : ; Theodorus archipresbyter ostium pulso , uolo ad tu ingredior . 
 ; rapidissimus alius uenio et dico , quia in monasterium sum . 
 et archidiacoen aio : ; quis prosum , qui loquor , quia ad efficio non peruenio ? 
 ; dico is domestix suus : ; quis sum hic , quod irasces ? 
 caro tuus proximus sum , si tunc tuus sum , loquor cum is ; non separemenis . 
 quod si pontifex contra tu saevieo , ille pro tu quomodo uerbum profero ? 
 ; et ingressus in praedico monasterium , loquor sum inter sui mutuus ; et antequam separo , dico inter sui : ; quomodo hic consilium noster stabilis sum , qui loquor sum ? 
 ; archipresbiter dico : ; Deus omnipotens sum inter nos mediator et iste apostolus is , et in dies iudicium inter ego et tu : quitransgressus sum , requiro Deus causa fallacia . 
 ; archidiaconus respondeo : ; fio , sic fio . 
 talis terminus inter nos firmo sum , qui transgredior nemo possum . 
 ; ; omnis presbiteros iste aedis ad ego cuncurrum , tu cunvoco diaconus omnis et ceterus ecclesia . 
 eo ad ecclesia beatus Apcolenar , et intro domus Antiocenus uir , sto ibi ibi que mitto audio . 
 nullus cum is hodie ministro . 
 repello is , quod non sum pastor noster . 
 ; hic dico , abscedo . 
 nox uero idem eo omnis ad ecclesia beatus uirgo Maria celebro missa solempnis ; et loquor clam cum singulus officialis ,  et dico : ; utinam ante facio sum , ut non in talis deuenio penuria . 
 ; expleo uero mitto in ecclesia apostolus , insurgo aurora , cum Phebea lumen terra lustro , pergo omnis unanimis ad ecclesia beatus Apcolenar , qui sino sum in ciuitas dudum classis ; et exclamo ploro amarus animus . 
 facio sum autem , postquam radius sol orbis emico , mitto praedico pontifex notarius iuxta consuetudo , ut uoco sacerdos , ut procedo in ecclesia et mitto celebro . 
 qui cum uenio , nullus ex is inuenio ; et reuertor nuncio is . 
 at ille aio : ; fortasse dormio , pro is quod in hic nox fatigo sum , ideo sopor deprimo sum . 
 ; sustineo autem is quasi unus hora dies , iterum mitto notarius , et non inuenio aliquis is ; nunciasco que is , quia onmis desum . 
 et aio ille : ; quis sum hic ? 
 qualis iam hora sum ? 
 si non omnis uenio , uel etiam quanticum qui sum uenio . 
 ; respundero autem de circumsto , dico is : ; non aestimo dominus noster nisi qui ego dico : nullus hodie ex tuus sacerdos reperio , qui tu cum ad altare in hic solempnitas accedo . 
 ; dico que ille : ; quare ? 
 ; et aio iterum : ; quia omnis transmeo Cesarea callis , ad sanctus eo Apolenar , et ibidem mitto celebro presbyter , diacon , subdiacon , acolithus , ostiarius , lector cantor que , diuersus clerus , illic ambulo ; non sum relinquo ex is neque unus ; solus ecclesia sum , non sum ullus custos . 
 assero , sui ualde  sum , migro . 
 ; tunc surgo de sella , ubi sedeo , do sui alapa in frons , dico : ;  uictus sum . 
 ; ab altus traho suspirium pectus , sui ipse lamento , cubiculum introeo . 
 Plebs autem in ecclesia miror , ignoro huiuscemodi causa . 
 hic ita perago , statim pontifex mitto nobilis uir cum uelocissimus equus , ut satisfago omnis ad ecclesia reuerto . 
 ille uero , cum uideo is ad sui uenio , mox leuo sui omnis ,  humus uultus , et magnus uox , antequam legatus pontifex loquor sum , dico : ; recedo , quia non habeo pastor , sed interfector . 
 quando in hic regredior sum ouile , non talis , ut facio , do promissum . 
 ; surgo , sanctus Apcolenar , celebro nos mitto dies natiuitas Dominus . 
 tu nos do sanctus Petrus pastor . 
 ideo tu sum ouis . 
 ad tu  , saluus nos . 
 non hic consecratio accipio , sed ipse apostolus suus tu beo manus et spiritus sanctus tribuo ; ad nos dirigo , et nos tuus recipio praedicatio . 
 ad guberno mitto sum , non ad delo . 
 tu ante aequus iudex sto , certus pro nos , confringo os cruentus lupus , ut nos deduco ualeo per amoenus pascuum Christus . 
 ; qui si non surgo et hodie in hic natiuitas mitto non celebro , omnis unanimiter statim ex domus tuus egredior etproficiscio Roma ad beatus Petrus magister tuus , et cum lamentatio ante is prosterno , et cum ingens luctus immensus que fletus magnus que cum suspirium dico : ; sum ad discipulus tuus , praesul noster et praedicator , qui nos do , et nolo mitto in talis praecipuus dies natiuitas Dominus celebro . 
 aut uindico nos de is , aut do nos nouus pastor , qui nos defendo deor draco , qui infra noster moenia cubo et noster cundoleo afflictio . 
 ecce tu ipse , pastor bonus , nosco , quia multus ex tuus ouis retro abeo pro nimius gravamen et fama penuria , recedo que ab sanctus mando et ab doctrina tuus , nequissimus praesul suffoco . 
 ; qui si non nos audio , exinde uergo Constantinopolis ad imperator et quaero ille pater et pastor . 
 ; in hic autem dico talis lamentatio luctus que ingens ex uterque pars sum , ut ille , qui ad pontifex uersus sum , pro intemperaio lacrima atque murmuratio omnis ille clericus uix uerbum do ualeo atque legatio expleo nequeo . 
 tunc Theodorus archiepiscopus , metuo hic , tristis ad palatium cum magnus festinatio proficiscor sum et omnis , qui accido sui , refero patricius cum moeror , dico : ; derelinquo ego ouis meus , expolio sum pastoralis honor et repello sperno que . 
 grex Dominus ego committo quaero sui pastor alius ; propero classis , et ingredior in ecclesia beatus Apcolenar ,  apud Deus et derideo ego . 
 ; patricius uero subito mitto nobilis uir , ut reuoco uniuersus clerus , et is omnis consuetudo in pristinus restituo . 
 ille autem indignor coepio flo et dico : ; si Constantinopolis attigo , etiam et super exarchus hic  , quia antea corrigo is nolo . 
 non uenio , sed usque hora nonus expecto hic beatus Apolenar pontifex noster ; qui si mora facio , Roma gredior . 
 ; et reuertor , largus fundo lacrima , nuncio pontifex et patricius ut audio , et lamentor . 
 addo , quod talis luctus mugitus qui infra ipse resono ecclesia , qualis numquam neque auditus neque uisus in totus classis sum . 
 ; etiam et audio ille moerens uox , cum ipse amarus fleo . 
 ; tunc archiepiscopus moeror ualde conflictus , uolo sui pes patricius prosterno ; aio enim ingens luctus : ; obsecro tuamclementia , non uos pigeo illic eo et fatigium pro ego habeo , ut spondeo pro ego , omnis facio pollicor , iuxta qui ille placeo , et ex res ecclesia non ample nisi ut unus ex ille particeps sum . 
 ; tunc patricius falero equus superimpo iubeo , ascendo desuper , uenio ad praedico martier sepulcrum , et cunvoco omnis ad sui , fundo lenis uerbum pacificus que , et sui cum reduco , promitto omnis emendo , sicut nuper audio . 
 et uenio et mitto et uesper unus hora celebro cum mansuetus pontifex , uesperasco dies . 
 alius uero dies uenio exarchus ad domus ecclesia , et sedeo cum archiepiscopus et cunctus presbyter , ad tergum is diacon sto , una cum omnis clerus ecclesia sto in cunflictus . 
 cum multus controuersia et alterno uerbum inter is sum , conuinco sum pontifex , et statim restauro sum omnis de honor et dignitas , et sortiscor sum ops ecclesia , et non sum ex is aliquis , qui quidam pars ecclesia non habeo , etiam et subtraho actor et prastia ab hic ecclesia familiaris , et pergo omnis laetus ad monasterium suus , et benedico Deus . 
 qui antea solus pontifex utor , postea omnis  sum , et ex ille dies talis foedus inter pontifex et sacerdos statuo sum , antequam cunsecro , per repromissio , ut familiaris ecclesia auctoria curatio habeo . 
 igitur post paullulum tempus ipse praesul dolor in pectus seruo noceo suus sacerdos , recordor que malum , qui in is exerceo , et quia parum possum , ut uolo , suus parens de res dito ecclesia , occulo suggestio Roma mitto ad Agatho papa , quasi pro causa sanctus Deus ecclesia in fides catholicus cum is tractus , illic is iubeo uenio . 
 qui mox scribo epistola , ut Theodorus praesul pro sanctus et intemeratus fides catholicus Roma propero . 
 qui ostensus coram omnis suus sacerdos legens replico dico que ad ille : ; quis uos uideo ? 
 ecce apostolicus epistola uideo , et qui infra cuntineo scio : quis uos uideo ? 
 extra uester non facio uoluntas . 
 unus abeo cunsilium , frater , unus uoluntas , unus animus sico et anteceo . 
 ; ille uero in simplicitas respundor , nescio occultus cunsilium , dico : ; oportet nos omnis pro fides orthodoxus etsancta Deus ecclesia mors subiaceo periculum . 
 ; cum autem peruenio Roma , subiungo sui suus que ecclesia sub Romanus pontifex . 
 Romanus gaudeo pontifex , qui adquisio qui praecessor suus perdo , gratulanter suscipio is et cunsengeo is quisquis postulo , et qui peto largior sum uoluntas is . 
 Morior uero Agathus papa , cum successor leo omnis placeo adimpleo ; statuo que inter sui facio , ut , qualis elicio hic ex Rauenna sacerdos Roma deporto , ipse cunsecro ; non ample in tempus cunsecratio Roma maneo nisi octo dies ; ultra iam illic non uenio , nisi dies natalis apostolus legatus ex sacerdos mitto ; et ravennensis pontifex sum quietus , et alius multus capitulum , qui non possum exaro , cunfirmo per manus leo cum presbyter . 
 igitur obeo iste ferocis dies mensis Ianuarius , cum multus alacritas sacerdos et omnis gratulatio humu submergo sum , in ardicum beatus Apcolenar consubtus iaceo . 
 epitaphium uero is clare lego non possum . 
 - de sanctus Damianus XXXVII Damianus breuis corpus , non satis pinguis , ex iste ouile , cunsecro Roma , humilis homo , mansuetus et pius . 
 is rego cathedra , magnus quies in sacerdos et populus sum . 
 sicut nos uetustior  , audio . 
 contingo is tempus , sicut narro audio , uenio quidam mulier cum infans paruulus , ut pontifex spiritus sanctus per manus impositio et unctio crismas do ; ille uero tondeo . 
 Manipularius namque is dico mulier : ; expecto donec tondeo . 
 ; ille autem vocifero , dico : ; o quantus insania , uir ! 
 puer morior , et non uolo subuenio anima praecedo neque nuncio , et ego taceo ? 
 cucurro , dico dominus pontifex , ut cunsigno hic parvulus , quia in extremus sum , antequam morior , ne post funus puer noxius teneo . 
 ; ille autem habeuo et mora facio , morior sum puer . 
 tunc mulier coepio uocifero et magnus uox clamo theatrum que exito , plangor tubicen spargo in uulgus . 
 audio hic pontifex coepio interrogo , quis hic sum . 
 et ille uolo obtego hic facio res , auerto pontifex abira , et non possum . 
 mulier uero exclamo : ; ecce multus hic moror sum hora , et nullus nuncio uolo ex tuus , ut cunsignassis puer ; modo uero anima is non sum in is . 
 corpus mortuus quomodo possum paraclitus suspicor spiritus sanctus , tu uideo , optimus praesul . 
 ; tunc accipio is pontifex in uma suus , ualde gemo et fleo ingressus sum post absida ecclesia , prosterno que sui cum is pronus in terra fleo et oro diu , caelestis Dominus inuoco . 
 is autem oro , reuertor sum anima puer in uiscus is , et cunsigno is , emitto spiritus . 
 eo namque tempus reuertor sum praedico Iohanicus Constantinopolis Rauenna , et claresco is sapientia in totus Italia . 
 nos uero frater semper in excubia sum , sicut miles in procinctus ; et quando omnipotens Deus noster miraculum audio , gratulor , quia digno sum labor ad regnum erigo ; et quando diabolus audio aliquis laedo et suus laqueus inretio , tristor , quia capio ille non certo fortiter cuntra inuisibilis hostis . 
 sed tamen nullus aduersus is dimico possum , nisi caelestis sum clipeus munitus . 
 ille tergiversator , ut qui sui altus sum uolo et filius Deus derideo , si non uos sto pigeo , audio , qualis suus calliditas opus in iste praesul tempus in hic semino ciuitas . 
 in priscus igitur tempus cunsuetudo orior sum , usque nunc talis horrendus et cauendus , detrahendus , iniquus , sum et permaneo usque nunc .  dies omnis dominicus uel apostolus dies ravennensis ciuis non solum illustris , sed homo diversus aetas , iuuenis et ephu , mediocris et paruulus ,  sexus , ut dico , post refectio per diuersus porta aggregatim egredior , ad pugna procedo . 
 Deliratus et insanio , quando sine causa inter sui mors subicio . 
 contingo eo , ut dico , tempus , ut Tiguriensis porta ineo certamen cum posterula qui uoco summus uicus iuxta fossa Lamisis . 
 qui ingredior in primus frons ab fundibalarius insequor , tergum Pusterulensis do . 
 Tiguriensis uero is insequor , multus sterno corpus humus et uenio ad praedico pusterula , mino residuus infra et cunfrigero molchus et serra , cum uictoria in suus reuertor sum domus . 
 et post dies octo , dominicus ex uterque egredior sum porta ; et paruulus cum modicus orbitella , sicut mos sum ille , relinquo ludus , irrueno inter sui , cum baculum suus caput frango . 
 alium uero sui interficio procul manus missile saxum ; alium rugitum runbulor terreo per diuersus fugio locus ; alium uero hinc et inde induo iuvenilis arma , contra senex strages inio coaeuus . 
 et non sum ullus requies . 
 undique uulgo caedo gladius ex Pusterula pars morior sum ; alium namque semivivi relinquo , et calidus eflueo sanguis uero de pectus riuus , et alium sum , qui os aperio emano roseus sanguis ; multus que ex corpus plaga largissimus fundo cruor , os que terra mordeo , spiritus exalo . 
 quicumque uero suus hostis peto uita , dico : ;  anima , anima meus , ; cesso ictus , et non occido . 
 ita et nunc , quose cunfido morior et uita anima postulo , sino is uiuo , et ultra non percutio . 
 Facio que sum plaga magnus in regio ille , qualis non sum aliquando ab priscus tempus , quam senior noster memoro possum . 
 ecce perditio primus in regio ille et luctus et uae . 
 secundus uero perditio et interemptio maximus lamentatio sum . 
 hic itaque gero , post hic strages modicus quies sum . 
 Diabolus uero perniciosus et inuisibilis hostis , inuidus genus humanus , stimulo posterulensius cor , et quasi qui hostis pulso , sic is cottidie praecordia uoro . 
 ineo que omnis consilium , qualiter possum Tegurienses uir mors subico et funditus eradico , tunc unusquisque dico ad cumpater suus et cuntubernalis amicus : ; quis adhuc nos uita ? 
 ecce omnis socius noster Tigurienses interficio uir , et nos dominicus dies interimo molior . 
 nascor relinquo orfanus , nescio qui serviturus sum ; uxor noster remaneo uidua ; omnis census noster inimicus noster deglutio . 
 ut quis nos adhuc uita ? 
 sum fortissimus pectus in bellum . 
 ; et eleuo uox omnis fleo . 
 post depono luctus dico : ; uenio , insidio ille . 
 occulo apto contra is dolosus mendacium et improbus fingo uerbum et decipio is in falsus humilitas . 
 ;  dies dominicus infra ursianam ecelesia rogo clam Posterulensis uir , et ut  prandeo cum ille , et peto , ne quis scio . 
 expleo uero diuinus eloquium , abeo unusquisque ad petitor suus , et per mansio singulus dispergo , et per diuersus daps propino mors . 
 alium uero pugio perhempo humus commendo sum ; alium uero securis cerebrum illido in stabulum sub stercus equus  sum , ne signum interfectio inuenio ; nonnullus uero missile per  transfotto sum telum ; alium que pulsor pannus exuo cloaca proiicio sum ; alium nam celidonius mucro irruens , dies finio et uita ; multus uero percutio uolatilis ferrum in cunicula proiicio , lutum obtcio sum . 
  miser ab Postirulensia diuersus poena sum interempio , et sia occulo facio sum , ut neque interfectio neque sepultura signum neque amicus quis scio possum . 
 alius uero dies fio luctus ingens , moeror undique , totus in luctus ciuitas moror . 
 Claudo sum balneum , cesso spectaculum publicus , mercator retego pes , oppilo caupo taberna , nondinatoer relinquo negotium , sacerdos gemo in ecclesia , senior lugeo , omnis iuuenis in platea sum moerens , omnis maritus sumo lamentum , matrona que ab thorus maritalis moereo , uidua induo sum uestis lugubris , speciositas uirgo immuto sum , paruulus singultus nimium quatio , in amaritudo anima omnis  sum . 
 alium ploro pater ignotus mors , alium spceto filius , nescio , si sum fugitiuus , alium frater ignoro periculum , alium uir specto , neque quis certior scio ; unusquisque diuersus illic atque illic incedo uia , quaero et parum is inuenio . 
 uerbum uero moerens hic sum : ; si uero terra is absorbeo , forte aliquis is uideo ; si in profundum pelagus  , fluctus nos is corpus reddo ; si bestia deuoro , os non deglutio ; si quis ipse gladius interficio , cruor uero mors is nos ostendo . 
 ; et multus alius opino lugeo populus ,  humus , capillus et barba extraho , unguis os foedo , uestis ab pectus scindo , frater et cognatus , filius et nepos ploro , amitto cunsanguineus requiro , totus ciuis finio ebdomada in lamento . 
 tunc sanctus uir Damianus uideo hic ciuitas in tantus luctus moror , ipse sui , in maximus do lamentum .  dies dominicus praedico ieiunium , ut secundus , tertius et quartus feria incessanter Deus deprecor , ut de caelum auxilium diuino munio , aliquis hic excidium reuelo . 
 praesul uero praecipio populus , ut segregatim incedo . 
 ipse cum clericus et monachus in unus pars , laicus uero , senex , adolesco et puer unus praecipio ut sum chorus ; nupta uero mulier et innuptus , uidua et puella in alter pars ; turma uero pauper separatim . 
 non omnis in unus incedo , sed separatim , quasi medius iacio lapis . 
 sacerdos uero , sanctus depono uestis , saccus induo sum , et spargo in caput cinis et pes nudus incedo . 
 omnis nobilis et ignobilis cilicium sui operio , incultus caput squallidus que barba moereo incedo . 
 Matrona , depono uestis iocunditas , lugubris induo sum uestis . 
 omnis decaluo uertex suus et cutis nudo . 
 speciositas uirgo tollo sum aufero ab sui mutatorius uestis et pallium proicio que ab sui inauris et anulus et dextrale et pereselida et munilis et olfactorium et acus et specula et lunula et liliola praesinus et laudosias et omnis iocundus et cuncupiscibilis proiectus , carmen lamentatio induo sum . 
 Parvulus ab uber mater  sum ; planctus homo , mugitus paruulus , fletus mater , mugitus bos , innitus equus , balatus pecus , ceterus que femina , animal , totus ciuitas cunclamo . 
 expleo tres dies afflictio , ante sol occasus omnipotens Deus , qui reuelo profundus de tenebra et abscondo produco in lux , facio mirabilis , qualis numquam in gens audio sum . 
 ab amphitheatrum , qui sum priscus tempus iuxta porta qui uoco aureus , usque ad iam dico posterula facio sum quasi crepitus et sonitus ingens , et eleuo sum fumus quasi nebula , et hieo terra omnis mortuus , qui infra sui claudo habeo , qui Posterulensis demolo sum , cum nimius foetor in suus sinus ostendo . 
 tunc populus , audio sonitus , ad foetor curro , inuenio singulus mortuus suus per singulus casa , infra plaga uermis nutrio . 
 tunc adprehendo homicida , iudico is dignus facio et regio ipse cum haedificium subuerto et ad nihilum  , et uoco ille regio latro usque in praesens dies . 
 non solum ipse , sed et coniunx et filius is diuersus modus poena perpedior sum . 
 de res uero is nihil aliquis contingo uolo , sed pyra trado sum ad pons qui uoco miluius , qui nuper dirumpo sum , et idem in ipse regio sum latro iuxta tribunal monasterium beatus cunfessor Christus Severinus . 
 igitur sum in hic ciuitas Rauenna uir religiosissimus et bonus fama ; et quando ad ursianam ecclesia uenio , is que superior columna templum pars murus scapula adhaereo . 
 Ante introitus missa psalmus canto , cum nullus homo aliquando ibidem colloquium habeo , et post introitus missa semper in facies pontifex intueor . 
 quidam uero dies iubeo is pontifex adeo ad benedictio sanctus Apcolenar , ut sum particeps pontifex mensa . 
 Post extendo daps uenter et fibra pectus repleo sum mustum , sed tamen sobrius mens , interrogo is pontifex , quis hic sum , qui in ecclesia semper in is aspicio uultus . 
 at ille respondeo , dico : ; non tu intueor , optimus praesul , tantum , quantum ille qui post tergum tuus sto , qui pulcritudi non pleniter tolero possum . 
 et cum sanctifico , iuxta tu sto . 
 uultus tuus modo non sum ipse , qui tunc ; sum semper tu cum ad missa solemnis et numquam tu desero . 
 ; post aliquot uero dies secedo in pax ; et audio is quidam dico ante tempus obeo suus , qui quidam dominicus dies , dum nox antiphona ad benedictio canto omnis et dico : ; mons et collis canto coram Deus laus , ; testifico hic , quod etiam ipse lapis ecclesia , columna et lasta atque lateo , tegula necnon etiam omnis metallum , praedico antiphona simul cum omnis canto . 
 post igitur uir iste humo , iubeo pontifex ad praedico columpna cancellus modicus fio , ut ne quis basis columpna , ubi sanctus sto pes , indignus pes attero , et modicus crux infigo iubeo pro memorialis sempiternus , qui permaneo usque in praesens dies . 
 sed et de Iohannes abbas monasterium sanctus Iohannes , trans Cesareus situs in dudum classis , qui uoco Ad Titus , nonpraetermitto . 
 sum iste tempus hic Damianus antistus presbyter homo Iohannes , abbas monasterium sanctus Iohannes qui uoco [ ad ] Titus , quod rusticus nescio uoco is Ad pinus . 
 qui praedico presbyter , cum multus altercatio et iudicium de res suus monastenus beatus Iohannes cum singulus homo habeo et nullatenus finis impono sum , sed magis uolo multus praedium monasterium iniustus deglutio , attingo Constantinopolis , et moror igitur ibidem multus dies , facies imperator non uideo . 
 qui infra semet ipse uarius consilium uoluo , dies quidam sto deorsum iuxta murus cubiculum , ubi imperator sedeo sursum , iste uocatorius de aduentus Dominus dico : ; qui uenio sum uenio , et non tardo ; regnum in manus is et potestas et imperium . 
 ; imperator audio hic , delecto absculto . 
 eo que thironus , uolo is amoueo de is locus ; et iubeo imperator desuper , ne quis is sum molestus , donec expleo . 
 finio que totus invitatorius , uoco is sursum ; sto que ante imperator et suus , pro qui uenio , causa ordinabiliter cognosco facio . 
 iubeo que imperator talis exaro praeceptum , ut ipse res in is monasterium in perpetuus sum et ut ipse munimen pro sempiternus lex sum . 
 post hic autem prosterno sui pes diu praedico presbyter Iohannes , fleo ago que : ; iubeo ego dominus meus exaro epistola ad exarchus , ut non obligo fideiussor meus tollo , quia crastinus dies sum constitutum placeo , ut ego cum aduersarius meus in conflictus sto debeo . 
 ; pareo autem imperator postulatio is et iubeo scribo epistola ad exarchus , ut nullus distinctio de hic facio causa , neque in iudicium is quis deduco , neque obligo fideiussor tollo , neque ullus modus is molesto . 
 Scribo uero epistola , qualis mensis , qualis dies uel hora , munio sigillum , datum manus is , secedo et uenio uesperasco dies ad portus ipse Constantinopolitanus ciuitas , ut forte usus nauis discurro Rauenna aut ad Sicilia inuenio possum . 
 et requiro omnis caro et celandrius atque dromon , non inuenio . 
 ille autem iuxta litus mas arripio iter . 
 nox is niger expando ala inimicitia praesto . 
 quantus ille tenebrae offensa sum , tantum silenitus suus spargo radius is beneficium praesto , et quantum alte in sublimitas sui erigo , tantum clarus terra appareo . 
 dum autem spatior in litus et cogito quis ago , appareo ante oculus is tres uir in niger uestis is que dico : ; quis turbo mens , abbas Iohannes , in hic litus uersor ? 
 ; at ille respondeo , dico : ; omnis  qui ab imperator peto obtineo , multus tempus cummoror sum , nauis desum , ut Rauenna reuertor , ideo ego tristitia undique sum . 
 ; dico is inprobe uir : ; si is , qui dico tu , facio , crastinus dies sum in domus tuus infra domesticus tuus . 
 ; at ille dico is : ; facio qui uolo . 
 ; et ille : ; accipio uirga in manus tuus et designo in hic sabulo nauis , deinde uelum , remigium , scafasio nauta que . 
 ; fecio ita , ut sui impero sum . 
 iterum dico ad is : ; iaceo in cathaletas nauis infra sentina iuxta carina . 
 audio mugitus uentus , postquam ingressus pelagus , audio uox periclitor , audio tempestas et horror , audio sonitus aqua inundo , et sic oppilo os tuus , ut neque etiam signum crux manus tuus imprimo . 
 ; qui iaceo in terra prospicio iuxta sui mare . 
 ecce undique facio sum repens sonitus quasi frango nubes et uelut procellosus tempestas ; do uentus mugitus , ipse suus uero pelagus unda . 
 frango remo , incido antenna , soluo scapha , do nauta nigerrimus teterrimus luctus , et ipse sic sui cogo abba , ut neque flatus ille quis audio possum . 
 ad pullus uero cantus inuenio sum super tectum monasterium suus ; et uideo sui solus , exclamo uox magnus ad suus , ut is desuper de tectum depono . 
 ille denique puto is fantasma sum , nolo paro praeceptum dominus suus . 
 tunc ille clamo uox maior nominatim unusquisque is , aio : ; depono ego , et cognosco , quia ego sum . 
 uos scio , quia in Constantinopolis sum ciuitas pro utilitas iste monasterium , et modo uenio ; et ut non paueo , scio , quia ualidus uentus huc proieco sum . 
 ; ille , hic uerbum audio , cito pono scala , et descendo . 
 agnosco sum ab suus ,  que per ordo uniuersus , iubeo pulso tabula , dico : ; iam matuti hora sum ; ; et post opus Deus expleo is peto quies . 
 alius autem dies lustro Cesarea egredior sum et ab Wandalaria porta , qui sum uicina porta  , relinquo Laurentius palatium , Theodoricanus ingressus sum , iubeo que sui exarchus praesento . 
 ille laetus animus suscipio is , et iubeo lego praeceptum ; et cumplico reddo presbyter offero sui , dico que ad is : ; hic praeceptum in perpetuus tu tuus que posterus tutamentum sum . 
 sponsio fideiussor tuus tollo , quia negligens sum cum aduersarius ago tuus . 
 ; ad hic ille respondeo , dico : ; Dominus noster imperator suus praeceptum per epistola [ confirmo ] , ut omnis obligo meus facio sum in iudicium inualidus . 
 ; denique in ira uersus patricius , accipio epistola de manus presbyter lego que , inuenio exaro secundum quod superior dico , et retineo epistola , in achemenia uersus , inrumpo , dico : ; dico , falsitas auctor , quando hic exaro sum epistola ? 
 ; Iohannes presbyter respondeo : ;  in hora nonus . 
 ; patricius dico : ; et qui tam cito uenio possum ? 
 eo quod nullus sum , qui in tres mensis Constantinopolis eo et reuertor possum . 
 ; ; quomodo ergo reuertor sum , ; presbyter aio , ; pontifex meus indico , negotium meus et meus poenitentia , pariter in ego hic maneo . 
 tamen si ego falsitas urgueo causa , mitto ego cum legatus tuus , et pergo illic . 
 si hic falsus inuenio sum , secundum pateo , uos audio diffinitus . 
 ; tunc inde remoueo pes , uenio ad episcopium iste ecclesia , et ingressus ad Damianus papa , prosteret sui ad uestigium pes is et narro is omnis facio res ; indico que , quomodo is fantasma per discrimen mas duco et super tectum suus monasterium pono et solum ibidem relinquo . 
 Exortatio autem pontifex ago uerus poenitentia , et finio dies suus in pax . 
 obsecro uos , frater , sto non pigeo uos , adhuc unus resto miraculum . 
 quidam dies dominicus post finio oratio dominicus , corpus Dominus praedico pontifex cum sacerdos frango , sicut solo sum , Iudeus unus , qui solitus sum sto ad uirgo in locus qui dico Ermolas , curro cito ad sanctus propero altarium et aio pontifex : ; obsecro tu , optimus praesul , do ego pars ex corpus agnus , qui nunc manus uester discerpo . 
 ; qui summus sacerdos : ; non sum tu licet corpus socio Dominus , quia sanctus baptisma loo non sum . 
 ; iterum que Iudeus : ; non tu panis sanctus quaero , pater , sed caro agnus , qui manus uester discerpo , qui ego super hic ara uos adtractans humanus uideo oculus meus . 
 ex agnus , qui uideo , quaero ; non panis cupio , quia neque uideo . 
 ; ad hic sanctus uir respondeo , dico : ; non possum et sanctus inmundus do , donec quoinquinatus aqua sanctus mundo . 
 accipio signum agnus , et ex is agnus uescor nos cum . 
 ; statim que ipse Iudeus do nomen suus , et instructus ab pontifex , accipio baptismum immortalis et ex infidelis facio sum fidelis . 
 hic uero praesul ex Dalmatiae sum pars , sed offero is hic sui parens ecclesia . 
 et iste sacer literiseruditus ad hic ecclesia apex peruenio . 
 sum enim tempus Constantinus imperator . 
 Ei tempus archiuus ecclesia iste ab ignis cuncremo sum , et ibidem multus monumen flamma cunsumo , et multus ab malignus homo raptum sum et absconsum . 
 tunc cungrego omnis sacerdos , sedeo cum is pontifex praedico in propinus do que anathema maledictio ut , quicumque ex praedico habeo munimen et non reddo , ille anathema sum , et quicumque reddo , innocens sum ab culpa . 
 obeo hic beatus uir idus Maius . 
 epitaphium inuenio super sepulcrum is contineo ita : ; sanctificis semper mereo , memoro sacerdos , hic pono tumulus , Damianus , iacio . 
 corpus defunctus , tamen sum tuus fama superstus ; artus obeo terra , lux tuus facio teneo . 
 Damiatia is uenio antistes beatus ab rus , tuto prex sanctus Rauenna tuus . 
 Cunctus salutifer depono tempus seclum , tu pius in populus Christus oro do . 
 qui tamen hic templum mereo sumo bustum , tu placeo Deus , tantus sepulcrum probo ; ut que uicis qui gero rite sacerdos , ipse in que locus sum tu sanctus quies . 
 ; hic infra ecclesia beatus Apcolenar scribo super sepulcrum ipse inuenio . 
 - de sanctus Felix XXXVIII Felix iste breuis corpus , tenuis facies , modicum oculus , macilentus effigies , spiritus sapientia plenus sum et fons irriguus , bonus pater , egregius praedicator , multus cunditor uolumen , in suus sanctus fecundus ecclesia . 
  , qui usque nunc habeo , de dies iudicium , ubi aio in euangelium : ; cum uideo abominatio , ; ipse dicto . 
 etsolus iste ab sacerdos libero , nam reliquus omnis uolumen manus suus ignis cuncremo . 
 iste monasterium beatus Bartholomaeus , ubi ego Deus faueo abbas , praesum et uicedominael gubernaculum suscipio luculentus teneo . 
 sed tamen post multus tribulatio , qui in Constantinopolis sustineo , ut audo sum , cum corona uictoria ad propriameus Dominus reuoco sedes . 
 sic et ego de praedico monasterium cuntigo . 
 a Georgius pontifex per paucus annus curriculum sine causa priuatus ad hic monasterium sum . 
 nam antequam in talis culmen ascendo , sic sum ad inuicem quasi ex unus duo uterinus germanus ; et postquam accipio archieraticus dignitas , Deus offendo , omnis sacerdos demoleo , cunctus occupo monasterium totus que gaza ecclesia , qui praedecessor suus  , pro reatus suus corpus expendo . 
 igitur in iste tempus , Constantinus imperator ab suus miles cum aliquis ciuis Rauenna naris et auris abscisdo sum , de praestantissimus dimitto reddo corpus , et de aula expuldo , proicos sum in litus , cupio is truno . 
 at ille post debelito menbrum uita precor , assero , sui totus imperium sum  . 
 hic itaque gero , dum aegrus spatior in litus , cunsilium ineo cum  , in suus restauro sum sedes ; et potior imperium , naris sui et auris ex obrizus facio . 
 recolo populus ira , iubeo trunco procer ferrum . 
 fio ingens clamor gravors , deleo iuuenta , et multus ad limen plecto caput suus ; alium transfossus , caputum strido , praecordia texo ; nonnullus culeus in pelagus iacto in alo  ; multus pirus flamma incensum medulla ; infelix alium prandium interaneus dissolutus peto ; nonnullus plumbea poena , tirannicus ex ipse multus recipio nicopos ; cunsumptus que undique urbs . 
 ad Rauenna cor reuoluo retorqueo , et per nox plurimus uoluo , infra sui taliter ago : ;  , quis ago , et contra Rauenna qui exordium sumo ? 
 ; et uideo anima , per multus consilium uagor , hic alternatim infra sui mens rapio in diuersus . 
 Monstraticus fidelis suus taceo uoco , ut apto ratis et socius in litus duco , expendo pareo . 
 et qui sum res , omnis ignoro . 
 Dissimulo iubeo sui , quousque tempus sum aperio . 
 tunc sic alloquor ille et talis uerbum iubeo : ; esto cunstans meus paro praeceptum , firme qui ago , et meus nuncius io ; alloquor Ravennenses et meus dico celeriter refero . 
 ipse gens inimicus mihium per fraudulentus cunsilium naris ego abscido et auris . 
 pono papilio tuus super ripa Eridanus , et cumpo blandus uerbum et ira serenus tego frons , et pro ego ille salutatoria profero uerbum , et donum tribuo et inuitus is ad solempnis mensa . 
 in oculus is sum iocundus , in cor sum hostis . 
 ; qui egredior ex urbs , attingo ratis iubeo que uentus uelum do , et cunsedo transtrum sulco que unda salsus carina . 
 lustro Drapanus portus , uenio Pachinius defero Siculus hora . 
 desaeuio pelagus niger super aequor nubes , acquosus Orion , inretractabilis caelum : inuitus locus moror sum . 
 Pontus placidus fluctus et mare uideo tranquillum , Adriaticus penetro sinus , prospicio gaudeo Rauenna , et fallo dolus uox prorumpo , dico : ; o solus infelix et solus crudelis Rauenna , qui rus extrinsecus , acerrimum lateo intus uenenum ! 
 aequalis solum uideo , sed caput nubilum tango . 
 ; inter hic uerbum nauis uicina facio sum litus et expando remus Eridanus ripa sulco ; et cum populus gloria omnis exeo ex urbs , [ cum ] uenio monstraticus Graius ex egregius aula , iubeo que sui paro sedile super uiridissimus gramen , et omnis maior natus ad sui inuito , in hostensus homo libens animus suscipio . 
 alius uero dies iubeo diuersus pallia per cortina ex uterque pars extendo , non minus quasi stadium unus , et inuito procer omnis , qui ad limen uenio , duo et duo ab sui introduco . 
 et cumprendo , mitto cuneus ligneus in os is , et ligo post tergum caput , et proicio sub cathaletas nauis . 
 in talis uero dolus sum omnis nobilis capio . 
 ibi et Felix pontifex iste urbs decipio sum , ibi Iohanicus sapientus capio sum , ibi et mediocris multus uinctus sum , et nullus ex ciuis hic fraus prior agnosco ualeo , sed postquam in trabs rubor cauus ingredior sum , et fuga peto , sicut dampnum , is fraus manifesto sum . 
 tunc residuus introeo intra moenia murus , subpono ciuis ignis . 
 tumultus sum populus , et do fremitus usque adcaelus . 
 planctus undique ingens sum ; prostror omnis in terra . 
 non similis marinus fluctus do sonitus neque tonitrus nubes , neccus magnus cado moles ex Alpis iugum , neque cum magnus uentus quasso in montosa silua cipredior . 
  per platea erro , maximus do uox , et insono terra . 
 lacrima salsus fundo metus de praesens fletus nimius ; consolatio nullus neque reparatio uita . 
 undique clamor , undique suspirium , et iam terra mugitus ad sonitus is do . 
 quidam uero dies , dum praedo et exul per uitreus discurro rus , quinquiens deni post excidium urbs et classis , dico Iohanicus ad frater suus : ; defero carta et niger liquor et scribo , quia hodie hora tertius cognatus tuus , uxor meus , morior sum ; et ego illic uindico , tu que reuertor cum maximus ops . 
 ; igitur ingredior Constantinopolis , inuenio imperator Iustinianus in smaragdinus aureus [ sedes ] sedeo , et limbus cinco caput , qui ille suus ex aurum et margarita discerno regius coniunx . 
 et iubeo omnis pono in custodia , quousque is possum diuersus expendio poena . 
 omnis que senator grauior modo interemptus et deleto sum , adstrugo que scelus iurandum , qui pontifex interimo . 
 nox uero idem , pro qui dies uenio , antequam oceanus aurora do et Phebea lampas illustro , dum capio diuus augustus pectus placidus sompnus , assisto ante is nobilis iuuenis , omnis gloria decoro , una cum Felix pontifex , aio ad is : ; parce unicus gladius uir . 
 ; et statim euanesco . 
 iterum in sompnus respicio uideo super caput idem antistus quasi dexterahomi hinc et inde fulgor mico . 
 expergefacio autem imperator refero suus ; et propter iusiurandum qui iuro , ne mentior sum et urbicus is non interficio , iubeo defero ferculum magnus et falso et mundissimus argirius , et missus in ingens rogus post nimium calefacio , acetum  super ille iubeo fundo ; et cogo pontifex ibidem diu intueor , amitto ambo lumen oculus . 
 interea Ravennenses , qui et Melisensi , sicut incertus de suus uincio , inter sui uarius sermo traho , et moestus ex dies nefandus acer ualde in luctus moror . 
 dies uero quidam , praeuenio diluculum , antequam ala rapio , quadriga submoueo , humidus nox , dum armatus pelagus speculor , procul in pontus intueor , ecce maximus nauis discurro per uitreus rus , fortiter que sulco uitreus campus . 
 gubernator uero postquam aspicio moenia urbs ,  clauus , coepio nauis circumflecto cursus , praetereo portus , adhaereo Eridanus litus . 
 tunc aduentus uir omnis exeo ex urbs armo manus , induo corpus ferrum . 
 cor pauor pulso , pallidus omnis color , agnosco capio , lacrima coepio inter sui fundo . 
 et interrogo ex is uir , qui prae omnis sum , dico que ad is : ; testor caput anima que tuus , ut non mendatia fingo , quia non sum in tempus hic totus fides , sed fraus periurium que in hic praesens seculum regno . 
 ; tunc ille tendo ad sidus palma ad caelum que lumen torqueo , uox cum magnus gemitus do : ; testor caelum et terra per intemeratus fides et inuiolabilis aethereus regnum , mendatia non fingo falsamve inanio non dica - mendax et improbus mendatia diligo semper . 
 ; dico , et omnis inteno cuntico , super is sum pendeo hora , et cunspicio is omnis agmen circum , expono is qui uideo , omnis letalis uerbum . 
 et eleuo uox fleo ; ferio aether clamor , gemo que terra et insono mons . 
 tunc eligo sui Ravennenses praestantior uir , ymeneus Iohanicus filius , nomen Georgius , qui ille tempus prudens in uerbum , prouideo in cunsilium , uerax in sermo et in omnis elegantus gratia . 
 deuoueo que sui uniuersus pariter praeceptum is , et quisquis sum inobedio , uindico . 
 ille uero murinus sedeo sonipes , extrinsecus lustro Italia , sextus reuertor sum hora , et aio ad socius : ; do excubia iste , qui peragro , ciuitas . 
 fateor ex os serpens , qui ex Bizantia pontus hic defero sum , cunctus ex is teter bibo uenenum . 
 et tumidus cor Danaus tergum non do . 
  fido ! 
 praeparo , necesse si sum , animus pugna et do robustissimus pectus atque ferreus ; adhibeo socius et terribilis clango tuba . 
 eo uelocius , subpono ciuis : nox nigro , foedero uir de montuosus uenio locus . 
 ; toxos adhibeo in arma , cuntortus ceruinus tendo neruus , ut seges spiculum iacio , uolatilis lignum . 
 primus pubes  cum iuvenilis arma ; sono arma , humerum claresco splendeo scutum , lancca excutio , fulgor aer rutilo aequor mare . 
 sino uester parens maturus corpus , et uetulus misereo senectus . 
 copia sum ille ecclesia , pars oro , cum sacerdos eo , caelestis auxilium quaero et ad ara thus cremo et hostia sanctus altar fero . 
 ; in propugnaculum per dies nos igniformus contrarius sisto , purpureus nascor , sed postquam in aether ueho , oceanus relinquo ; cum sui adsum , polus igneus exuflo radius , humus quadriga reddideo , quaero pupulea et nudo incido ferrum , nonnullus bipenna sumo , intonsus serro uiburnum , texo arbustus uirga et misco quernus ; scenofactoreus opera do . 
 caput ab ardor defendo uester . 
 nullus sum ignauus , ubi primum accido signum , nullus is metus nullus que sententia trado . 
 ; omnis Rauenna coetus omnis que certamen pono . 
 qui ualeo pes cursus et qui uis pectus audax , pigrus non sustineo , sed iaculus tepens sagitta ... hic uideo socius praeparo animus pugna . 
 ; non paueo murus uester defendo dexter ; socius iungo uos ex suburbanus undique , qui noster defendo arx et ciuitas saluo . 
 sum tutus litus et per omnis uigilia portus . 
 Sarxena excubo ; cervia aequor ad nonus papia arma flavi insto , qui curuus uoco Cesena ; Pipiliensis uir adhaereo sapio portus , iuxta cunscendo fluctus que marinus ; colonus decumanus speculor iuxta portus Candianus ; Liviensis accola insto in litus curuus ; Bedo uetus amnis castra Fauentina scruto post lachernum portus et Eridanus os ; cornelienses acies lustro coriandrum campus et locus omnis circa ; phalanx armatus Bononiensis , transmitto Eridanus , Porta - Lio seruo planceta . 
 ; hic igitur ago , omnis uox ad sidus mitto , benedico in caelum et terra laus resono . 
 tunc impero Georgius manus , iubeo ualidus mutesceo uox . 
 post hic autem rogo is uir religiosus Melisenses , ut , sicut sum uallo ciuitas in ambitus corona , ita intrinsecus excubia pono . 
 acquiesco que petitio is et diuido populus ciuitas in undecimus pars ; duodecimus uero pars ecclesia sum reseruo . 
 unusquisque miles secundum suus militia et numerus incedo , is sum : Rauenna , Bandus primus , Bandus Secundus , Bandus nouus , inuictus , constantinopolitanus , Firmens , laetus , Mediolanensis , Ueronensis , classensa , pars pontifex cum clericus , non honor dignus et familia et strator uel alius subiacens ecclesia . 
 et hic ordinatio permaneo usque in praesens dies . 
 deflecto ad alius urbs stilus et de amitto noster ciuis per ordo enarro . 
 igitur Iustinianus in achamenia uersus , iubeo defero ante cunspectus suus Iohanicus ; quasi nescius in inlusio interrogo de is , dico : ; nunquid iste sum Iohanicus scriba ? 
 ; et ubi responsum sum de is , quia ipse sum , surgo alte divalis ira . 
 arundo defero iubeo et sub ungula omnis ille digitus in furor  praecipio usque ad secundus articulus ; carta calamus que do impero , ut scribo . 
 quam cum accipio , inter duo digitus calamus cogo . 
 nolo cum liquor , sed cum sanguis , qui fluo digitus , literasexaro contineo ita : ; Deus , in adiutorium meus intendo . 
 Dominus , ad adiuvo ego festino . 
 Libero ego de inimicus meus , Deus meus , et de manus iniquus imperator iste . 
 ; et proicio ipse chartula in facies ipse imperator in edra sedeo , dico : ; accipio , iniquissimus , et satio tu sanguis meus . 
 ; et minor diuus , dico : ; quis , morior , ago ? 
 pereo audacia tuus . 
 ; iubeo que apparitor , ut duco is ad locus uita punio , et praeco clamo iubeo : ; Iohanicus Ravennianus ille facundus poeta , quia inuictissimus augusto cuntrarius sum , inter duo fornix murinus mors priuo . 
 ; Elego sui septus ceruix , uectis mitto in anulus ferreus , leuo duriter desuper lapis . 
 ille autem flammo lumen ad caelum retorqueo , cum cruentus extendo cruentus ad sidus palma . 
 expleo oratio , dico interfector suus : ; cras idem que ut nunc sum hora interficio imperator tu , et sum ego cum ante aequissimus iudico . 
 sic dico ille . 
 ; et extendo desuper lapis unus , et alius plathoma desuper uiuo in collum emitto frango corpus is , et relinquero is mortuus . 
 in talis tormentum et martirium uita finio . 
 alius uero dies , hora qui praedico ille , irruens super imperator , non sustineo populus is malignitas , occido is . 
 alium latus inter et ile lancea figo , alium telum transfundo ingui , ren . 
 uomo cruor , et spargo crinis aula , ligo stuppa pes , per cliuus tractus ad imus , lacero , frigidus corpus irruo mors obscurus tenebra . 
 diuersus circumspicio , unus ensis arripio , coma cuncludo manus , caput auello divalis , strido , mico ferrum , traicio corpus humus . 
 consilium que ineo inter sui , cundido ille saccus et mitto per totus Italia . 
 soror uero praedictum Iohanicus hic audio , cum fletus caelestis Dominus rogo , ut uideo Iustinianus aufero caput , sicut rumor sum , et statim obcunbo mors . 
 facio sum autem , cum per singulus platea duco iam dico caput in summitas lancea figo , nuncio sum ad praefor femina , qui trunco caput inde sum fero . 
 qui subito in superior ascendo domus , per fenestra respicio , sto ille portator rogo ; et cum diu idem intueor , lacrima oborior pectus que repleo , ago gratia Deus , quia qui desidero cunspexi . 
 et dum uolo sui ad fenestra deflecto , cado retro et quasso morior sum . 
 post mors uero Iustinia augustus leuo super sui Pelasgus nouus imperator , et cunstituo is dominus uniuersus terra , atque imperium cunfirmo sum in manus is . 
 dico ad Felix pontifex : ; reuertor in terra tuus et in sedes tuus . 
 ; qui pontifex respondeo , dico : ; qui reuertor , aut quo uado ? 
 ; et imperator ad is : ; et quare non ? 
 pro qui causa ? 
 ; respondeo pontifex : ; lumen oculus amitto habeo . 
 omnis fortuna meus ecclesia hic cunsumpo sum , et qui antecessor tuus , pius princeps , in ornamentum ecclesia do , defero , in hic deporto sum ciuitas , et nihil remaneo nisi ambitus murus . 
 ; dico autem ad is imperator : ; et quis is aufero ? 
 si tuus tu non sum , uel etiam ex noster tollo . 
 ; dico que ad is Felix antistes : ; sufficio meus ego , si reddo iubeo , quia diversus diuersus fero . 
 ; tunc imperator misericordia motus iubeo praeco per totus clamo urbs , ut , quicun qui ex Ravenma ecclesia aliquis habeo , uelocius ad palatium defero . 
 et affero sum uas et pallium , et omnis ornamentum ecclesia pontifex suscipio . 
 non perdo ex is nisi candelabrum unus . 
 post hic autem rogo imperator pontifex , ut ex palatium is aliqui benedictio  . 
 qui respondeo ad is inquid : ; sufficio ego tantummodo gratia tuus . 
 tamen si pro remedium anima tuus meus ecclesia uolo donum offero , habeo gemmo cristallina in ille et in ille locus infra hic gaza palatium , qui possum ad hornatus ecclesia mirificus et optimus decoro . 
 ; qui audio , imperator mitto fidelissimus uir ex  , ut cumprobo , in locus ille si sum , ut pontifex dico , etinvenior sum . 
 iubeo defero et do is omnis uas , qui ibidem inuenio sum . 
 descriptio facio ex is , grateris unus cristallicium , grandis , ex aurum et gemma orno , et alius grater duo ex gemma onichina , et ipse ex aurum et gemma ; canistrum unus magnus , in qui sum ymago homo et diuersus uolatilis , ex uitrum mundus , similis cristallum ; amo , unus ex ipse et bene sculpo ; urceus ad aqua manus similis , et ipse aquimanila desupra ex argentum inuestio talis , qualis uisus homo in hic tempus nullus modus uideo possum ; trulla duo ex cristallum ; corona ex modicum aurum unus , sed tamen habeo preciosissimus gemmo , ut tempus noster interrogo Iudeus negotior Kharolus imperator , qui precium uenundo possum , adicio , quod omnis ops iste ecclesia et omnis ornamentum etiam et tugurium uenundo , non possum is expleo . 
 a tempus Georgius non cumpareo . 
 hic itaque gero , dum uolo ex urbs egredo , unus ad porta aditus simulo sui claudus et omnis debilis habeo menbrum , ut munus accipio , exclamo dico : ; fortunate Felix , adiuuo inualidus corpus . 
 ; sto autem beatus papa dico ad is : ; Felix , quare tu sum simulo qui non sum ? 
 quare ego illudo ? 
 Quamuis exterior lumen priuatus sum , interior tamen fulgidus per gratia Christus intus patesco . 
 ; et adprehensus manus is , dico : ; surgo , leuo , uado , et seruus Deus nolo iterum subsannare . 
 ; uir autem ciuitas , qui sum cum is iuxta porta , coepio signo facio suus et terreo dico intra sui , quia : ; hichomo iustus sum . 
 ; Egredior uero ille ex moenia urbs , dum ab ratis longe modicum sum , expecto is domido , ut accipio aliquis ab is . 
 ineo que inter sui pes consilium , dico : ; dico , quod iste uates Ravennianus uir elimosinarius sum et ad tribuo largus habeo manus . 
 probo , si ueritas sum in is . 
 unus ex nos sub falsus mors in humus iaceo , et quaero pro sepultura munus et quisquis nos do sortior . 
 ; qui facio , transeo pontifex , leuo ululatus , uox fingo , lacrima , moerens et dico : ; adiuvao nos , pastor bonus , tribuo nos , ut sepelio mortuus noster . 
 ; at ille exuo sui , clamides , qui induo sum , tribuo ille , dico : ; tollo , si uere mortuus habeo , sepelio is . 
 ; ille autem fingo ploro , ouo pllus que ouo accipio . 
 cum autem pontifex paullulum discedo , puto praedico domida , collega suus sub falsus mors terra iaceo . 
 dico ad homo iaceo exanimis : ; surgo , leuo , ecce habeo pontifex clamides . 
 ; ille mors , qui ad sui derideo et simulo inuito , proprius uenio . 
 Dicidenteus latus hic et inde , sed nullus ille moueo fletus falsus , neque respicio lacrima ; uoluo is , inmotus maneo . 
 hic fama uelocius impleo regia urbs . 
 audio autem diuus , iubeo reuertor beatus Felix a nauis , et suscipio is in domus mirifico marmor facio , et postulo ab is benedictio et offero is multus donum , is sum duo magnus discus ex cristallum et cannata ex is et alius uasculum in ornamentum ecclesia . 
 et iubeo exaro priuilegium omnis secundum petitio pontifex , et quisquis ab is postulo , optineo . 
 et nauis praeparo diuus impero et omnis necessarius et cuncupiscibilis honero ; et osculor is , ualedico is , percipio ab is benedictio , secedo . 
 et priuilegium , ut sui placeo , exaro iubeo , et exalto is multus magis , ut antea sum . 
 laetus que et gaudeo ad proprius suus sedes is remitto . 
 interea relinquo regius urbs , iubeo uentus do uelum et remus expando ala sulco pelagus . 
 quaero salsus carina . 
 Drapanus lustro portus , siculus attingo os . 
 aliquantus hic moror dies , proprius res ecclesia suus dispono , suscipio Panurmus , paucus ibidem moror sum dies ; peruenio Tindarides . 
 Exinde transgredior , ad pachinia deuenio litus . 
 et dum sol nouus spargo radius terra , aequo procedo iubeo classis , relinquo sine remex portus ,  litus , torqueo spuma et caerulus uerro , discurro uitreus rus . 
 blandus respiro aura , transmitto Adriaticus sinus , Eridanus attingo portus ; ingressus que urbs , ipse sedes alaeriter clamanssuus suscipio sessor . 
 post uero annus tres haedifico domus infra episcopium , qui de suus nomen domus Felix nomino . 
 igitur antequam homo strages et pernicies facio sum , sapientus Iohanicus iste in tempus claresco . 
 et rogo ab pontifex , ut omnis antiphona , qui cano modo dominicus dies ad crux siue sanctus apostolus aut martirus sivecunfessus necnon et uirgo , ipse expono non solum Latina eloquium , sed etiam Graecus uerbum , quia in uterque lingua sum maximus orator . 
 ex ipse autem arbor et ex is generositas habeo ramuscolus et pronepos . 
 Iohanicus Ag gigno , Agnes Andreas procreo . 
 ex Andreas basilium nascor sum Basilius , qui gigno Andreas presbyter , editor hic pontificalis . 
 sed qui is notarius , qui postea hic sanctus ecclesia ab is erudio scriniarius sum , nomen Ilarus ad is nepos , filius filia suus , Andreas , ut dico , nomen , auus meus , pater mater meus , de is refero , in medius profero . 
 cum per singulus nox per sanctus Deus ecclesia gradior et tarde ad suus diuerto domus , notarius is , qui superior nomino , uolo inlicitus penetro , qui necesse is non sum . 
 in silentium nox conticinium hora surgo de mollis  , ad ecclesia beatus Iohannes euangelista iter arripio . 
 Notarius uero is facio sum cum [ is ] , ut uideo quis ago . 
 dico enim intra sui : ; uideo , si homo iste nox clam cum exarchus ineo cunsilium , aut forte cum meretrix delecto , aut pro qui causa solus gradior . 
 ; cumque peruenio praedico Iohanicus ante idem pila ecclesia , statim patefaco sum ianua , et uectis et serra in alius taceo evuldo sum pars . 
 et oro diu ante cunspectus Saluator , in ardica ecclesia ipse apostolus ingressus sum , et patefacio omnis claustrum , pronus in terra oro . 
 post oratio recedo , et ianua claudo sum , omnis ille arctamentadiscurrero , unusquisque in locus suus . 
 uideo hic omnis Ilarus obmutesco amens et abdico sui in angulus ipse introeo , ubi corpus suus sine anima pro ipse testimonium pono infra marmor iubeo . 
 et cum peruenio ad locus , leniter emitto uox , dico : ; Ilo , cur tu proripio et uolo lateo ? 
 qui uideo , quousque ego viuum , ne quis indico . 
 quod si ego uiuo dico , statim inuado ab mors . 
 ; testificor et alius de is , quia in quicumque locus hiems tempus aspicio in dies pauper , et ubi infirmus uideo , iubeo sui praeparo coena , et cum ante is adfero , ut gusto , simulo grauitudo , et iubeo integer repono usque ad crastinus . 
 nox uero uisito infirmus , detulo coena qui repono impero , tribuo infirmus . 
 et postquam recipio infirmus uis , per ecclesia Deus abscondite gradio , in suus sui modo postmodum recipio . 
 monasterium sanctus Andreas apostolus qui uoco Ierichomium suus ipse sum domus . 
 quingenti pondus libra aereca uasculum ibidem reliquid in usus ipse monasterium , et super altarium , ubi corona dependeo - per cathenulus aereus dependeo - filum ex aurum , qui nobilis utor uirgo Ravenniana , in frons pono . 
 et ubi corona pendo - per cathenulus aereus dependeo - zona aurea muliebris suspendo praecipio . 
 dicendus de uir iste , non tantum pro gloria proles , sed ut ille manifesto opus , per multus longe iter ab pontifex uago sum . 
 sed qui semel incipio , relinquo non possum , donec expleo . 
 de ille tumulus requiro , firmiter et certior inuenio , sicut ego Maurus diaconus penis dies refero , qui ex Constantinopolis uenio dico : ; ad porta qui uoco aureus . 
 ; ibidem ipse modicus ecclesia sum , ibi que sum et in idem templum prex omnipotens Deus fundo . 
 igitur beatus hic Felix post abdo ecclesia multus reliquiae cundido et pagina ex argentum extruo , et supercilium arcus uersus cuntino ita ... multas que ibidem sanctus reliquiae cundido , et capsa in altar ex cypressinus facio sum , atque usque ad Petronax pontifex tempus . 
 quam postmodum Sergius diaconus , abba monasterium sanctus Bartholomaeus apostolus , ubi praedico pontifex abbas et diaconus et iste sedes  sum , ubi Deus iuvo post praedico Sergius diaconus ex is largitas nunc ab diuino nutus abbas existo , praedico altarium renouo ex proconido lapis , cum diuersus marmor , ornamentum mirificus , inter qui et ego opus decoro . 
  hic beatus Felix salutatorium , unde procedo usque hodie pontifex ad introitus missa , pala popnlus uideo . 
 et super ipse regia inuenio scribo contineo ita : ; forma locus dudum squalidus sed tantum peruius plebs sum . 
 postquam pontifex mereo iuvenisceo uideo sum , uicinus ecclesia cuncipio inde dies . 
 Turba sacerdos melior hic pergo in aula . 
 Oblicus nescio carpo pastor . 
 per medius gradior populus , reuerentia cresco , cum super effundo cognosco uerbum Deus . 
 Nunc ritus seruo , uenio quicumque sacerdos ; iam uia , qui medius sum , figo maneo soleo . 
 reparo hic mereo felix dignus que sacerdos , ne finis teneo pontificalis apex . 
 fama loquax tantus numquam retineo honor . 
 ; nam antea de uespertinus salutatoria sum egressio . 
 qui cum prope sum uicinus mors , adiuro sacerdos et clerus , ut , quicumque ex is habeo homelius aut quicumque dico ante is adfero . 
 qui cum omnis ante sui affero sum , statim iubeo praeparo pira , et omnis incendium cuncremo . 
 qui cum interrogo ab sacerdos sum , quare hic facio , dico : ; ego orbo de meus lumen , nihil uideo possumaut retracto qui edo liber . 
 Fortasse ego superpono , aut scriba fallo , ne quis post ego uenio et uitium ex meus profero uerbum . 
 habeo liber  Petrus , qui uideo , ingeniose et luculentissimus scribo , ipse teneo , utor , ut uos placeo . 
 ; hic autem expleo , defunctus sum dies mensis Nouembris sepelio que sum in ecclesia beatus Apcolenar , non longe ab monasterium sanctus Felicula . 
 epitaphium que ipse inuenio abeo contineo ita : ; inter almus laus uirtus que triumphus , qui corono praesul dignus Deus , Summa patientia Felix amator sum . 
 mos praecipuus uita digero honestus , pastoralis culmen magnanimus floreo . 
 unus cunctus animus respecto pontifex plebs , nec tristis quisquam tolero cunspico . 
 subtilis ingenium , acutus , prudens et grauis , praecessor compar . 
 culmen apostolicus colo summus nosco , qui ops fretus profanus dogma pello . 
 facundus eloquium , dictantia copia soleo ,  , erudio , color memorabilis dico uideo . 
 perfero pro patria nimius praesul aerumna , exul dampnum , fames , nuditas , caedes , periclum , contemptus , exitium , terror , uinculum , fustis ; summus que pontifex , subfero ludibrium , honor . 
 finis adimo , proprius de sedo priuo . 
 lumen careo corpus dignus nanciscor sum lux . 
 arto in tellus scopulus pons porto , ubi uictus desum , sed panis adsum Christus , in qui totus corpus atque uirtus sepelio , gratia summus Deus sum cunsolatus antistes , erectus que grauis de claustrum insula Pontus . 
 demos ad dilecta ueho sum patria portus . 
 extraho omnis , pristinus sedes orno . 
 ubi cor purus hostia Dominus libo , lustrum super terra , geminus simul prorogo annus . 
 hic itaque sacer condo funus iussus , planctus qui casus nunc numero donum . 
 - de sanctus Iohannes XXXIX Iohannes hic patientus sum , humilis et mansuetus . 
 iste tempus ecclesia Petrianus cado terraemotus post expleo solempnis missa dies dominicus . 
 et Liutprandi rex regnum langobardus rego , ab ipse exercitus praedico ciuitas corona cingo et deuasto sum , ab suus decipio ciuis , simulo fraus , ab porta qui dico uicus salutaris , qui sum iuxta fluuius Pantheus . 
 omnis ciuis curro illic . 
 unus autem ex ille , infensus suus ciuis , promissum pecunia , affero clauis , subduco molchus porta , qui pergo ad uicus leprosus , ubi sum pons ex basis facio , resero claustrum omnis patefacio que porta , inimicus ingredior ciuitas et is subuerto . 
 Nam iudicium Deus ipse , qui insidiator suus ciuis sum et pila claustrum oppereo , quod primum tignum stipes perfodio intereo , promitto pecunia non accipio , sed ante omnis suus sanguis do neque terra commendeo sum . 
 igitur irascor Ravennenses ciuis cuntra pontifex hic , in  pars is exilium religo , et sum exul per annus unus . 
 tunc Epiphanius scriniarius , uideo excidium sanctus iste ecclesia et pater patria in angustia et maturus detineo afflictio , is per hic ciuitas exarchus ad hic proprius reuoco sedes . 
 post autem in pontificalis solium restituo , quidam dies praedico Epiphanius scriniarius aio ad is : ; Dominus pater , non tu pigeo in palatium ad exarchus eo et offero ille ex argiriom palareus magnus ; et postulo ab is , ut coarto uir ille ad iudicium , qui tu in exilium mitto , ut uindico nosmet de ille . 
 et hic , quod do , decuplus ex is restituo . 
 tu pontificalis teneo mos , ego cum is litigo , et scio iuuo Dominus de hostis reporto triumphus . 
 ; facio qui sum , ut superior audio . 
 et ut mox recipio sui praedico Iohannes pontifex infra maternus ecclesia sinus . 
 alius uero dies auctor cunsilium , idem Epiphanius scriniarius cum singulus homo in cunflictus sto , ita aio : ; praeceptum ex res exaro habeo , ut numquam contra sanctus hic ecclesia aut contra hic sedes pontifex de quicumque causa ago aut oro mussito . 
 dico nunc , qualis ouis tu sum , quia pastor tuus , dum ille tu foueo et per gramineus duco campus , tu cornu percutio et contra is cirographa cunscriptto ? 
 ;  in iudicium , uigies colligo , qui exarchus do . 
 hic itaque gero , uenio humiliter omnis unanimis ad is , peto misericordia ; et nullus is postmodum in amaritudo deduco . 
 tempus Iohannes uenio iterum monstratico Rauenna , ut is depopulo , puto , sui ut antea euado . 
 qui cognosco  sum ad is mos praelio ut in campus coriandrum . 
 Qui simulo fuga tergum do , cum peruenio ad stadium tabula , ubi pro signum terminus lapideus figo sum , reuertor , Greci frons coepio fortiter dimico ; et non sum requies undique caedo , gladius strages maximus Greci perimo . 
 sacerdos uero una cum pontifex et senior prostro humus , cilicium induo , aspergo in caput is cinis , omnipotens Deus deprecor . 
 senior uero saccus sum cooperto , incultus caput et squallidus , lacrimosus oculus , in caelum clamo ; similiter et omnis , qui infra urbs relico sum , masculus et femina omnipotens auxilium expecto . 
 relinquo uero accinctus ferrum , sumpo iuvenilis arma , caedo hostis sine intermissio . 
 tunc , sicut ab narro audio , appareo inter uterque exercitus quasi effigies magnus taurus et coepio cuntra Greci exercitus pes puluis exspargo , et uox mox insono - unde uenio aut qui sum , nullus agnosco - in auris omnis increpo , dico : ; eia  , fortiter pugno ! 
 Uictoria uester sum hodie . 
 ; uideo uero Pelasgus , cornu suus sum  , coepio fugio infra dromonus , puto sui libero . 
 tunc Melisenses , is sum  ciuis , circumdo is cum cymba et caro , et irruens super Bizanteus , omnis interficio et corpus is in Eridanus praecipito . 
 et sic sum , ut per annus ex Paterenus nullus inde umquam piscis comedo . 
 hic autem facio sum in dies sanctus Iohannes et Paulus , et coepio ago dies iste quasi dies festum pascha , orno platea ciuitas cum diuersus palleus et lethaneus ad is ecclesia gradior , benedico Deus in seculum seculum , amen . 
 Morior et sepelio sum in basilica beatus Apolenarus . 
 - de sanctus Sergius XL Sergius XL . 
 iuuenis aetas , breuis corpus , rideo facies , decorus forma , glaucus oculus , nobilissimus ortus natalis . 
 iste laicus sum et sponsa habeo . 
 quam , post regimen ecclesia suscipio , is Eufimia sponsa suus diaconissa cunsecro , et in idem habitus permaneo . 
 quia in tempus iste zelus sacerdos et iurgium habeo , non unio animus , scindo sum multitudo ; et postquam Roma cunsecro sum , sperno is sacerdos , et separo sui ab is minister , et nullus sum , qui cum is ad sanctus accedo ara . 
 hic autem ciuitas uexo ab langobardus et ueneticus . 
 non possum per tantus discurro , quia olesco ; tamen cunpendium profero causa . 
 pontifex uero mitto ad diaconus et ad reliquus minister ecclesia , ut sui omnis in gremium cunglobao ecclesia . 
 at ille in ipse perduro dolor stimulo , renuo . 
 tunc excogito consilium , cunsecro presbiteros et diaconus . 
 ille uero durus cor hic audio , uenio et dies dominicus cum is ad solempnis missa procedo . 
  uero ouis , qui sui puto sublimiter sto , ab uetus sacerdos repello sum , et uerecundatus oppilo os . 
 tunc pontifex blande et leniter prior refoueo sacerdos , blandus circa is eloquium fundo , quousque ab ira is in mansuetudo reuoco . 
 tunc inter sui multus uoluo , post foedus pax statuo de nouellus consecratio , ut diacon relinquo dalmaticus superhumeralis impono mos Greci et circa altare resisto . 
 et ex ille dies coepio levitus multiplico , nam canon proibo , apostolicus auctoritas munio . 
 is namque tempus Zacharias papa Romanus egredior de Roma , hora attingo Francia , postulo tutamen atque praesidium ad expello langobardus Romanus finis , quia Austulphus rex Italia duriter opprimo . 
 sed eicio ab solium Francus alter rex , Pipinus sceptrum regnum accipio et papa manus benedictus sum atque crismas sacer ab is perungo sum ; Roma que reuertor sum . 
 et antequam reuertor Roma , in ecclesia beatus Apcolenar mitto celebro et endothin ex blatta alithenus cum margaritismirifix orno offero , et suus nomen ibidem exaro sum . 
 at ut uideo Austulphus rex , quia undique super sui ingrauo sum malus , dexter italus peto , quia tempus is non adiuvo , et eo ad limen beatus Petrus princeps ot offero donum et exenium multus ; deinde Rauenna reuertor , clamides ex aurum pingo , qui sum induo , super sanctus altarium Ursianus ecclesia pono . 
 ecclesia Petrianus , qui funditus euerto sum per terraemotus , spons haedifico uolo , et piramis per in girum erigo , columpna statuo , qui maneo usque nunc , sed non cunsummo . 
 de praedico rex nomen , [ cur ] Austulphus rex uoco sum , eloquor , an sileo ? 
 tamen narro . 
 Quinque in unus hora , in unus partus , ex unus uenter paruulus suus pario mater . 
 qui cum nuncio rex sum et innotesco admirandus res , nouus ineo cunsilius , iubeo is ante sui defero in unus magnus calathus . 
 et uideo , is uolo proico in sterquilinium ; orro sum pater , qui sum genitor . 
 praecipio defero regalis cuntus , dico suus : ; quicumque ex is manus cuntus adstrixeo , hic uiuo . 
 ; statim ut in medium contus pono sum , inter ceterus frater iste contus teneo extendo brachium . 
 tunc uoco is pater Austulphus . 
 reuertor ad superior eloquium . 
 uir autem iste Sergius praesul , cum Paulus papa Romanus Francia iter per Tuscia pergo , non is obuius sum ; et indignor papa de uallis qui dico calleo confero , qui rusticus mos Galio dico cum ira magnus exeo . 
 lustro langobardus regnum , calco  cacumen , Iuppiter mons pertranseo iugum ; deinde Francia arripio iter , et quisquis ad Pipinus postulo rex , optineo . 
 Deinde reuertor , Sergius archiepiscopus uexo coepio . 
 ille autem fiducia habeo in rex , ut rex adminiculum is praebeo ; et fallo is ille , et deduco sum Roma ab suus ciuis , atque fraus decipio . 
 et cungrego episcopus , iubeo papa , et uolo is honor priuo et de gradus pontificalis prohiceo . 
 apostolicus talis cuntra is profero sententia : ; neophitus sum , non ex ouile sum neque secundum canon in Ravennensis ecclesia milito , sed subito inuado cathedra quasi latro , et sacerdos tuus , qui dignus donum ecclesia perfruor , repello , et per secularis fauor , potenter tamen , sedes obtineo . 
 ; ad hic Rauenna pontifex aio : ; et non meus praesumptio , sed  ego clerus et plebs uniuersus . 
 interrogo per ordo canonicus mos , et de ego omnis uos patefacio sum , quomodo laicus sum et sponsa habeo et ad clerico peruenio , et cognosco uos facio sum , et dico , nullus obstaculum ego sum possum . 
 postquam talis de ego sentio , cur ego cunsecro ? 
 ; diuersus autem sententia inter sui episcopus fero , et infra unusquisque cubiculum cor magnus quatio tenpeso . 
 dico enim omnis : ; quomodo possum , cum sum discipulus , magister iudico ? 
 hic audio papa , in furor uersus , assero , sui dies crastinus manus suus orarium ab collum is euello . 
 tunc Sergius antistes Ravennensis nox idem cum lacrima proicio sui ad altarium beatus Nicolai et sui totus in magnus lamentum do . 
 prosterno corpus tandiu lacrima fundo , qui locus ubi moereo ualde roro et riuulus produco . 
 iudicium Deus nox ille morior sum Paulus papa , repens rapio sum , subito quiesco , et teneo is sui occulo usque mane . 
 Insurgo uero aurora dies , autequam ex is radius sol splendesco et terra Phebeus perlustrao radia , uenio ad is Stephanus , urbs Roma diaconus , germanus praedictum papa , in ipse custodia , ubi Sergius pontifex sum . 
 aio ad is : ; quis ego do sum , si reuertor sum cum pax ad domus tuus et omnis honor et dignitas amplio ? 
 ; hic audio praesul , quasi de laqueus eripio , egredior aio : ; non paruus tu statuo do munus , nisi qui audio facio . 
 uenio tu ipse Rauenna et ingredo infra episcopium in is ecclesia et scruto diligenter omnis gaza ipse domus , aurum , argentum , uasculum uel nummus ; omnis sum tu datum , et quantum uolo pro benedictio dimitto , dimitto . 
 ; super hic uerbum iuro sui mutuus . 
 in ipse uero dies eligo sum praedico germanus defunco papa in solium apostolatus , et statim soluo omnis captiuus et omnis noxius uenia cuncedo . 
 tunc iubeo uenio Sergius Ravennensis pontifex cum omnis honor et gloria ; et cum uideo is , subleuo sui de sella ubi sedeo , et cum prosterno humus peto et uultus submitto , effero manus subleuo , et irruo super collum is , obsculo is , et iubeo defero sedes ille iuxta sedes suus , et loquor sum inter sui pacificus et dulcia uerbum , et permitto is redeo ad sedes suus cum gaudium magnus et alacritas . 
 post tertius annus Rauenna ingressus sum , qui suscipio is suus , modicus gratulatio sum et modicus quies . 
 eo Sergius pontifex ad monasterium beatus uirgo Maria qui uoco Cosmes . 
 post mitto celebro prosterno sui ante altarium beatus Nicolai , oro diu et lacrima fundo , qui appareo usque in praesens dies . 
 eo namque tempus exeo Stephanus papa Romanus Roma , Francia arripio iter , propero huc Rauenna , infra episcopiumeius applico sum . 
 scio autem et uideo sacerdos , quod ipse scruto gaza atque omnis ops ecclesia deglotio debeo , sum inter is incommodum uerbum . 
 alium dico : ; suffoco is ; ; alium : ; non , seruo ecclesia fortuna . 
 ; sum dispar uox in uulgus . 
 tunc Leo diaconus et ipse domus uicedominus sacerdos dico : ; cum coepi depopulo omnis , uoco is occulo quasi aliquis ad ostendo is , et praecipito is , ut dimerdo in profundum aqua numquam cunpareo . 
 ; hic sum inter is cunsilus , et uerbum incommodum et commodus ago et cunclundo . 
 alium , cum quasi facio sum , remotio crimen meditor . 
 audio hic uviliaris archidiaconus iste sedes Rauenna de monasterium sanctus Bartholomaeus , qui ille tempus ibidem sisto abba , ubi Deus faueo post ipse quartus ego sum modo , ad episcopium ecclesia cum summus uelocitas occurro et uideo omnis sacerdos in talis machinamentum sermocinatio sisto et diuersus inter sui cunsilium uolvo ; agnosco suus in contrarius coepio , complodo manus cuntra is uox mitto : ; o quantus insania , frater ! 
 si iste meditor sum perimo pontifex , non aequus cunsilium in pectus uester gesto . 
 adquiesco ego , ut papa honorificus hinc abscedo , manus que uester seruo innoxius , et sacramentum praesul noster seruo illaesus . 
 cum incubo coepi ater nox et Romanus cum sum corpus ex daps et lucidissimus lyee opleo , primus quies , quasi sepultus iaceo : cunctus atrium lichnum extinguo , ne ille flamma candela nox solatium praesto , et quis possum occulo abdico , omnis in criptus celo , ignoro pontifex noster , et aperio locus diuitia qui papa Romanus inuenio tollo . 
 ; placeo que omnis hic cunsilium , et  , quia hic uviliaris bonus sum quam ceterus sententia profero mens . 
 Etingredior sacerdos infra singulus locus gaza , abscundero quantum ualeo . 
 intempestiuus uero nox uenio praedico papa Stephanus . 
 Allata sum ante is omnis clauis ab uesterarium ecclesia , et resero sum is omnis ostium . 
 aufero reliquiae , qui non possum sic cito occulto , ex aurum plenus balantia nouo , uasculum argenteus plurimus et coclear argenteus tractorium , quaternarius unus et diuersus alius aureus et argenteus species , et sic in Francia pergo , unus uero [ ex ] cuclearis Roma transmitto . 
 tunc cognosco Ravennenses ciuis , postquam papa egredior sum , depopulatio ecclesia , uolo prosequor plaustrum , qui argentum uegeo , sed timidus vehiculator in Arimines delo sum , et Ravennenses ad suus reuertor sum ciuitas . 
 igitur iudico iste ab finis Persicetum totus Pentapolis et usque ad Tuscia et usque ad mensa Walanus , uelut exarchus , sic omnis dispono , ut solo sum modo Romanus facio . 
 reuertor uero papa Stephanus ex Francia Roma , ineo antea cum archiepiscopus cunsilius , pernimio blandimentum et pacificus epistola ad aliquantus nobilis Ravennenses iudex mitto , orto , ut Roma pergo ille , qui in nex pontifex  . 
 inter qui etiam auus pater meus sum , et tandiu Roma sum coarto , quousque omnis ibi morior sum . 
 et post hic cuniungo foedus pontifex cum ueneticus , ut ne deterior qui is contingo postmodum uenio , quia fallo is Langobardorumrex , et ultra non sum credulus ille ; et destribuo pecunia in ueneticus , balancia per nobilissimus uir aurum expendo . 
 - de sanctus leo XLI Leo  . 
 iste ex iste sum ouile , non multum procerus sto , nimis macilentus , sed fortis uis . 
 hic primus francus Italia iter hostendo per Martinus diaconus suus , qui post is quartus ecclesia regimen teneo ; et ab is Carolus rex inuito Italia uenio , regnum langobardus depopulo , et rex is  socer suus in Francia captiuus porto sum . 
 - de sanctus Iohannes XLIIus Iohannes XLII . 
 iunus ... hic audio pontifex asper uerbum , immuto facies suus , et facio sum cor is ut fremitus leo , et aio ad archidiaconum suus : ; o quantus insania in corpus uegeto ! 
 Auxilio is , si possum . 
 ; tunc ira cuntra ira insurgo , ueluti nebula in alo sui erigo aut tumidus hundus eleuo in praecelsus et uero litus , sic sacerdos cor diuersus pulso . 
 post hic autem dico archidiaconus ad archipresbiter : ; uerbum ut eo , excutio is foras ? 
 ; et ille : ; eo ? 
 ; et dico ad reliquus sacerdos : ; eo , frater , uisito frater noster , tribulo cum is . 
 membrum noster et caro noster sum , ex unus sum ouile , unus pater habeo et incorruptus mater , in unus fons lotium . 
 ; et eo omnis ad ianua Cuthina , et ambo rego poples , archidiaconus una cum archipresbyter frango ianua ipse excubitus calx percutio , et extraho is foras , et eo omnis in ecclesia cum is , et sedeo in sacrarium , usque dum nuncius desursum uenio , rogo , ut omnis ascendo , ut mos sum . 
 et inuenio litigo pontifex et magnus uox perstrepo , sed non sum sacerdos is terreo mina . 
 igitur quidam dies dum praedico pontifex post tribunal ecclesia resideo cum sacerdos et multus ex plebs , subito Iohannesabba monasterium sanctus Donatus qui uoco in Monterio , extra porta sanctus Laurentius iuxta Wandalaria , non longe ab monasterium sanctus Maria qui uoco Ad Blachernas - ibi Deus uolo ego abbas existo - protinus in terra cado et facio in extasis sum , et spiritus is euanesco . 
 et reuertor ad proprius sentio , interrogo ab circumsto , pro qui causa contingo , ille  dico is : ; si dico uos , mors ego cunsumo . 
 ; tunc pala omnis is pontifex interrogo : ; ex qui causa accido tu ? 
 ; et ille respondeo dico : ; mortuus sum Leo ipo statim , et uideo anima is in linteus lucidissimus ab angelus in caelum defero alacer uultus . 
 ; stupefactus omnis praesens adstans miror ; et ut ueritas probo , statim mitto unus ex cubicularius pontifex , ut ueritas probo : et inuenio is ipse hora mortuus . 
 Abba uero ille post octo obeo dies . 
 de mors uero pontifex uos insinuo festino . 
 sto et uideo diuinus et iustus iudicium Deus . 
 sum in hic ciuitas nobilus filius uir , qui post mors pater teneo possessio monasterium sanctus Martinus qui uoco in aqua longus , auunculus mater meus . 
 cottidie pontifex insidio , ut praedico monasterium inuado possum ; et quia uis is infero non possum propter nobilitas parens , maledictio et blasphemia lingua is gladius incido . 
 dies uero natalis sanctus Apcolenar offero is ipse , qui maledico , puer oblatio , qui renuo praedico pontifex , sed maledico is , dico post maledictio : ; uideo mors tuus et statim morior . 
 ; eo ille repello et scandalizo ploro . 
 ille uero post expleo missa solempnis eo ad uiduo maritus mater et refero is omnis ploro et ita denuncio : ; qui etiam corpus Dominus ego trado nolo . 
 ; facio sum autem post hic diuinus iussio , ut Deusdedit , infirmitas stomachus detritus , morior sum in uilla qui dico Aureliacus , longe ab urbs miliarius , iuxta aquaeductus prope Hercules . 
 turbo totus ille domus sum . 
 et postquam lavo corpus is , pono super plaustrum , ibi que tumulatus iaceo exanimis . 
 multus orbo impleo sum lacrima . 
 prosterno humus diurnus mater iaceo ; alium tondeo pectus , alium os unguis foedo , alium salix uimen intexo cratis , alium tondeo salix ramus , qui operio glosochomus , alium lustro desuper uirentia herba , alium euello ebulus faginus adfero saxos uelocius ut discurro rota , alium undique praecido diuersus salix uirga alium stimulo bos exagito , nonnullus uero gramineus substerno corpus flos . 
 Hirculeuses antecedo onerosus animal , carnarinus qui et lecticarius uirga costa agito taurus , et eo cum naris patulus per uia laetea per cornu que duco iuuenca , et peuenio usque ad pons Odio . 
 tunc Andreas , cognatus ipse defunco uir , sto impero corpus et pubes per in girus figo gradus iubeo . 
 orno que diuersus palleus exanimis corpus , et lenbus ab barbaus que ad caput innodo sum , quod ille suus ex aurum basilium mitto mater . 
 tunc exeo omnis de ciuitas ab magnus usque ad paruus , nobilis et ignobilis , anus et innuptus puella , et sum maximus plancio et luctus undique , et non solum lugeo tumulo corpus , sed orbo de filius mater . 
 tunc collum leuo uir , perduco in monasterium sanctus Eufemia in sanctus Calinicus , ibi sepelio is . 
 tunc ingressus in ciuitas turba ploro , do obtabilis uox in auris pontifex . 
 et interrogo , quis hic sum . 
 et dico is nuncius , qui uideo : ; Deusdedit , filius Petrus tribunus , morior sum . 
 ; iterum mitto alius nuncius , ut certior scio ; et uenio , dico similis . 
 et dum sedeo ad mensa post tribunal ecclesia super uiuarium , eleuo sursum manus , respicio ad uultus Saluator , dico : ; gratia tu ago , dominus Iesus Christus , et tu , beatus Apcolenar , quia exaudio ego . 
 hic dies semper desidero . 
 ; et dico pincernus suus : ; misceo , quia , Deus gratia , exaudio sum . 
 ; tunc pincerna accipio ex ialicum dimius impleo merum porrigo pontifex . 
 qui ille accipio , ebibo usque ad dimidium poculum , et subito in latus sinister pungo percutio , celeriter calix minister do , et iubeo remoueo mensa , et gaudium dapis in tristitia  sum , et do [ sui ] in lectus ; septimus dies post excessus iuuenis morior sum . 
 et  mater orbo liber , sicut et ille gaudeo de mors adolesco sum . 
 ecce uindicta diuinus ! 
 sepelio sum in basilica beatus Apolenar confessor . 
 epitaphium super sepulcrum is inuenio exaro . 
 - de sanctus gratiosus XLIII gratiosus XLIII . 
 iste humilis et mansuetus , pulcer aspectus , modicus recalvao , extensus in quantitas guttur , oculus grandis , decus forma et dulcia eloquium . 
 ex monasterium beatus Apcolenar abba sum , qui sum fundo non longe ab ecclesia sanctus redemptrix crux ad Moneta uetus , unde sanctus reparo sum . 
 uere gratiosus , quia gratia Deus perfundo ; iste sedes archidiacouus sum . 
 iste tempus appareo signum terribilis mortifera clades , ut , in qui appareo uestimentum aut in quilibet indumentum uel cherumanicus siue calciamentum tres gutta uenenatus , in tertius dies rapio mors ; et sum stro corpus humus , qui uix uiuus trado sepultura ualeo . 
 et uenio in ille dies Carolus rex Francus Rauenna ; et inuito , ut ibidem epulo , gratanter uenio . 
 dico enim sacerdos suus pontifex : ; Dominus , retineo simplicitas tuus et caueo , ne aliquis loquor , qui apto non sum . 
 ; qui ille respondeo : ; non , filius , non , sed oppilo os . 
 ; cumque comedo et bibo , coepio pontifex rogo rex , dico : ; pappo , dominus meus rex , pappo . 
 ; et admiror rex interrogo , dico : ; quis sum hic sermo , qui uates loquor , pappo , pappo ? 
 ; tunc de circunstantis sacerdos dico is : ; non adtendo dominus noster rex , quod aliquis iniuria aut illusio sum uerbum , sed suasio . 
 uir iste seruus et orator uester magnus simplicitas sum ; sed sicut mater , qui blandio filius suus et prae nimius amor suado , ut aliquis comedo , ita et iste magnus clementia postulor sum uester clementia , ut comedo et  . 
 ; tunc rex pala omnis impero silentium , uox erumpo , dico : ; ecce uere Israelitae , in qui dolus non sum . 
 ; post hic autem , quisquis impero ab is praesul , obtineo . 
 Alius uero expono orribilis , qui facio sum in aether , signum . 
 tempus ille , qui Carolus Langobardia accipio , uideo estmultus homo post sol obitus in caelum equus cum ascensor suus inter sui inuicem decerto , et sum motus ubique . 
 igitur , carus , non sum segnis , sed sto et audio , quis Dominus per meus sum loquor [ os ] , ut scio qui uenio sum . 
 ego propheta non sum , sed ipse spiritus , qui loquor sum in prophetis , possum similiter noster sui effundo cor . 
 ipse spiritus sanctus per Iohel clamo : ; effunda de spiritus meus super omnis caro , ; et ad Ieremias aio : ; ecce do Uamea in os tuus , ; et Iacob patriarcha dico : ; Congrego , filius Iacob , audio Israel pater tu , unde adnuncio uos , quaeventurus sum , ; et ipse filius aeternus pater aio : ; ego do uos os et sapientia . 
 ; quis mirus , si ante incarnatio spiritus sanctus propheta cor repleo , ut praenuncio uenio , et nunc post nostrasocius sum caro effectus , totus uerbum suus largitussum gratia plenitudo , dico euangelista : ; nos omnis de plenitudo is accipio ? 
 ; si ergo idem spiritus per gens et infidelis os , sicut per tirannus crudelis Nabuchodonosor rex et gentilis poeta Uergilius et per uates Sibilla loquor et sum praedico : quare ergo modo ipse diuinus maiestas per christianus homo et sanguis redempo non loquor ? 
 si enim in fragilis sexus , Annas scilicet et Sibilla ipse habito spiritus , ergo non dubius sum euangelicus uerbum dico : ; spiritus ubi uolo spiro . 
 ; sed ego uos dico , frater meus , commilito meus , Ravennenses ciuis , quia uenio tempus in is , qualis nullus ibidem commoror memoro possum . 
 et sum ex suus omnis minoro donum , et ab suus ciuis magis cunsummo , et sum inter sui bellum et diuersus lis inter sui inuideo , malignus cogito , ex os pacificus uerbum loquor , gladius in cor habeo . 
 capud omnis sum in obsidio , et cunculco is inimicus suus ; undique sum in is uastitas , et insurgo cuntra hostis suus et uideo is , terreo reuertor . 
 et adsumo spolium uicinor ciuitas , et cunculco sanctus ecclesia et apostolus depraedor . 
 et uenio ex occiduus pars rado barba pro defensio is , sed ipse magis laedo . 
 sum que in tempus ille maximus fames perditio multus . 
 sum que circa marinus litus pestilentia grauis , pelagus que tumidus unda fortiter suus uoro litus , et leuo mare cuntra creatura suus ; qui nunc gratanter inuenio in aequor suus proicio piscis . 
 omnis genus corrumpo semen suus . 
 etiam ipse caelum serenitas obscuro et opportunitas tempus ros retineo , et nubes suus temperantia pluia stringo , sed recollego radia tenebrosus dies ostendo . 
 uenio prophetia ille , qui scribo sum : ; occido ille sol meridies , ; qui ex sol iustitia dico Christus , qui medius dies crux ascendo . 
 tamen et spiritualiter et carnaliter intellego . 
 et luna minuo de lumen , is sum doctrina sanctus meus ecclesia per malus et inscius sacerdos minuo . 
 quia uenio tempus nequissimus in hic ecclesia : antecedo iuuenis senex et doctrinasenius et sanctus derideo ecclesia . 
 disco , si sapio sum , stultus sum et iuxta apostolus uerbum ; semper disco , numquam ad scientia ueritas peruenio . 
 ; hic sum idiota et magis pro et durus cor , qui in talis ago . 
 lac ecclesiasticus nullus modus sugo ualeo . 
 hic non proprius sum filius , sed privignum . 
 Rauenna paulatim paulatim que cuntrario . 
 non inuenio in is uir quattuor unus uoluntas habeo , et tres in unus si  sum domus , inuicem sui zelo mordeo . 
 et sum in homo et in creatura saeuus et pessimus uulnus . 
 et terra non do fructus suus , et ipse mater omnis matertera efficio ; et desiderabilis deficio pomum , et omnis gaudium in moeror uerto . 
 et qui nunc sum Romanus imperium desolo , et super augustalis solium rex sedeo . 
 et sum christianus censualis alius christianus , et unusquisque misericordia contra proximus suus non abeo . 
 hic sum initium signum , cum sacerdos elo et cupidus sum coepio et honor nullus antecedo repraesento . 
 per malus pontifex ecclesia Ravennatus deisco , pro suus honor thesaura ecclesia tribuo et munus spargo , et postquam omnis  ornamentum ecclesia , praedium tribuo . 
 et uenio tempus , ut ad ecclesia mensa cum uasculum ligneus ministro , et interficio pastor ouis suus . 
 non adtendo qui Deus sum , sed seculum diligo plus . 
 et uenio circa litus mas gens ignotus Deus , et interficio christianus et praedor regio is , et qui residuifuo , sum is tributarius . 
 et insurgo christianus contra christianus , et pessime opprimo is , et res ille deripio , et corpus ille affligo , et pro nimius debilito blasphemo in caelum . 
 uniuersus contra sui excito inuicem mundus . 
 et Agareni gens ab oriens insurgo et praedo ciuitas in marinus litus sino , et non sum qui eruo . 
 nam in cunctus regio terra sum inops rex et diligo munus , et opprimo populus sibil subieco , et pereo Romanus Francus imperium , et sedeo rex super augustalis solium , et minuo omnis , et praecello seruus ante dominus suus , et in hic mugio terra , et elementum dehisco , et cunfido unusquisque in gladius suus , et omnis terra cor fremeo , et deficio senior , et iuuenis exalto , et non recordor antiquus praeceptum , sed unusquisque in suus prauitas ambulo uia . 
 et commoueo ex caelum astrum , et percussio sum in creatura et in pecus et in iumentum , et gemeo multus nimius penuria sustineo , multus que deficio corpus propter penuria fama , et uado nobilis Romanus in alienus terra captiuus propter suus diuitia . 
 depopulo ab suus Roma et cuncremo incendium sum . 
 et omnis terra sterilis , et fructus non sum in is , et quicumque pax aut auctoritas delixo , abominabilis sum . 
 iustitia autem non memoro , et sum peruerto iudicium , et munus excaeco oculus is , et suffoco pauper causa , et super uiduo iocundo . 
 et sum monasterium disruptus , et ecclesia extermino , et in tantum exagito diabolus in sanctus ecclesia , qui ab fidelis christianus demolior , et sum tenebrosus domus Deus , et minister aufero thus ab sanctus altarium , et imministrao , et uexo sacrificium multus , quia sacerdos non honoro ab homo , sed cum aliquis cupio ammono , derideo ab is . 
 sacrificium autem non Deus placabilis sum , si perfecte hic seculum cupiditas sacerdos [ non ] abicio ; si autem ira ab animus non ammovo , munus immaculo non sum . 
 et sum in dies suprascriptus , nubo seruus cum filia dominus suus et ignobilis cum nobilis , et procreo filius et filia , et ex stuprus nascor sum iudex et dux , et subuerto terra . 
 et multus non fero opprobrium exeo de ciuitas suus et de locus suus et commoror in terra alienus , et sum ecclesia castra subuerto et sacerdos dispergo etiam et sanctemonialis  ab singulus homo uita et invo , alius namque partus suus nego , ne uenter fructus et testis et proditor fio . 
 hic , frater , de profundae paucus audo , ... quia ab dolor caput consumo ; ; sed tamen , ; iuxta beatus Iob eloquium , ; cunceptus sermo tenere quis possum ? 
 ; sto , prudentus , et dimico cum  hostis , ne caput doleo , ne oculus caligo , ne auris surdesco , ne os taceo , ne lingua sileo , ne manus ab signum crux quiesco , ne brachium aresco , non cor tumesco , non frigo pectus animus , ne uenter ab cibus extendo , non genu rigesco , non iucurvo dorsum , non indeflexo poples , non pigrus pes , sed totus firmus stabilis sum corpus . 
 Ehstote Deus uolo , perfectus , sicut hic beatus gratiosus sum omnis dies uita suus . 
 obeo autem dies mensis Februarius , et sepelio sum in ecclesia beatus Apcolenar sacerdos et martier Christus in ciuitas classis . 
 - de sanctus Martinus XLVI Martinus XLVI . 
 iste longus sto , grandis caput caluus que , omnis densitas corpus plenus , de monasterium beatus Andreas , qui situs sum non longe ab ecclesia gothus , archidiaconus hic sedes sum , et penis annus iste adipiscor sum sedes , consecro Roma per manus leo papa . 
 qui cum ex Roma reuertor sum , mitto missus suus in Francia ad Kharolus imperator , et iocundatus exinde augustus sum . 
 iste monasterium sanctus Maria qui uoco Ad Blachernas ad Andreas largisco presbyter , sum que adhuc puer ; et accipio ab is praedico pontifex solidus aureus pro utilitas suus ecclesia , et facio exinde amula aureus , adhibeo plus aurum , in similitudo cocula marinus , et sum ad utilitas crisma usque in praesens dies . 
 igitur talis sum in suus corpus , ut dico , uastus , ut praedico aureus , qui ego is in gemella porrigo , in solus cuncludo laeuus ; et ammiror sum procer iste Melisenses urbs una cum sacerdos hic uideo . 
 munio hic antistes ecclesia beatus Eufemia qui uoco Ad Arietes , qui olim aqua dominor . 
 Morior sum iste tempus Pipinus langobardus rex , et uoluto tempus obeo Carolus imperator dies mensis Ianuarius , et suscipio imperium Lodovicus , filius is , pro is . 
 is namque tempus Leo Romanus ecclesia et urbs antistes mitto cubicularius suus nomen Crisafus et reliquus caementarius , restauro tectum beatus Apcolenar , omnis ex trabs et laquear abiegnus , et omnis ille martier tegumentum ; unus cum suus dispendium omnis suburbanus ciuitas uenio , omnis docarius et subtegulo et omnis lignum abiegnus et qui necessarius sum Ravennenses ciuis uoluo in angaria cum funis et ingemo ceterus . 
 Caementarius que ordino trabs super paries , et perfectus sum omnis ; solus que hypocartosum hic pontifex infigo praecipio . 
 non post multus tempus iratus Leo papa cum Martinus antistes , mitto legatus suus Francia ad Lodovicus imperator , uolo cuntra praedico Martinus ago pontifex . 
 tunc Lodovicus imperator cunsensum uoluntas is et mitto Iohannes Arelatensis episcopus , praecipio ille , ut eo cum Martinus pontifex Roma et ago cum leo papa . 
 qui praedico Iohannes Arelatensis sedes antistes uenio Rauenna , et ineo [ cum ] archiepiscopus cunsilius , cogo is per fideiussor , ut iam dico Rauennas sedulus Roma eo , et fideiubeo is uir per solidus aureus duo mille , excipio infirmitas corpus . 
 post uero dies de suus egredior sedes , eo , ut propero Roma , et uenio non longe ab Rauenna quasi miliarius ad  , ubi olim sum ciuitas nunc dirumpo , infra ecclesia beatus Stephanus , per dies ibi cummoror sum . 
 et mitto legatus suus Roma , qul dico , quia egredior de ciuitas uenio uolo et infirmo . 
 ille autem equito non ualeo , quia minus sum corpus ; ex pars simulo infirmitas . 
 qui audio , Romanus pontifex tristor sum ualde , quia is ad sui accersio non possum , ut ualde eo coarto . 
 tunc sinio is et iubeo reuertor una cum legatus imperator ad proprius sedes . 
 post hic autem , expleo legatio , Arelatensis sacerdos ingressus sum Rauenna , et suscipio is Martinus pontifex cum gaudium magnus et alacritas multus , et prae daps repleo , Rauennas sedulus uasculum argenteus totus expleo mensa , facio in modus platanus , qui ex dimissio Ualerius archiepiscopus in suus palatium sum , qui suus in tempus facio , et alapa euangelium aureus paruus , mechanicus facio opus  is tempus defunctus sum Leo papa , qui Stephanus succedo in sedes . 
 et hic proficiscor in Francia papa ad Lodovicus imperator , quisquis postulo ab is , optineo ; et uenio Rauenna , et obsculo sum ambo pontifex , Romanus et Ravennianus . 
 et celebro Romanus antistes mitto in ecclesia Ursianus , et ostendo sandalia Saluator , qui omnis populus uideo . 
 et laetus ex ciuitas egredior , ad proprius reuertor sum sedes . 
 - de sanctus Georgius XLVIII Georgius XLVIII . 
 iste iuuenis aetas , capillus crispo caput , grandis oculus . 
 Ab Gregorius papa Romanus cunsecro sum . 
 sed postquam sacramentum ab corpus beatus Petrus praebeo , egredior Roma , statim cuntrarius ordinator suus existo . 
 hic postquam accipio regimen , omnis gaza ecclesia cunfrego et cripo disrumpo , et thesaurus praedecessus pontifex extraho . 
 et ut filia Hlotharus de fons leuo , magnus ops exinde expendo . 
 eo annus eo Papiam ; et post omnis exenia augustalis tributum , emo ex palatium idem imperator uestimentum baptismalis quingenti aureus , ex aurum orno , bissinus albus ; et suscipio filia praedictum augustus nomen Rotrudas , qui ego porrigo , et manus meus uestio et calciamentum in pes decoro aurum et  orno , et postmodum mitto ad augustus celebro . 
 pariter Ermengarda augustus stipo puella , induo clarus uestis , aureus circumdatus limbus , cunligo crinis uitta , iacintinus gemma ,  uelo , facio stillo sarduus que , smaragdus , aurum . 
 et ante introitus missa fateo , sui exardesco sitis , et bibo occulo plenus fiala uinum peregrinus , et post hic caelestis participo mensa infra palatium idem ciuitas in monasterium sanctus Michael . 
 igitur tempus ille , dies mensis Madius dedicatio basilica sanctus Michael , hic Rauenna pluit sanguis . 
 indictio , idem mensis , in uigilia nox appareo in caelum signum mirabilis discurro inter sui stella ab oriens in occido uelocissimus cum luna item dies quintus mensis Madius , indictio facio sum meridies sol tenebrosus nimis per uniuersus mundus usque ad hora nonus . 
 et appareo in caelum stella ardeo tamquam facula , supero uirtus sol , et aliquis modicus sub ipse quasi passus duo eo ab orior in occido , et post uirtus radio sol , iterum candor is in ipse sum stella . 
 mortuus que sum Lodovicus imperator , ut aio quidam , ipse dies . 
 et succedo Lotharius , filius is , post is . 
 et antequam hic morior augustus , diuido imperium suus inter rex filius suus : lotharius augustus maximus pars , Pipinus Aquitania regnum , Lodovicus Baioaria . 
 hic Ermengarde filius . 
 ad Carolus uero plus fertilis et optimus largisco pars , et Gisela , filia suus , trado maritus Curadus nomen , piissimushomo . 
 hic et hic Iundo augustus parturio . 
 mortuus autem Lodovicus , semper bellum inter germanus sum , sum que pax , sed instabilis . 
 hic itaque gero , sentio Georgius archiepiscopus , qui legatus sedes apostolicus Francia eo debeo ad impetro inter frater pax : mitto missus suus ad Lotharius augustus , ut peto ad Gregorius papa , quatenus ipse cum legatus Romanus Francia pergo . 
 facio que sum ita ; et eo cum maledictio apostolicus . 
 et puto sui ipse Georgius uicis apostolicus tenere , eo cum equus , qui diuersus porto onus ; et sumo sui cum aurummultus et argentum , depopulatus gaza ecclesia , et corona aureus , qui beatus Petrus antistes facio , et calix et patenus aureus etdiuersus uasculum et argenteus et aureus , et gemmo de crux et corona , qui demoleo , sui cum defero , ut ad omnis largus manus largio . 
 cogito que , qui per is possum subverto imperator cor , ut exeo desub potestas Romanus pontifex ; et priuilegium , qui Maurus et ceterus pontifex Ravennenses mereo ab sacer princeps , omnis deporto . 
 et peruenio cum legatus Romanus usque ad imperator , et inuenio is in campus praelium in locus qui dico Fontaneus , contra Carolus dimico . 
 tantus que plenitudo exercitus Hlotharus sum , ut aio , ut nullus quadrupes aut minuo uolatilis euado uel htransvolo possum . 
 igitur ineo certamen dies sabbatum post esternus dies sanctus Iohannes baptista , diuersus inter sui misceo lucidus telum . 
 sono arma , humerum uentilo splendidus scutum , tremo multus animus , sui tergum do , pauidus cor et gemitus immensus , cado corpus ferrum . 
 Lotharius armor sui medius mergo in hostis , uideo uinco suus fugio passum undique , neque sum quies seco gladius membrum . 
 in medius inimicus , ut dico , arma deuenio , non ex is latus qui possum auxilium sum praebeo , sed ; solus acer multus demoleo cadauer hasta . 
 ; Bellum solus uinco , sed suus omnis tergum do . 
 crinitus sedeo sonipes , pingo orno falero ostrum , calx equus percutio , inimicus morsus uasto . 
 qualis in hostis solus , decem sicut ille sum imperium  non sum , neque tantus in sedile rex . 
 interea uerdeo sum uictoria in manus Carolus . 
 Afiuvo is Lodovicus frater suus Baioarii rex . 
 sed postquam uenio Pipinus filius Pipinus Hlotharus nepos rex Aquitania , cunfortor exercitus Hlotharus , iterum committo sum bellum , et  ex pars Carolus cado , quia sum uagus per locus . 
 qui colligo sui , ineo certamen , ex pars Hlotharus et Pipinus cado ample quam mille homo . 
 Capio sum ibi Georgius archiepiscopus , depono que cum de equus inuitus et aufero pluuialis , qui sum cooperio , et cumpello cum eo hostis suus ante equus suus quasi unus ex pecus ; et cum non ualeo gressus pes incedo , percutio is lancea hasta . 
 tunc unus ex ille pono is pro subsannatio in iumentum dorsum disrupo , sine stramentum , auris et cauda abscitto ualde que deformis , et eo moerens . 
 iterum que alius uenio , depono is exinde , et sedeo facio ille super alius iumentum stro ulciscor , flasco et sitarcium ad sella ligo , et perduco is ad Carolus rex , et iubeo is excubia detineo per dies tres . 
 sacerdos uero is omnis dispergo sum , et ops ecclesia distrugo sum per manus praedor . 
 Legatus uero Romanus episcopus , qui sum tres , fuga arrebo ,  in ciuitas Altisiodor . 
 tunc Carolus misericordia motus iubeo , ut , ubi invo sum sacerdos ecclesia Ravennensis uel clericus , inlaesus et incolumis honorificus que ante is allo sum . 
 Iundo uero , Carolus mater , do idem sacerdos tribilion argenteus modicum unus , assero , sui non plus habeo , dico : ; tollo hic ferculum , refocillo penuria uester . 
 ; Carolus uero et Lodovicus , germanus ex unus pater natis , audio de malignitas Georgius , is quod saeuus et pessimus sum , uolo is [ in ] inreuocabilis exilium mitto . 
 sed diu , quamuis malus sum , pro is suus sacerdos decerto , cum Iundo augustus , Carolus mater , ad misericordia adcommodans animus , cito postulo filius et priuignus suus , ut ad suus Georgius remitto sedes . 
 tunc iubeo is Carolus ante sui uenio . 
 prosterno humus , is pes sui aduoluo ; sto autem rex induo iuvenilis arma , induo purpureus , succingo que aureus fibula , uestis , ex sinister latus obriziaec pendeo bulla , connitor smaragdus et iacintina fulgeo gemma , clipeus tego humerus , loricus induo , hasta teneo manus et iunctus lancea ferrum , sto acer in arma , cristatus in agmen caput , emitto pala omnibuserumpo de pectus uox : ; o tu pastor , si in tu iste permaneo nomen , cur relinquo ecclesia tu committo et plebs , qui affligo , non recupero , sed per longinquus iter , ut uideo praelium , uenio ? 
 quis tu necesse sum tuus depopulo ecclesia , et quod ab christianus princeps uel imperator infero sum et ab tuus praedecessor adquisitus unus amitto hora ? 
 Scio , si centum viuus annus , non recupero . 
 ; tunc Georgius uates gemo , audio improperium talis , deflecto transuerto lumen terra et statim obmutesco amens et sto aporior prae cunfusio neque ualeo respondeo purpuratus rex . 
 submitto que in terra uultus , aio cum largissmus fletus : ; nos pax postulo uenio , non contra uos arma paro . 
 ; ad hic superiungo Carolus , dico : ; ut uideo , inreuerens et  sum . 
 dico modo frons duellum : nonne hesternus cum sum dies , in tuus dico tentorium , quia : ; cum uictus sum Carolus et  lora brachium , post exuo palma ego is clerico et ad meus deporto parrochia ; ? 
 quare proprius dico nego ? 
 ecce duo malum , unus , inexpedibilis quia dico , alter , propter metus homo inhonorus Deus et periurus Deus uiuo in caelum , qui tu ex noster libero manus . 
 cum uenio , secundum tuus proprius reddo tu . 
 ecce , sicut meus praecipio genetrix  . 
 reuertor ad proprius sedes . 
 ; tunc iussus rex allao sum sanctus reliquia et sanctus lignum crux Dominus sanctus que euangelium , et eicio omnis foris , introduco sum postea uir , non multus maturus corpus , et praebeo sacramentum Georgius Rauenna sedes episcopus , iuxta qui sui sum impero , et statim dimitto is . 
 et ubicumque de res ecclesia apud is  sum , statim reddo iubeo . 
 euangelium uero habeo alapa aureus unus ex clericus in superior sinus habeo , dolor simulo , pronus super is recubo , per quinque dies nox que hic laboro libero . 
 priuilegium antiquus , cum qui sui fateo ex potestas Romanus papa subtraho , in lotus proieco sum et ab hasta lancea comminutus . 
 corona uero aureus de ecclesia beatus martirus Iohannes et Paulus ibidem capio sum , habeo preciosissimus gemmo , similito canistrum aureus et calix gemmo infigo et multus species ibi sublao sum . 
 sacerdos uero et alium popularis , qui non sum invineo in manus Carolus , nimius ab hostis afflictio omnis perdo , tantum in linea uestis dimitto sum , et qui antea ascensor sum equus , postea pedester efficio sum , et uelut peregrinus omnis elemosina peto per uia . 
 hora uero idem cum sui recipio ab suus , promitto fortiter coram inops sacerdos in cunspcetus diuinus , omnis emendo et resipisco ab malum , qui antea perpetro . 
 et cum aliquantus solidus ab hic , qui fuga  sum ,  sum et sui cibus possum que refocillo , reuertor ab malus conscientia , postquam Iuppiter mons obtego nubes iste pars calco uia remeo , mentior sum omnis , qui dico , et non recordor iusiurandum , qui Dominus polliceor sum . 
 sacerdos uero adnihilo et fames cunfecio dico is : ; mutuus nos aliquantus pecunia unde uiuo . 
 eo Rauenna , duplus exigo . 
 ; qui nolo adquiesco petitio is , sed ample in crudelitas suus permaneo . 
 iste que tempus dies dominicus crepito panis in furnus quidam iudex , et  sum omnis panis lutum et omnis offero niger sicut fuligo ; similiter in furnus ipse episcopus . 
 multus que procer  ad uicinus panis , et facio sum lamentatio in ciuitas iste . 
 sed hic , frater , quis alius in hic ostendo nisi tenebrosus sacerdos opus , ut manifesto , qualis ille sum et qualis sacrificium offero debeo ? 
 adprobo hic , quamuis de suus malitia ouis suus dico contra pastor suus non audeo , oblatio , qui discerpo segnior soleo , ipse contra is clamo et ab sui suus repello sacrificator . 
 mirandus talis sum signum et lacrimo , frater meus , quando creatura in uarius per noster facinora muto figura . 
 cum enim non cunverto , ut emendo , neque sanctus acquiesco nos protestor scribo neque euangelicus praeceptum , per creatura nos cumino , ut resipisco debeo . 
 interea infirmo pessimus infirmitas , et dico quidam , quod male trado anima suus , qui ego necesse dico non sum , quia melior sum malignus facio praetereo , quam laus iustus taceo .