excellentia Reuerendissima , annus internationalis familia peculiaris momentum occasio praebeo , ut testificatio denuo retego caritas cura que Ecclesia in familia , et simul rursus propono inaestimabilis diuitiae matrimonium christianus , quod familia fundamentum constituo . 
 in praesens res adiungo specialis animus attentio postulo difficultas et angor is fidelis , qui in abnormis matrimonium condicio uersor . 
 pastor efficio debeo , ut Christus caritas et proximus Ecclesia maternitas animaduerto ; ille ergo cum amor excipio atque hortor ut in Deus misericordia fiducia repono , prudenter que et cum respectus is suggero concretus iter conuersio et participatio uita in communitas ecclesialis . 
 ) Cf . 
 ibid . 
 , nitulum . 
 :  ; epistula familia datum , nitulum . 
 ; Cath ; chisma de lus ' Eglensis Catholus que , nitulum . 
 cum uero conscius sum uerus comprehensio germanus que misericordia numquam seiungo ab ueritas , pastor officium obstringo hic fidelis commoneo de Ecclesia doctrina qui ad sacramentum celebratio , peculiaris que modo ad Eucharistia receptio attineo . 
 hic in res , postremus hic in annus , in uarius regio diversus solutio pastoralis proposio sum , secundum qui fidelis , qui post diuortium nouus nuptia ineo , quamuis generalis ratio prŏfectus ad communio eucharisticus admitto non sum , ad ipse tamen accedo queo quidam in casus , cum scilicet secundum iudicium suus ipse conscientia puto sui hic facio possum . 
 qui quidem euenio possum , uerbum gratia , cum prorsus iniustus desero sum , quamuis prior matrimonium saluus facio sincerus conor sum , uel cum persuadeo sum de nullitas prior matrimonium , qui tamen probo non possum in forum externus , uel cum iam longus reflexio et paenitentia iter emendo sum , uel etiam cum ob ratio moraliter ualidus idem separatio obligatio satisfacio non possum . 
 Iuxta quidam opinio , ad uerus suus condicio obiectiue examino , diuortium digredior , qui nouus ineo nuptia , colloquium  sum cum presbyter prudens atque experior . 
 idem sacerdos tamen obseruo oportet is aduenticius decisio conscientia accedo ad eucharistia , quin hic significo admissio ex pars auctoritas . 
 hic et similis in casus ago de tolero atque beneuolus solutio pastoralis , ut ratio induco diuersus condicio diuortium digredior , qui nouus nuptia ineo . 
 etsi nosco sum similis solutio pastoralis ab quidam Ecclesia pater propono idem que etiam in praxim deduco sum , hic tamen numquam consensus pater obtineo nullus que modo doctrina communis Ecclesia constituo neque is disciplina determino ro . 
 specto ad ipse magisterium uniuersalis , fidelitas seruo erga S. scribo et traditio , doceo et authenticus interpretor quare hic congregatio , prae oculus habeo nouus superior memoro propositio pastoralis , suus officium sum duco in memoria reuoco doctrina et disciplina Ecclesia hic in res . 
 ipse enim , propter fidelitas erga Iesus Christus uerbum , affirmo sui non possum ualidus agnosco nouus coniugium , si prior matrimonium ualidus sum . 
 diuortium  , si ad alius nuptia ciuiliter transeo , in condicio uersor obiectiue lego Deus contrarius . 
 idcirco , quoad hic duro condicio , ad eucharisticus communio accedo is non licet . 
 qui norma parum habeo indoles poenalis uel utcumque discrimino erga is de qui ago , sed potior obiectiua condicio exprimo , qui suapte natura impedio accessio ad communio eucharisticus . 
 ; ipse namque impedio ne admitto , cum status is et condicio uita obiectiue dissideo ab ille amor coniunctio inter Christus et ecclesia , qui eucharistia significo et perago . 
 resto praeterea alius peculiaris ratio pastoralis : si homo ille ad Eucharistia admitto , in error turbatio que induco fidelis de Ecclesia doctrina super indissolubilitas matrimonium ; . 
 fidelis , qui in talis condicio matrimonialis uersor , accessio ad communio eucharisticus pateo unicus per absolutio sacramentalis , qui do possum ; tantum ille qui , doleo quod signum violo foedus et fidelitas Christus , sincerus paro sum uita forma iam non ample aduerto indissolubilito suscipio . 
 hic posco rever ut , quoties uir atque mulier grauis de causa - uerbum gratia , ob liber educatio - non ualeo necessitas separatio satisfacio , ' officium in sui suscipio omnino continenter  , scilicet sui abstineo ab actus , qui sol coniunx competo ' ; . 
 tunc ad communio eucharisticus accedo possum , saluus tamen obligatio vito scandalum . 
 ) Cf . 
  ; chisma de lus ' Eglensis Catholus que , nitulum . 
 ; concilium Tridentinus , sess . 
  : denz . 
 - schoenm . 
 - ) adhorto . 
 Ap. familiaris consortio , nitulum . 
 :  - ) ibid . 
 , nitulum . 
 :  ; cf . 
 Iohannes Paulus II , homilia habeo in conclusio uis Synodus episcopus , nitulum . 
 Ecclesia doctrina et disciplina hic de res fundo expono sum , tempus post concilium , in adhortatio apostolicus adhortatio , praeter alius , in memoria reuoco pastor , ob amor ueritas , officium adstringo recte distinguo  condicio , atque is hortor ut animus addo is qui post diuortium nouus nuptia ineo ut uarium uita Ecclesia momentum participo . 
 simul confirmo consuetudo constans et uniuersalis ; in Sacer ipse littera innitor , non admitto ad eucharisticus communio fidelis qui post diuortium nouus nuptia ineo ; , atque hic res ratio adduco . 
 structura textus adhortatio et ipse uerbum clare demonstro huiusmodi consuetudo , qui exhibeo obligo uis praeditus , immuto non possum ob differo condicio . 
 fidelis qui ex consuetudo conuiuo ; mos uxorius ; cum persona qui neque legitimus sum uxor neque legitimus uir , non possum accedo ad communio eucharisticus . 
 quod si ille hic fio possum existimo , tunc pastor et confessor , propter grauitas materia neque non ob exigentia bonum spiritualis persona et bonum communis Ecclesia , grauis obstringo officium idem commono huiusmodi conscientia iudicium aperte contradico doctrina Ecclesia . 
 debeo insuper memoria facio hic doctrina , cum omnis fidelis sui committo instituo . 
 hic non significo Ecclesia cor non sum condicio hic fidelis , qui , ceterum , parum excludo ab communio ecclesialis . 
 ipse sollicitudo duco is pastoralis actio prosequor is que invito ad uita ecclesialis participo , quantum facio possum , saluus praescribo ius diuinus , ab qui ecclesia nullus habeo dispenso potestas . 
 necesse alioqui sum illumino fidelis , qui intersum , ne censeo suus uita Ecclesia participatio exclusiuus reduco ad quaestio de Eucharistia receptio . 
 fidelis adiuuo oportet , ut magis magis que comprehendo ualor participo sacrificium Christus in Missa , communio spiritualis , oratio , meditatio uerbum diuinus , opus caritas et iustitia . 
 ) Cf . 
 codex Iusir Canonicus ,  . 
 ; ) Cf . 
  ; chisma de lus ' Eglensis Catholus que , nitulum . 
 ) Cf . 
 congregatio pro doctrina fides , epistula episcopus Ecclesia Catholicus super aliquis quaestio respicio minister Eucharistia , III :  ; S. theresia de Avila , caminus de perfecci ; nt , nitulum . 
 , ; S. Alphonsus M. de ' Liguorius , uiso al sS . 
 Sacramentum et ab Maria  . 
 ) Cf . 
 Adhor . 
 Ap. familiaris consortio , nitulum . 
 erro persuasio , uis qui aliquis post diuortium et nouus ineo nuptia puto sui possum accedo ad communio eucharisticus , plerumque suppono conscientia personalis tribus facultas ultimatim decido - ratio habeo proprius persuasio - de existentia uel minus prior matrimonium deque alter unio ualor . 
 at talis attributio admitto nollo modo possum . 
 matrimonium enim , quatenus imago unio sponsalis inter Christus et is ecclesia atque nucleus primarius et elementum magnus momentum in uita societas ciuilis , sum suus ipse natura realitas publicus . 
 ) Cf . 
 codex ius Canonicus ,  . 
 uerum quidem sum iudicium de proprius dispositio pro accessio ad eucharistia ab conscientia moralis recte formo procedo debeo . 
 at uerus pariter sum consensus , qui mater monium constituo , non sum decisio mereo priuo , quia tum unusquisque coniunx tum uterque status gigno specificus ecclesialis et socialis . 
 quare iudicium conscientia de proprius status matrimonialis non respicio dumtaxat relatio immediatus inter homo et Deus , quasi necessarius non sum ecclesialis ille mediatio qui etiam lex canonicus conscientia obligo includo . 
 non agnosco hic essentialis aspectus idem sum atque nego rever matrimonium existo uelut Ecclesia realitas , hic sum ueluti sacramentum . 
 Ceterus adhortatio cum pastor inuito ad bene distinguo  condicio is qui post diuortium nouus ineo unio , mentio etiam facio condicio is qui certus suus in intimus conscientia sum superior matrimonium iam irreparabiliter disrupo numquam ualidus sum . 
 discerno utique sum , num per uia for externus ab ecclesia statuo huiusmodi matrimonium nullitas obiectiue existo . 
 disciplina Ecclesia , dum in examen de ualiditas matrimonium catholicus confirmo competentia exclusiuus tribunale ecclesiasticus uia etiam nouus ad probo nullitas unio praecedo offero hic mens , ut omnis discrimen - in+quantum facio possum - inter ueritas in processus accessibilis et ueritas obiectiua , ab rego conscientia cognosco , excludo . 
 adhaereo utcumque Ecclesia iudicium et obseruo uigeo disciplina circa obligatio forma canonicus utpote necessarius pro ualiditas matrimonium catholicus , sum quod uere prosum spiritualis bonus fidelis qui causa ago . 
 ecclesia enim sum corpus Christus atque uiuo in communio ecclesialis sum uiuo in corpus Christus et pascor is corpus . 
 in Eucharistia sacramentum recipiendus communio cum Christus caput nullus modus ab communio cum is membrum , i . 
 ex . 
 cum is ecclesia separo possum . 
 qui de causa sacramentum noster cum Christus unio etiam sacramentum unitas Ecclesia sum . 
 sumo communio eucharisticus , dispositio communio ecclesialis non seruo , sum ergo res in sui repugno . 
 communio sacramentalis cum Christus implico et suppono obseruantia , interdum quidem difficilis , ordo communio ecclesialis , neque facio possum recte et fructuosus per modus ago qui fidelis desidero immediatus accedo ad Christus , hic ordo non seruo . 
 ) Cf . 
 codex ius Canonicus , cann . 
 ; et et codex canon ecclesia orientalis , cann . 
 ; et circa uis probo , qui habeo declaratio pars in talis processus . 
 secundum is qui hucusque expono sum , plenus sum  uotum a Synodus episcopus exprimo , proprius ab beatissimus pater Iohannes Paulus II facio , et ad res deduco studium laudabilis que inceptum ab episcopus , sacerdos , religiosus et fidelis laicus : hic sum , sollicitus cum caritas summopere adnitor ut fidelis , qui in condicio matrimonialis abnormis uersor , in Christus et Ecclesia caritas roboro . 
 hic tantum modo is liceo plenus recipio matrimonium christianus nuntius atque sustineo in fides angor condicio suus . 
 in actio pastoralis omnis ops adnitor sum , ut recte intellego non ago hic de discrimen , sed solummodo de fidelitas absoluo erga Christus uoluntas , qui rursus nos do et noviter concredo matrimonium indissolubilitas uelut creator donum . 
 Necesse sum ut pastor atque communitas fidelis patior atque diligo unus simul cum is ad qui pertineo , ut conspicor ualeo etiam in onus oboedientia iugum suauis atque onus leuis Iesus . 
 is onus non sum dulcis et leuis quatenus paruus uel inanis , sed fio leuis quia Dominus - atque cum is omnis ecclesia - is participo . 
 proprius sum pastoralis nauitas integer deditio exerco praebeo eiusmodi auxilium , ueritas simul que amor innigo . 
 tecum coniunctus in munus collegialis ut lesus Christus ueritas in Ecclesia uita et consuetudo splendesco , ego profiteor gaudeo Excellentia Tuus Reverendissimus in Dominus Joseph card . 
 Ratzinger Albertus Bovo archiepiscopus Titus .