lIBER singularis pars primus auctor commentariolum de studium mos que Didymus , biennium abhinc Pisae edo , libellus exiguum qui uideo , Julus , ut alius perpaucus , sic etiam ego permitto exscribo , is lex , ut ne publicus ius facio : is qui hactenus ab ego cautum sum . 
 sum enim periculum ne importunis quisque scriptor nouus arripio lucrum commoditas ; cum admodum consto , uersor inter italus mercatura quidam iurgium . 
 Qui lues Italia principium ex aemulatio municipium , suus quisque peculiaris libertas floreo , sed arma et moderator unus careo , orior sum . 
 deinde ubi aemulatio in discordia paullatim degenero , malignitas in littera , tamquam necessitas superingruor seruitus , coalesco . 
 nunc demos , ab hiscis praecipue duodeuiginti annus , ex qui Britannia tuus communis humanus genus ius tueor sui profiteor , nos interim lustro sanguis Cyrneus lo periurium Rex : uter mos seruitus littera  , an littera seruitus , haud facile tu dico . 
 sed cum Musa tu rapio in Italia , ubi adhuc ara rt ignr gaudeo antiquo , noster que miseria solor , aliquis etiam pro nos apud felicior populus intercedo ; tunc nonnullus cerno possum is sacerdos pala in assentatio , clam saepe in obscoenus conuicium , prosto ad  que nouus dominor utilitas , uel ad seruus impotens dicacitas uerniliter prouoluo . 
 At adulatio paucior gratus , co que parum fructuosus scribo : Mercurius benignus reciproco lucrum atque probrum , et qui magis densus humus bibo auris uulgus . 
 at quod uereor , is euenio . 
 quidam enim de natio ille grammaticus , qui sum obnoxius librarius stipendium , cum carptim Hypercalypseus , nescio qui pactum , aliquot caput compilo ;  uernaculus , prolixus explicatio onero , uulgo : tantus insuper uir nomen ingenium doctrina que prastantis insector sum , ut legens difficile sum stomachus tempero . 
 tu autem , Julus , qui comitas Senensies et perspicio nuper habeo , et gaus memini , gravius ferus , interpres atque typographus occulto suus nomen , et tantummodo Senensius ciuis persona prae sui fero , ciuitas politgnus humanitas religio que hospitalitas sane spectatissimus , sum calumnior : utpote Senensis apud sui patior idem uir lacesseo eo , qui , si adeo , honestissimus amplector . 
 quamquam in ille paraphrasum neque pagina , neque fortasse linea reperio , quin Insubs i diwtismus ; nn redoleo ; interdum etiam florentinitates quasiet : qui sane indicium Insubr grammaticus sum . 
 is non tu , qui in hic lis adigo arbiter , sed ciuis tuus et littera noster expers , explico . 
 qui dam natiuus suus spons fluo ex os populus Florentinus : ua tamen , quamuis felicior natura , ut in scribo niteo , exquiro diligentia , atque meditatio assiduus scriptor desidero . 
 uerum nonnullus , qui in urbs Florentia et proximus ciuitas do opera liber , sic scribo , ut lingua noster potior nothus , pro posterus seruilis que gallicus lingua soror , qui Romanus lingua primogenitus filia , atque har locupletissimus , suus que origo ius liber uideo : siue quod ritus mortalis abundantia negligens corrumpo ; siue quod proprius , tamquam communis cum plebs , expolio fastidio ; aut potior qui consulo malo lector suo loquentia francogallus ; qui , magnificus quidem titulus , philosophicus atque uniuersalis concelebro . 
 at contra Bononiensis , Mediolanensis , Ueronensis in primus , quisque alibi ferula Orbiliana adfecto , archaismus atque deridiculus logus , ab fabulator ex industria in ludicrus genus scriptura admitto , nullus discrimen sui colligo ; persaepe etiam stribligi qui Dauus aliquis , aut Syrus , aut monachus leno in comces uetustissimus ex os profluo ; ipse aliquando exscribo et typographus erro , qui in primus maius editio irrepo . 
 igitur non ex arbitrium usus , aut auris consensus , neque ex analogia , neque ex fecunditas ingenium , neque ex materia decoro ; sed ex superstitio scholasticus ratio sui sumo atque  loquor . 
 sed cum res pessimus facio , optimus persaepe consilium sui tueor , iste sordes uerbum in historia atque in altior genus oratio permisco , exemplum atque lex sancio : scilicet . 
 Naeus lingua potior miserrimus species decrepio : praebeo ! 
 lepidus hic homo poeta Senensis irrideo : troppus Toscanus il non Toscanus accuso : qui uersiculus pianus Horatianus , Uenusini tripus oraculum addo ; is libentior , qui ex Didymus codex peculiaris nouissimus lectio sum nanciscor ( nondum ab quisquam animaduerto , ne ab Rich . 
 quidem  ; qui tamen non , hercle , miror ; de ara enim et focus suus ago ) dum uito doctus uitium in contrarius curro . 
 sed hic quoque uitium ex ingenium delabor in omnis genus seruitus fluxtro . 
 sic , dum alter nouitas , alter antiquitas obligo ; uis ille genialis et , ut ita dica , nouus libertas , maius lex modero is tandem amitto sum , ut turba lectus ne suspicio quidem attingo queo , uter Atticus scribo an mos Carius : nast ; ; aut Karius ; n egt ; so barbaroph ; n ; n nonne uideo , barbaries uerbum irrisus sum iliacus etiam tempus ? 
 noster uero haud absurde pseudosenensis spero , dolus non possum ex indicium sermo , nisi ab paucissimus , deprehendo . 
 ego loquaculus iste animaduersio meus dignus existimo , nisi ego ille , sinister laus effero , eruditor uir ( qui , ut dico , grammaticus impudens noto ) inuidia quam admodum reformido , deuoueo . 
 inuenio enim Didymus nescio in qui monachus bibliotheca acroama uetustus de , is sum , de rixor et lucrosa philologium usus . 
 epitome , tuus gratia , Julus , ante oculus pono . 
 - postquam Mercurius infans barbatus Apollo bos furor sum , duo Dion , licet frater et ab Juppiter natis et beatus , simultas maximus agito . 
 quocirca pater grauissimus auctoritas intercedo , et lex cautum sum : . 
 hic lex , satis gratus Mercurius , Apollo agre fero : quippe qui diuinus praesensio scio , aliquando ditissimus , nobilissimus , fortissimus quisque mortalis scribo munus dedigno ; idcirco cliens suus , nisi mercatura quoque uaco , sum ut egestas identidem laboro . 
 hic de res multus atque contentiosus disceptatio habeo sum in concilium deus , donec Janus ex duplex os tantus tam que compositus uerbum facio , ut non solum et Juppiter tempero lex , et Apollo obtempero ab qui animus iussus pater  ; sed et Mars quoque placo . 
 Mars enim inuitus patior , poeta , rhetor atque grammaticus omnis que alius , qui promiscuus nomen designo , abstineo bellum . 
 Nouum lex igitur latus sum , per qui , cum Fatum genus mortalis immortalis gero inimicitia , possum et generosus , arma ; seruus rudis , qui arma aut ueto sum aut formidolosus , rudis pugno ; seruus autem eruditus locus rudis decerto instruo conuicium , nonnumquam ad internecio , numquam tamen si ne aliquis emolumentum . 
 - hic igitur , Julus , silentium meus non effugio . 
 addo , quod pseudosenensis , ut ego plus certior que indicium inligo , ego que adnueo suus fraus cogo , res et facio fides mendacium concilio ; qui quidem fateor , undecim tantummodo Hypercalypseus capeo potestas sui facio sum ; quocirca haud satis exploro habeo singulus  ; goria ; uerus , ab ego unus obtineo possum . 
 ego itaque maturo uideo , ut Hypercalypsae prodeo , tum Hebraica latinitas suus restituo ; tum nudus atque integer , parum que noxia obiurgatio commenticius . 
 etsi uereor , ne idem ille , qui meus libellus fides committo , dissensus profiteor : tamen si qui uenio ex necessitas , non aequus modus , sed uel justissimus sum excusatio : praesertim cum is qui alium quaestus causa ago ; nos inuidia detestor gratia , destruo conor . 
 at exemplar non ample quam CIV proelum trado : hic scilicet mens , ut sincerus hic editio , abrepticius uersio inverecundia magis arguo , quam auctoritas aliqui ambages Didymus tribuo uideo . 
 equidem magnus , meus Julus , atque parum prosum arbitror suscipio ille , qui Hypercalypsei ratio reddo prŏfiteor sum . 
 etsi , et suus insum quisque uocabulum significatio , is que intelligens pulcherrime patefacio , multus sum qui prorsus arbitror : quidam etiam exquiro anecdotum , ut ajo , coniicio colligo possum polliceor : alium non item ; quinimo existimo aut scurra , aut aegrotum , aut furo , et quiuis modus inficetus homo , iocularis fundo . 
 ego tamen de hic tantum liqueo ; ratio scriptura  , omnis numerus , suus consentio consilium qui qualis sum , fortasse aliquis probabiliter dico ; prudenter , nemo . 
 ego non pudet dico non intellego : is non fateor solum , sed et patior facile quam abutor opportunitas hariolor ; et , aut fallo et fallo ; aut , si quis scriptor consulto ambages inumbravo , parum cautus atque parum honestus retego ; aut cum uates desipio desipio . 
 interdum enim , num  mortalis sum Didymus ; interdum , num amentus , dubito . 
 Marcus Jovianus Rainerus Marcus F. municeps gentilis que mens , qui , dum sub Rex Vindelicus stipendium mereo , aliquis cum Didymus familiaritas intercedo , enodatio Hypercalypseus , rogatus meus , ab is flagito : sphinx responsum adipiscor sum . 
 in , Julus , in fra scribo exemplum epistola . 
 Didymus clericus M. Jus . 
 Rainero eq . 
 Hier . 
 sal . 
 quondam antiquo aeeido , ut cum historia quidam , tamquam uanus , repugno , ipse profero liber qui is contineo : qui et ego hodie . 
 ab ille , qui plurimus scribo : ego , qui fere nihil . 
 quando et innumerabilis , et perpaucis sum aeque idem fatum obliuiosus . 
 potissimum homo qui ab inenute uirilis aetas nihil ample scribendus , nihil lego decerno . 
 tunc , nescio qui annus saeculum , juxta castra Julia ad Morini , omnis scheda meus centurio familiaris tuus donum do atque arbitratus . 
 Hyperealypsins ( nomen auris meus plane nouus ) dicto non memini . 
 accipio ab Jacobus Annonius sacerdos innocentissimus , optimus uir , ego in adolesco uigilo et ualeo et siccus ( sum enim abstemius ) uideo portentum : mox per triduum scriptito . 
 hic quoque non memini , sed tunc forte libellus sibyllinus scribo , haud inficio : non memini : neque lego aueo ; neque , ut expostulo , enarro scio , neque uolo . 
 quinetiam de suscipiendus editio , ad Apollo Didymoeus eo iubeo . 
 ueritas , si modo ullus in aenigma insum , lateo quasi semen qui sine offensio praesens , sine fraus posterus floreo , uis tempus : contra , si res ludricus sum , aetas idem et nugae , et anctor , conjector que rideo . 
 uerum , et mortalis uaticinor , et qui scribo plane obliuiscor : neuter credibilis tu sum : ipse is satis habeo , multus sapio sum et uerus et incredibilis . 
 quis ? 
 nonne sum Didymus coecus Julianus lethus diuinitus patefacio ? 
 - plus rescribo praeter consuetudo meus : sed  littera , tamquam edicto moneo libet , ne quis homo propediem morior quies irrumpo . 
 aueo . 
  . 
 Ufena ad Ulricus Huttenus sepulcrum . 
 cum suus quisque uel genius uel Fatus , uel etiam libido sum utor , difficilis facio sum , quin aliquis exemplum Pseudosenens libentior imitor quam noster . 
 quis enim de sui confidenter non sentio ? 
 quis ergo non sui dico puto uersus Euripides . 
 qui , ego inuito , in liber titolum circumscriptum effigies Didyrnus uideo ? 
 uel quis singulus Propheta minimus oraculum ingenium proprius illustro , ut singulus testimonium , posteritas non commendo ? 
 neque ego abnueo , alius scio possum , qui ipse nescio : ab ille prorsus assentior , qui stultus scientia qui sapientia careo existimo : rarus enim fermes sensus communis in igitur , nisi religio ego sum quisquam de autographus muto in locus inscriptio ab Graeci tragicus sumo , sententia Latinus Comicus sapientissimus surrogo : scin ' sco quod scio , proin ' tu sileo scite , tu is scisco inscite ? 
 fortasse hic quaeso jdem littera concursus comicus carpo Euripides , Sophocles , alius que grauissimus poeta , qui interdum hic uerbum schema in delicia sum : ut ille Ennianus o Titus tute Tatus tu tantus tyrannus fero . 
 hic antiquus rhetor patrocino ; hic recentior miror ; hic quis audeo dico repudio ? 
 tantummodo ab doctissimus uir uerecundus peto audeo , ut uerbum Comicus uetustus amplector ; neque sententia aspernor ; scilicet : - quisquis garrulus promo omnis qui uel bonus disco , stoltus res suus gero . 
 caueo praesertim Hypercalypseus interpres , ne adimpleo in is uerbum Propheta minimus : . 
 non sum inscius ( tametsi uenalis atque inuidiosus commentum  ) res ego asperrimus sum cum ille , qui satius sum probrum afficio , qui omnino non nomino ; qui quidem non in alter , sed in sui offensio aenigma excipio : qui homo tres genus nosco . 
 unus genus sum is qui aliquantulus bonus fama non careo , at augeo impatientia miserrimus ango : insidia cottidie paueo ; hostis undique uenio cerno ; quidquid anilis suspicio  , pro comperio habeo ; queror sui insons atque de res litterarius optimus mereo , calumnia peto ; ad maecenate confugio ; cognitio ab Augustus instituo de famosus libellus recolo reposco ; princeps seueritas sollicito ; auxilium ephemeris sui adiungo , et ad aequitas humanus genus prouoco : scilicet orbis terra magnus sum ex detrimentum res litterarius periculum . 
 Alter genus sum is qui , cum neuter fama assequor possum , quies alienus moueo magnus merces uideo : bellum caussa anquiro , arripio ; neque spes ullus uictoria ; ad pax metuo : non tam sui prosum quam alius obsum malo . 
 Tertius genus sum is qui famosus sum nomen , pudor attro ; nobilito sui audacia atque dedecus studeo ; neque suus met ipse probrum reticeo uel dico quisquam pensum habeo , dummodo aliquis pario innotesco . 
 nam ut mortalis qui ab libido laus exagito , praeclarus saepe , tamenetsi uanus luctuosus que humanus genus , facinus molior , ubi ops , fortuna atque ingens uis adsum ; sic alium qui hic res omnis indigeo , idem que ebrietas tumeo , nihil adeo ridiculus , nihil abjectus , nihil foedus excogito possum , quod statim non experior . 
 itaque doctus , et interdum ( pax tuus dico )  poeta fingo laus mos bacchor quatio thyrsus : percutio thyrsus laus spes magnus meus cor . 
 igitur ex cathedra clamito , Hypercalypsins temere atque malignus in trivia iactus sum quasi semen rixa : qui nihilominus alacer mens amploctor . 
 tum ego cauillor ; causor ; in ius rapio ; consisto lis ; lex priuo ego interrogo ; euersor dico res litterarius , hostis patria ; principium perduellio ego judico : denique editor aeque ut Hypercalypsei scriptor caput damno ; typographus atque librarius magnus pecunia multo ; lector ignis et aqua prohibendus . 
 at si praetor de accusatio cognosco , lex ille Justinianus Impitulum . 
 sanctissimus : si qui ago intentio suus plus complector faero quam ad is pertineo , satis praesidium ego sum . 
 sed discrimen sum , iudex , , populus : qui stultus onoressaepe do indignus : - qui , nisi fustis coerceo , urgueo turba circum tu sto , miserquerumper et latro : ab qui ira et uerbum uir doctus mutuor . 
 ira telum , ex corus scientia innocentia , satis uiriliter obuius is : ua tamen ( postquam perlego Eunuchomachia dialogus ) magnus ego formido sum . 
 itaque si quis erro , ineo poenitentia non recuso ; praelium deprecor : obnoxium ego praebeo ; et pax , aut salto induciae , offero  , opto : pars ego pax sum dexter tango tyranna . 
 quod si ille pax , uel gloriosus , turpissimus rixa  ; ego malo mutus condemno , quam loquaciter triumpho . 
 Chrysippus ille , qui Cicero uaferrimus , versutus , callidus Stoicorus appello , cum nequeo frango captiosus academia sorites , alius argumentum dialecticus excogito qui uoco to ; nn h sucus ;  los ; go : uidelicet , dum alium uerbum insisto , neque ego intercedo pro Didymus , qui tantus suauitas homo nosco , ut ne hostis quidem suus gaudium iniquus ultio inuideo : praeterea res humanus adeo incuriosus , ut nescio qui tempestas , uel qui de res , uel qui populus arma , bellum aetas noster perpetuus ago ; neque rex nomen nosco ; neque cujus sub ditio prouincia Europa sum : neque horologium aut kalendarium utor : hora , dies , mensis , saeculum annus non numero . 
 uideo quoque uir eruditus , ne defunctus homo adorior : nam post littera ille qui M. Jus . 
 Rainero Didymus scribo , morior an uiuus , quidve eo facio sum , adhuc queerus . 
 ceterum , ne plus de Didymus ex ego scitor , reperio ad calx libellus commentariolum olim italicus edo qui initium epistola memoro . 
 addo sum penis ego codex autographus duo , qui alter sum inscribo : upohnhma ; twn biblius ; ad pe ;  , is sum ( ut scriptor commentariolum interpretor ) liber memorialis quinqui , de uita suus ; qui Didymus stilus Graeci - Alexandrinus , nescio qui mens , serius tamen , perscribo ; et aliquando edo , uersio siue latinus siue italicus adiectus , in animus ego sum : alter , qui ab scriptor commentariolum appello : itinerarium ab ' confinis dellus repubblicus letterarius , titulus careo ; hic modo praefero ex Phaeder inscriptio : iocularis tu uideo et sane leuis : dum nihil habeo majus , calamus ludo . 
 at edo non arbitror . 
 interdum satis urbanus ioco Didymus in itinerarium uideo ; aliquando haud inscitus nugor : saepe tamen discinco ludo et puerilis ineptio : qui etiam testor uideo sui in abdo pars radius academia quidam , lex in pilum aheneus rnajor incido littera ; sic : Q. F. f . 
 S. NEMINIVE . 
 fraus . 
 scribo . 
 quisque . 
  . 
  . 
 antiquo . 
 sermo . 
 uEL . 
 charta . 
  . 
 scribo . 
 profero . 
 SUMTUOSE . 
 edo . 
 optumas . 
  . 
 dexter . 
  . 
 sinister . 
 QUOIQUEs . 
  . 
  . 
 sum . 
 dico . 
 praefatio . 
 maxumus . 
 latinus . 
 MINUMEs . 
  . 
  . 
 in . 
 QUAs . 
 plerus . 
 TAMENETSIs . 
 nEQUE . 
 hilum attineo . 
 dissero . 
 graecus . 
 rOMANORUMQ . 
  singulus . 
  . 
 trinus . 
 plerus . 
  . 
 sanctuarium . 
 index recito . 
  . 
 inauditus . 
 lectio . 
 renouo . 
 ITEMQ . 
  . 
 lingua . 
 oMNIUM . 
 uocabulum . 
  . 
 thesaurus . 
 sanctio olla . 
 QUI . 
 HUJUSCE . 
  . 
  . 
 sEMEL . 
 pARUERINT . 
 gradus . 
 primus . 
 adscensus . 
 AD . 
 cathedra . 
  . 
  QUI . 
 iTERUM . 
 magister .  habeo . 
  . 
  . 
 IIANY appello . 
 SI . 
 QUIS . 
 sECUS . 
 facio . 
 SPORTULAE . 
 minuo . 
 crimen . 
 uIOLATAE . 
 res . 
 lITTERARIAE . 
  . 
 ego , quamquam hic editor pensum , inistor faio , inuitissimus ego obtingo ; nihilominus conor sum exsequor non nisi ritus : scilicet , non ex lex fortasse ab Didymus fingo , uerus ex perpetuus eruditor consensus , qui , ut lex , ualeo : non enim tam nescio , qui insolenter capesso littera pro dedecus habeo . 
 itaque , ne communis philologia ius uideo migro , scribo ad tu , Julus Rich . 
 Worthus , epistola ; latinus , fortasse parum ; uosam , satis : in qui ne ratio ullus editio Hypercalypseus tu aliosve lateo , multus et uarius complector sum . 
 in quoque libellus haud inuenustus typus exscripo , idem que ille exorno figura in manuscriptus delineo : hic praeterea cura adhibeo , ut tu omnis amantissimus elegantia , atque bibliotheca amicus munusculum typographicum concinno . 
 ualeo . 
 Scribus . 
 Pisae . 
 kalendendae . 
 Quinct . 
  . 
 Textusus - - uisio Didymus clericus super Hieromomus monachus . 
 et facio sum ut Hieromomus nondum diaconus scribo diarius in adytum templum de rex , grex , lex et prophetis : et spiritus ejus obedio pecunia . 
 Gaudeo quoque funus et exsequia uillicus : et cum orphanus et uidua non habeo cereus propter sepultura consanguineus , Hieromomus minor is uerbum Dominus : uae , uillicus ! 
 quomodo recedo ab oratio sanctus ? 
 fero uinum , et triticum , et obolus eleemosyna ne sacerdos contamino in luctus : nisi sacerdos et clericus precor sum pro defunctus uester , diabolus deuoro is in gehenna ignis . 
 et ego Didymus recordor sum uerbum Deus : uae uos , scriba et pharisaeus hypocrita : quia comedo domus uidua oratio longus oro . 
 propterea recedo ab uia Hieromomus : et tantummodo scribo diarius cum is . 
 - - et facio sum ut in  annus , in sextus mensis , in tertius mensis ab baptisma meus , in dies dominicus , hora primus ante uespera , contremio arbor , et uideo uisio : in terra transmigratio Haramheus , secus flumen ciuitas  , in ager qui dico Ptomotaphion : qui uir Haramheus interpretor , sepulcretum quadrupes . 
 ego nascor ad collis cyparissus , loquor omnis qui uideo in uisio et qui audio in praesepium . 
 qui audio , inquiro : et qui non habeo oculus , quiesco in uerbum meus . 
 et cum discumbo subter ficus , inhio labilis meus , si forte uentus qui agito ficus demitto fructus in os meus : silentium sto circum anima meus , et calor laxo ego neruus et artus : sum enim mensis ficus . 
 et auris meus audio tonitruum in somnio : et ictus quasi grando percutio ego nasus . 
 ego autem expergefacio prae dolor nasis aperio oculus , et terror inuado in os meus : arbor enim concutio ueluti per procella , et coelum sum sine procella . 
 et ficus acerbior percutio ego nasus : et lac is mano amarior fel et absynthium : ficus autem maturior pendo ramus . 
 cogito cogito quod diabolus sedereus in arbor , ut scribo sum per poeta in carmen gens et in liber metamorphoseon . 
 et cum surgo uideo uir iuuenis milito cum acinaces et galea et crista , habeo mano sinister cornus uenator : dexter autem concutio truncus magnus ficus . 
 et dico : apagio satan : et pes meus curro procul ab arbor , curro ueluti super ren equus . 
 tunc sonitus terror conuerto paullatim in uox homo , clamo : sto : ego autem cecido in facies meus et audio uox clamo : sto super pes tuus et loquor tu cum . 
 ego interim cum surgo curro procul ab uox . 
 iterum uox appello ego norno meus , et nomen pater meus , et nomen ato meus , prosequor ego : uir militaris curro calceare ocrea , et calcar ferreus : et sonus acinacus in uagina ferreus curro super silex impleo frigus sura meus dum ingredior praesepe bubulcus contubernalis meus ad  terror infernus . 
 et ecce ante oculus meus sedeo super manipulus foenum cum calathus in manus anicula quidam qui uoco margarita . 
 uir autem militaris sto ad ianua praesepe clango cornu clangor turma in dies proelium . 
 - - signum qui facio sum Didymus clericus ab anicula margarita cum uir militaris clangor cornu arceo omnis anima puer lasciuus et filia ager ab ianua praesepe . 
 bos bubulcus , cum tuba sono , timeo lanius et ploro multus mugitus : uis taurus percutio cornu praesepe , et uirga generatio is extendo in ira : agnus lactens curro ad mater , et mater et agnus stipo ad inuicem sui prae pauor : et equus arator hinnitus inhio pugna : et su grunnio curso undique perterreo per praesepe : canis autem pastor longus ejulatus dico omen tristis . 
 at anicula margarita oro sine pauor mens ad Dominus . 
 et cum uideo fortitudo et fides anicula amplector sum is : et ploro uelut infans clamo aa aa . 
 et cum tertius aperio os meus ad clamo Aa , anicula ille pono in guttur meus dulcedo ficus qui unus habeo in calathus . 
 et comedo ficus : et facio sum in os meus , sicut mel , dulcis . 
 ille autem porrigo ante ego calathus uacuus . 
 et uir militaris dico ad ego : si planto uineus et fructetum uenter tuus quiesco , et cogitatio tuus sano . 
 facio ut calathus iste , qui ego do tu , impleo sudor et labor tuus in nomen Deus . 
 Ouid enim resupinus expecto uenio et procella ut deiicio fructus in os tuus ? 
 somnus et mors deprehendo anima tuus . 
 - - Posthac exordior sum iterum clangor cornu uir militaris , et audio uox ille : sto enim ad ostium praesepe . 
 uerumtamen bonus sum somnus quam fraus : bonus sum mors uita quam malum nomen et ignominia : bonus autem manduco panis opus manus tuus et uigilo in labor bonus . 
 expergiscero , Didyme , expergiscor : conuerto oculus ad lumen coelum , et ad Dominus qui creo coelum et terra , et homo ut desiderium coelum operor terra . 
 scribo sum : paululum dormio , paululum dormito , paululum consero manus tuus ut dormio : et uenio ad tu quasi uiator egestas , et uituperium quasi uir armo . 
 et ecce tu capo uiaticum in sipientia et desidia et scandalum scribo enim  aduersus frater tuus quaero lucrum in adulatio et calumnia . 
 tu sum clericus : quis ergo diarium cum clericus ? 
 doceo paruulus oratio qui disco in tabernaculum sanctus : lex tu et agricola parabola ueritas : quia Deus diligo paruulus et pusillus et pauper : reddo ergo tu bonum secundum caritas tuus erga is . 
 euangelizo pauper oratio dominicalis : ut peto in quies mens et in sudor frons panis quotidianus : ut in patientia cor disco dimitto debitum debitor praedivis qui non reddo operarius merces : ut , cum lex , grex , rex filius Adam euerto , subuerto , reuertor super facies terra , agricola et operarius adoro clamo : fio uoluntas Deus sicut in coelus et in terra . 
 sic pro labor iustus habeo panis et pax in domus cor tu . 
 caueo praesertim ne scribo diarius : bonus sum somnus quam fraus : bonus sum mors uita quam malum nomen et ignominia . 
 memoria scriptor omnis ephemeris in compositio adsentatio et obiurgatio fio opus sterquilinium . 
 - - onus Hieromomus . 
 et uox uir rnilitar increpo ultro : homo homo de collis cyparissus , filum Raphael filius Seraphim , scio opus tuus , et adsentatio ad capto improbus , et iurgium tuus in propheta , et insidia in anima meus : tu sum uiuus et morior . 
 sed quia adeo opus Hieromomus aduersus uiduo , remitto tu peccatum . 
 reuertor ad uia tuus pessimus : lex enim cum coecus , et scriba cum sycophanta : et tempus ira prope sum . 
 Hieromomus fio monachus et sacerdos in urbs transmigratio Galli Senones ad auster Alpis Pennina . 
 et accingo diploidus impudentia , doceo puer doctrina qui ne ipse quidem disco . 
 et fio aposto : ut confiteor omnis qui scribo sum per sapio : homo aposto , uir inutilis ; gradior os peruerto ; anneo oculus ; tero pes ; digitus loquor ; prauus cor machinor malum ; omnis tempus iurgium semino : hic extemplo uenio perditio suus . 
 ideo Hieromomus scribo diarius ad iniicio ignis inter stipula ciuitas quam manus Deus libero ab euersio et perditio liocentia . 
 et repleo maledictio populus suus : et sumo malitia suus et atramentarium et baculum uiator exulo per gens alieno , donec uenio in terra fertilis , ubi sedeo Babylum minimus , ad populus epulor , de qui uaticinor sum Jacob : asinus fortis accubo inter terminus : uideo requies quod sum bonus , et terra qui bonus , et suppono humerus suus ad porto , facio que sum seruio tributus . 
 ibi coluber deuoro infans interficio sum ab malus cydonius agricolus ; et malum cydonius conterritu ab litium : lilium autem avolsum ab induperator monachus qui filius et abnepos teneo terra ille sub tributum per satrapa : mox Deus dominus exercitus do uirago princeps populus : sicarius , publicanus , et leno moechor sum is , et facio sum meretrix . 
 et uultur prae sui fero uexillum Aquila uenio et dico pullus suus : ego dominus : tu autem princeps populus hjc et do tu ala leo ; et cornu unus Taurus bellicosus ; et piscator litus : uerumtamen tu contemno propheta , quia ego multitudo stultus sapientia propheta obruo . 
 principium Deus induo fortitudo ensis pullus ; et mens js iustitia ; et cor  misericordia : et pulchritudo et castitas osculo sum in thalamus suus : et uideo uirgineus et matrona uerso rosasS in lectulus filius suus . 
 deinde res nimis prospera et adulator , et synagoga doceo , et senatus parasitarum inflo anima suus , et in ebrietas gloria suus reiicio propheta ; uoco que synagoga  , et senatus parasitarum , et dico ad is uerbum Baruch : ecce mitto ad uos pecunia , de qui emo holocautoma et thus , et facio manna , et  Nabuchodonosor tres Babylon , et ego Baltassar filius ejus : magnifico bellipotens : ut omnis populus sileo sub umbra Nabuchodonosor : uos autem canto is sub umbra meus , ut seruio ego et seruus meus multus dies , et inuenio gratia in conspectus meus semper . 
 et do hieromomo grabatus et ferula , et constituo  paedagogus chaldaeus ephebus atrium rex . 
 - - onus Hieromomus . 
 dico spiritus Deus uiuo : necesse sum ut uenio scandalum . 
 trado ergo Satanas scribo et padagogus et anus poetria libidinosus ut scandalizo . 
 hic dico uir militaris ad ego : Galli homo satio fructus terra pinguis , et uociferor : obliviscimini lingua pater uester quia profero inanis : loquor lingua meus qui habeo uerbum sapientia , et canto mirabiliter in orchestra . 
 tunc et Hieromomus bibo uinum in conuiuium Eden satrapa , et una cum gallus uociferor : Expuus fel e iecur meus super facies . 
 filius populus ad sano oculus is , quia propheta excoeco ciuitas . 
 ciuis autem bonum dico hieromomo : extendo lingua tuus quasi arcus mendacium et non ueritas : comedo et bibo in paupertas tuus sub rex prodigo et superpono digitus os tuus : ne lictor equester adduco tu in castrum ciuitas paludosus usque ad mors . 
 sed auris Hieromomus non sum audio uerbum patientia : et iterum subsanno propheta iustus terra pinguis , ubi sedeo Babylum minimus . 
 ciuis autem dico iterum : hieromom presbyter ; exuo uestis amatorius iuuenis , et induo tu indumentum niger leuiticus : abjura sacrilegium , adulterium et simonia : mitto calamus sycophanta : tollo liber psalmus , et cum sacerdos et populus dico canticum in templum Deus ad exopto pax urbs , libertas ciuis , et gloria princeps : nolo , tu sacerdos , magnifico clades triumphalis : paruus enim ab Dominus Deus peto rex bellipotens ; magis uero sapientipotens : scribo sum : tu sum sacerdos in aeternus . 
 pars secundus - - onus Hieromomus . 
 audio , Didyme , quia ciuis bonus facio tertius uerbum patientia hieromomo : filius que uultur praetendo ala suus super is . 
 apostatum autem obduro in pravaricatio : neque habeo ultra medicina : et cum tertius non audio , et uultur repello sum in nidus ignominia , onus ultio corruo aduersus is . 
 lictor equester ligo manus js in pollex ferreus , et circumdo is uinculum . 
 Bibliopolaeus pro redemptio nummus qui do is ut scribo cum atramentum sycophanta ad linio libido improbus , uenundo uerromercator papyrophylacium Hieromomus . 
 lector ephemeris execror is in amaritudo quia credo mendacium , et persequor sum ueritas . 
 ille recordor dies felicitas suus , peto auxilium ; et particeps quoque suus recedo ab is . 
 Phlyrius histrio , filius Benach : et Ghoe poeta , filius Hor ; et Psoriona ludimagister , filius Phthonia ; et agyrtes bibliopola , filius Bethon : et alius genimen Mammona qui frons sum attero et cor non sum carneus : qui dicto diarium Hieromomus , et instauro is testis fornicatio calumnia in propheta uiuus , et in rex mortuus : et prandeo cum ille agnus pinguis de grex , et uitulus Vaccas pastor bonum : dico que Hieromomus : affor uinum et bibo : et in crapula et ebrietas amplector inuicem clamo : pax : et non sum pax . 
 tu ergo despicio is : neue conuiuium ille adeo : quia manduco panis polluo . 
 Neque sermo ille audio : quia falsiloquus , et subuersor , et irritator sum , et spiritus os is multiplex . 
 neque profero eloquium coram is : quia incredulus , inuideo , delator , et exaspero . 
 quamobrem ob res , ille audio , pono signaculum labium tuus : praestolor intellectus suus uenumdo ueritas , et mercenarius anima suus trado anima frater suus . 
 iidem ergo omnis exprobro calamitas hieromomo , appono peccatum suus super is . 
 unusquisque autem in abscondo cor suus obduro cogitatio suus in impietas . 
 diu sileo enim conscientia in praecordia impius ; conscientia impius leo dormio . 
 scribo sum : iniquitas surgo in uirga crudelitas : sed crudelitas , sero quamuis , sui flagellum . 
 ideo dum lictor equester adduco Hieromomus in castrum ciuitas paludosa usque ad mors :  , et Psoriona , et Phlyrius , et  filius Bethon prosequor is iaceo in compes super plaustrum , et cano tuba : Io . 
 et frico facies ejus urtica ut disco erubesco . 
 tres tantum ; ara , aratrum , et arbor patibulum , filius Adam opus sum : unus uero inuerecundus homo paedagogus bonus ; carnifex . 
 - - gladius qui uideo Didymus clericus . 
 silentium circumsto et tenebrae facio sum in praesepium ; uesperasco enim dies . 
 et audio uox dico : sumo calathus et accedo . 
 et sumsi calathus et dico : ubi sum ? 
 et uir militaris euagino acinax clamo : sequor lumen fortitudo . 
 et uideo acinax corusco nudus : et cecido ad pes js tamquam morior . 
 et apprehendo ego in cincinnus tonsura meus : et adduco ego ad flumen urbs  in agger qui respicio ad aquilo , ubi sum sepulcretum quadrupes . 
 minae turbo possideo terra : et stella retraho lu men : non solitarius gradior in circueo  : et in cursus aqua tonitruum . 
 - gladius autem uir militaris , in aspectus aer candeo , frango nox . 
 et ex uterque pars chalybs , uel ut stella magnitudo minimus , prafulgeo litera duodecim : ex pars unus , litera sex : sum sum : ex pars alter , litera sex : non non . 
 - - uerbum super anus poetria . 
 et ecce similitudo mulier nudus , annus sexaginta : qui , quasi uulpa sitio praeda per solitudo , exploro undique penetralis fouea quadrupes ; et sub lumen aer tenebresco uenio , distorqueo oculus , intueor procax , dens frango , mamma attero , femur foedus proluvia , uenter praegrandis , crus ualgus : in caput  caluitium : et nescio consisto pes . 
 et habeo manus sinister calamus . 
 et effodio morticinus quadrupes : congrego que putredo conglutino is in os suus . 
 et expuo conglutinatum : et coagulo sum in atramentum scriptor . 
 post hic quatio coluber rubrus immanis , percutio mano dexter nas suus magnus cachinnus : et continuo oculus mulier sexagenarius insanio libido . 
 et inhorreo pilum caro meus . 
 - - mors Hieromomus . 
 et ecce eunuchus quidam , ludimagister , nomen Philippus : homo spurius de terra transmigratio Haramheus . 
 gradior incessus anser : et conspicillus equito  ejus : sum enim uarus et lippus . 
 teneo que ligo uespillo : et semita js sum  ambiguitas et caligo : qui cum conspicio lamia clamo curro obuius is : ecce coagulo secundum praeceptum Psoriona atramentum calamus suus et frater suus . 
 opus perficio : uenio et inebrio amplexus donec illucesco dies . 
 eunuchus respondeo aio : Anna soror calamoboa , Hieromomus cinaedus tuus morior sum nudiustertius in uinculum et blasphemia Phlyrius et Ghoe , et psoriona filius Phtonia , et  filius Bethon , moechi tu , uenio ad sepelio is in Ptomotaphium : idem enim exhumo corpus js de locus sanctus ubi synagoga doceo sepelio is . 
 et ecce hic ego fossor sepultura rursus . 
 et cum audio hic uerbum , poetria pererro ad similitudo canis foeta lustro tenebra et sepulcrum : et ejulo ualde dico : uenena lateo in putredo , et morticinus pestifer : do ego uirus ad occidendus in conuiuium Ghoe , et Psoriona , et Phlyria , et omnis apostolus is Iscariotes Hieromomus meus : stillo atramentum et scribo alphabetum flammeum maledictio aeternus : optimas enim urbs credo ego : et sicut acuo calumnia aduersus maritus meus : et excoeco iustitia calamus , et aperio auris suus lacryma meus : et ex sacramentum germino condemnatio innocens : sic scribo in liber imprecatio et iuramentum et uae ad perdendus etiam noceo : quoniam particeps et proditor cinaedo meus uiuo , persecutor etiam factum sum mortuus . 
 et bacchor in synagoga doceo , et in templum , et in emporium populus nudus : conspicio ego , populus omnis , quia etiam uestimentum meus tandem abominor ego . 
 cognosco immunditia meus qui tego indumentum uirgo : numero super frons femur meus osculum phlyrius , et agyrtes , et Ghoe , et Psoriona inquilo domus meus . 
 confiteor omnis facinus meus et fornicatio , et calurnnia , et infanticidium ; quoniam adulter meus , adiutor meus hypocrita , exulto in amaritudo luctus meus : et sepulcrum Hieromomus  sum manus is . 
 corripio ergo ego funis et ignis et forceps dummodo excrucio adulter meus ego cum : et dulcifico amaritudo meus oppobrium adulter meus , et consolor in infernus . 
 - - post hic mulier sexagenarius tingo calamus atramentum conglutino in os suus . 
 et scribo super convexum femur sui multitudo  suus , numerus arabicus : nomen autem is litera Haramhea : et numerus et nomen conuerto in ulcus : et naris meus abomino sum foetor . 
 et dum lamia ille ejulao , uideo lacertus uiridis contorqueo sui ex os suus : habeo enim lacertus pro lingua . 
 et ex os lacertus spiculum mille : et in omnis spiculum sulphur , et uirus , et sanguis . 
 eunuchus interea Philippus effodio foveus ligo . 
 sedeo autem fessus super agger gleba foveus depono ligo in femur suus : et consero manus suus , et emitto uox tintinnabulum obtudo , dico mulier : audio , Anna calamoboa : synagoga doceo ne scandalizo plebs et ecclesia sepelio corpus Hieromomus in circuitus dormitio fidelis : pauor autem uiator uespertinus offero hesternus nox oculus suus similitudo Hieromomus egredior ex tumulus , euerto crux defunctus in pax . 
 et simulacrum is in aspectus legio columba timeo accipiter oro gemo ad Deus : . 
 audio , Anna , et parco ego ; quia conturbatio super conturbatio , et auditus super audio : etenim inhabito apud locus religio audio uox Hieromomus : clamo enim ab inferus : Felix Hor , filum Bethon , filum Phthonia , filum Benach : et uos omnis qui tracto consilium ego cum : ad quis derelinquo solus in proelium ? 
 eja depello propheta de nidus uita ; umbra meus autem euerto reliquiae is , et os is ludibrium aquilo : ne uiuo in posterus commemoro uirtus is super tumulus , et lugeo is . 
 ciuis igitur qui audio hic , reaedifico hodie oriens sol sepulcrum fidelis : et instauro crux super is , et maledico Hieromomus . 
 Postea irruo aduersus Ghoe et poeta ; et aduersus Phlyria et scurra ; et aduersus Psoriona et ludimagistrus , et aduersus  et bibliopola , et genus omnis scriptor ephemeris . 
 et aduersus synagoga doceo . 
 et etiam aduersus ego , quamuis custodia uox in fauces meus , ne obstruo in conuiuium Eden princeps  : quia esurio . 
 neque calamus tingo in atramentarium , neque chirographum do typographus ; quia paueo . 
 uerbum meus inuisibilis jactus in praecordia auris irrisor diues : et cum germino zizania de semen meus in os alienus , ego dica : non nosco . 
 ego ergo recogito consilium , dico in concilium adulter tuus : effodio cito corpus Hieromomus ; sepelio ille in ptomotaphius . 
 Futurumor sum enim ut locus sanctus sum in aeternus acies pugna inter umbra Hieromomus et umbra fidelis . 
 sicut dico sum per poeta : . 
 nam ubi rursus Hieromomus voco uos ab inferus , reuelo opus uester , furor populus et lapis corruo in nos omnis . 
 - - funus Hieromomus . 
 et uir militaris dico ad ego : converto , Didyme , ad plaga orior , et uideo : et continuo facio sum lux luridus in circuitus aer . 
 et uideo et ecce ibi sexcenti mille ala uespertilio mico sulphur accendo , et supernato per fluentum flumen . 
 et superuehor alis propero ad nos cymba nudus uolo et remus . 
 et in cymba similitudo uir sex , et feretrum . 
 et cum adpropinquo ligo cymba ad truncus arbutum in agger . 
 et primus egredior de cymba homo pusillus qui uescor spongia et  : hic Agyrs filius Bethon . 
 habeo que super humerus corbis uolumen , et in manus cymbalum : et festino clamo loquacis : ecce aroma meus , aer alienus magnus pario ad comburo os Hieromomus . 
 secundus autem egredior de cymba uideo homo loquacior , caput rego caliender de pellis simia ; et laruus persona in manus ejus ; et alo cicada : hic Phlyria histrio filius Benach . 
 tertius uenio oculus et lacertum excorio , manduco apis et expuens aculeus in os homo concinno uerbum achaicus , et in labium js murmur lojolita ; et in manus js radix uerbum : hic Psorioni filius Phthonia . 
 et uideo in frons  scribo cum fuco auripigmentum numerus arabicus undecim et cum adpropinquo ad fulgor gladius uir militaris , ecce numerus decem prior factum evanidus : numerus autem postremus zerum facio grandus in medium frons . 
 quartus autem egredior intuitus tristis , manduco limax , et expuens saliua clamo : colligo argentum meus : et commisceo saliua exeo cornu limax : hic Ghoe filius Hor . 
 et pono super agger uasus plenus papyrus carminus ; et cum spiritus uentus rapio carmen et offero ille omnis ante oculus meus : ego Didymus legens uideo : . 
 interea ille cano carmen cum tumultus : et discordia persono in canticum lirus suus : cumque dico carmen , circumspecto undique insidia et aemulus , praetendo palma dexter suus ad eleemosyna , ueluti caecus in uestibulum templum . 
 sequor is quattuor pygmaeus quidam anagnostes : et frons js uelut tabula et caries : uescor enim tinea liber : clamo que uox rana : miserere : et cum homo quartus , proximus is , plecto ille ualde crudeliter plectrum lira suus , anagnostes respondeo : amen . 
 hic schismaticus sum , et sine nomen . 
 postremus autem et induo uello uerres decorio egredior sum de cymba giga altitudo quinque cubitus et palmus : uoro reliquiae coena magnus coenaculus filius carnifex Sanctus : et rumino epula uelut bos : et eructo is clamo : unus ego omnis scio qui uos omnis nescio : nam Juda Iscariotes qui trado filius homo in osculum sanctus sum de stirpes Dauid . 
 Dauid enim rufus sum . 
 tunc uir militaris dico ad ego :  ille induo uello uerres nescio qui populus scio : etenim ipse quoque trado magister suus Synagoga doceo : Baltassar decipio ab synagoga do quinque mille aureus pretium proditio , et constituo gigans magister magister . 
 hic sum uir sex qui ego Didymus uideo egredior de cymba . 
 - - et gigo ille sum sandapilarius : et depono feretrum prope fouea defodio ab eunuchus . 
 et cum subuerto sandapila ad eiicio cadauer , agnosco Hieromomus olim monachus , et lacryma oboro sum in oculus meus , et palpebra meus caligo . 
 Recordor sum enim dies innocentia meus , et lusus pueritia noster : et omnis cogitatio meus  sum statim formido mors aeternus . 
 et uelo manus oculus meus ne forte uir militaris conspicio ueritas adflictio meus : ille scruto praecordia meus dico : initium uirtus misericordia : scribo sum : Justus omnis misericors sum ; et Deus custos misericordia : et si hic omnis qui sto coram tu mino sum anima tuus , misereor is : et ubi omnis homo timeo is ,  is tribulatio , et conscientia , sero quamuis , uallo is . 
 inter hic filius Bethon instauro rogus de uolumen corbis . 
 mulier sexagenarius assumo planctus super cadauer : Phlyrius autem canto juxta is uox meretricius cantio melicus poeta exsicio : ploro que lacryma comoedo . 
 later iaceo in Ptomotaphium , et giga coelo in is unguis effigies Hieromomus , atque epitaphium qui per alpha et betum pygmaeus anagnostes scribo : sic : TAPHOSs . 
 apo . 
 . 
 IEPs ;  ; P ;  ; mos . 
  . 
  . 
 dAKNEI . 
  . 
 pygmaeus ne forte alium conspicio qui seripso , sedeo super lateo : et illudo ille loquor sum sui : alopechizein prus  ; pika . 
 - - Eunuchomachia . 
 exorior sum enim rabies emulatio inter Psoriona et Ghoe : alter enim malo Hieromomus laudo pro rostrum : alter uero canto in strepitus lira epicedium . 
 Psoriona autem clamo : audio , Ghoe ; quia Nabuchodonosor rex tres Babylon constituo ego doctor Synagoga suus minimus : quisquis igitur respueo scribo meus , maiestas reus sum ; quippe qui subarguo ignorantia Nabuchodonosor rex , qui ego constituo doctor . 
 Ghoe autem clamo : Silus , filum Phthonia : quia oratio tuus ambulo pedetentim ; carmen uero meus penna uolucer uolo : idcirco Nabuchodonosor rex constituo ego praeco nomen suus , ut confiteor is populus omnis : quisquis igitur antefero oratio suus pedester cantio meus , antefero gloria suus gloria Nabuchodonosor rex : tu ergo maiestas reus sum . 
 hic ego Didymus audio in uisio argumentum incredibiliter uerus : sum sum itaque ut trado laudo posteritas per hebdomada Polygraphus . 
 tunc interim in Ptomotaphium inuidia et liuor antiquus exarso in furor nouus inter Psoriona et Ghoe : et iurgium et minae et execratio et recriminatio scelus : et Ghoe exprobro furtum Psoriona ; et Psoriona exprobro Ghoe lenocinium : et peto calumnia ad inuicem . 
 et Ghoe adiungo sui auxilium agyrtes : psoriona uero auxilium Phlyria histrio . 
 Gigo percutio alapa tum Ghoe et agyrte ; tum Psoriona et Phlyria . 
 pygmaeus sedeo seorsum , alter oculus ploro , deprecor rixa : alter uero subrideo , exhilaro hypocrisia cor suus . 
 et Anna calamoboa dum osculor proelior , uulnero is omnis dens suus uenenatus . 
 et orior rursus disputatio malignus de lex , rex , grex : et in disputatio crimen maiestas , et sanguis sine ensis : saxum autem et os quadrupes ministro arma . 
 eunuchus interea Philippus exterreo fugio passus anser : meditor adeo conuiuium Eden satrapa Pharisaeus doctor Maximus : is enim cieo Eunuchomachias , ut rideo Doctor rixor , qui tamen Pharisaeus iste Maximus praesum . 
 et sepulcretum uerdeo sum in taberna ardelio . 
 et facio sum terraemotus magnus . 
 et scindo sum fragor horribilis terra : et similitudo asinus decorio exsurgo de tumulus curso undique : et  js longus  centum uir bellator morior . 
 et cum spiritus asinus , ego praesens , transeo , perterreo sum omnis os meus . 
 rudor interim redigo sum in cantilena Synagogita legens ex cathedra suus . 
 - - querimonia asinus . 
 loquor asinus , uir omnis et eunuchus et mulier taceo : et deambulo ille , sto . 
 hic loquor sum asinus : pater meus et frater meus , et equus et mulus necessarius meus , et bos et ouis alium que filius terra notus meus : Conficio labor , senium et tabes seruitus  sum : et ad terra parens noster reuorto , ubi pax . 
 uos autem humanus bellua quod praeter omnis creatura animal habeo loquela et manus , exactor et carnifex noster factum sum : qui non reputo uos filius terra sicut et nos , et affecto uia coelum : sordeo ergo coram uos . 
 concedo salto nos domus terra : domus maternus atque pacificus omnis in aeternus . 
 quare conturbo requies noster et in solitudo mors noster uigilo ? 
 scilicet congeries putredo asinus et bos uideo uos cathedra dignus sapientia : uos enim , sicut audio in lumen uita meus , transuolo nubes et luminare firmamentum et Sol et septem moenia coelus : et oculus carneus , et cerebrum carneus , et cor carneus , iudico sanctus sanctus in excelsior excelsus . 
 uerumtamen audio etiam sapio uester dum porto onus decimus et primitia uillicus meus ad ostium altar : confiteor enim hic tres in uolumen sanctus : homo nihil habeo iumentum amplus : unus interitus sum homo et iumentum , et aequus uterque conditio : quis nosco si spiritus filius Adam ascendo sursum , et si spiritus iumentum descendo  ? 
 Nos uero nosco duo munus qui seiungo uos ab nos et superbio uos facio , sum munus aerumna : loquela facio uos loquax , falsiloquus , delator ; in manus gladius et calamus : in os uester , fel ; in manus , sanguis ; egeo ergo lex , qui fornico ; et rex , qui adulamo ; et uos sum grex deuoro aut deuoro . 
 nunc fons calumnia uos sum : an lex sum ante rex et grex ; uel an rex sum ante grex et lex ; uel an grex sum ante lex et rex : at ubi ueritas ? 
 nonnes dico scribo uester sum aroma aer alienus magnus pario ad comburo os homo ? 
 nonnes uenter uester deuoro ueritas ? 
 nonnes in statera prarpondo aurum ? 
 sed ueritas ex os meus quia ego asinus et morior . 
 grex , sum populus ; lex , sum canis  ; rex , sum pastor : ergo rex primus et ante omnis , quia sine pastor neque canis neque pecus ; praeterea habeo baculum . 
 sed uulpes sum inter pecus ; et uos uulpes sum : nunc dico in cor uester : ignorantia potior sum stultitia ; asinus nosco nos . 
 neque ego arguo aenigma uester dummodo quiesco cum frater meus : sed nunc uos coinquino reliquiae noster cadauer inimico . 
 frater uester Hieromomus filius olim sum ager hjc . 
 et cum carnifex noster uenio ad macto nos per culter et malleus , Hieromomus puer lanio nos longus mors : et excorio ego senex et claudico admodum viuus cum scalprum librarius , ad quaestus pecunia : nolo ergo carnifex meus inquilinus sum domus meus sempiternus . 
 uos itaque nullus exitus de locus iste , quin prior sepelio in uenter uester cadauer Hieromomus . 
  caro frater uos , antequam fames deprehendo uos , et mors uisibilis sterno corpus uester conuiuium ferus . 
 - - sepultura Hieromomus . 
 et facio sum terra motus maior ; et scindo sum terra rursus ; et similitudo asinus reuertor in habitaculum suus . 
 et lumen sulphur accensi ala uespertilio uerto in fumus ; et multiplico sum tenebrae : et uentus rugio arefacio gramen Ptomotaphius : et unda flumen equito per tumulus . 
 et quattuor uir et pygmaeus et giga et eunuchus et anus clamo ejulatus  : uae : et cum uae homo uox vulpa et lupa et canis foeta , et rana sexcenti : et bubo et bufo et noctua et upupa , lugubris et funereus singultus : et chersydrus , chelydrus sibilo , iaculus , cenchrium , amphisbana , aspis , basiliscus , parea et totus progenies uipera . 
 homo autem qui ro cymba in agger , et curso palpo tenebra : cymba uero no per aquor Tyrrhenus procul ab agger . 
 et ecce legio coruus super corpus Hieromomus : et omnis reptilis et animo immundus cum is . 
 clamo que eunuchus : esurio : frater uir , adimpleo uerbum asinus , antequam animal coelum , amnis , et terra deuoro coena noster , et mors uisibilis epulor nos omnis in Ptomotaphium . 
 timeo igitur filius homo minae spiritus asinus , comedo caro frater putrefacio . 
 uir militaris exhorreo epula scelero et dico : attendo . 
 curro que cum gladius et cornu in medium conuiuium : et ad fulgor gladius , uideo Hieromomus caro statim consumo : et bellua rapio sui os aridus . 
 uideo sex homo et poetriarn et eunuchus madeo ab uertex caput usque ad planta pes sanguis bullio , et lambo sanguis lingua ad potus : cumque uir militaris uibro acinax ad iugulo is , retraho gladius , et abstineo ab caedes , clamo uox magnus : non ego ultor iniquitas qui iniquus perficio super iniquus ; et calix ira nondum superfluo : uiuo nunc omnis ab qui ego aliquando immolo sum : tu autem , terra , ne operio sanguis meus ante ultio . 
 et adpono cornu labium suus , et sepulcretum desolo sum ab multitudo ille : et restituo ensis uagina suus , et obtenebro sum aer , et silentium et umbra : sto circum anima meus . 
 - - nuditas tres Babylon . 
 et cum maneo una cum uir iuuenis militaris in solitudo obscuritas , agnosco punctum medius nox per duodecim ictus campana turris urbs  . 
 et audio uox commotio magnus discurro per nubes ccelus sicut tonitruum : et tendo ad ala sinister aquilo , dico : Babylus maximus , quia quaero ueritas , et inuenio et peruerto is , furiosus , in impietas libido populus tu ; si sanguis effundo ab tu et per tu  super tu , fio in tu lacus sanguis profundus altitudo moenia tuus , et latus latitudo ter mille passus ab Meridies ad septem trio , et longus longitudo sex mille passus ab ortus ad occasus : uae , ciuitas ! 
 propter tu ueritas facio sum execrabilis : ostendo gens nuditas tuus , non recedo ab tu rapina . 
 et uox commotio converdo sum retrorsum quasi fulmen repercutio : et propero ad plaga intra Soli orior et auster , dico : Babylum perpetuus , quia aperio sum coelum et mitto sum lux super tu ; tu autem ,  , super pulchritudo collis tuus offundo nebula commodus pastor tuus ut deuoro grex alienus et tuus ; et princeps tu , septi obscuritas , in munus iudico , et sacerdos tu doceo in merces , et propheta tu diuino in pecunia , dico : numquid non lux in medius noster ? 
 uae , ciuitas ! 
 lumen habeo diuinus , et obtenebro is umbra terra : ostendo gens nuditas tuus : non recedo ab tu rapina . 
 repens uox flecto cursus tonitruum ad plaga intra Soli occasus et aquilo , dico : Babylum minimus , quia stupidus neque inuerto neque quaero uia ueritas ; sed aperio auris tuus ut satio mendacium ; obsero oculus tuus ne cerno lux ; et lingua tuus promo in ebrio ; tu , et mens tuus lento propter pinguedo misceo adulatio et iurgium ; neque secerno iustus ab impius , uel ciuis ab alienus ; uae , ciuitas ! 
 piscina calumnia , et inuidia dilaceratio plenus ; ostendo nuditas tuus , non recedo ab tu rapina . 
 nunc glorio et laeto , Babylus diues , in nuditas tres Babylon : ad tu quoque peruenio calix : inebrio atque nudo . 
 cum autem uox conticeo , ego quidem sto admiror et sciscitor sum ab uir militaris quis praenuntio ; neque audio responsum . 
 ille enim sedeo in terra ploro abunde , in desperatio : et lacryma suus mano tacitus quasi pluuia uerna matutinus , qui fallo oculus arator . 
 propterea ego quoque sedeo in terra juxta is non loquor is uerbum : animaduerto enim fleo suus sum sine consolatio . 
 - - uerbum nouissimus . 
 cum autem pertranseo dimidium primus nox , et dimidium dimidium secundus , uir militaris adsurgens , statuo ego super pes meus : ut facio ego uerbum nouissimus : neque ego queo cerno is per opacus nox ; uerumtamen accedo in cor meus uox ejus . 
 et loquor ad ego : cum redeo ad collis cyparissus , et planto uineus et fructetum ut impleo calathus labor tuus : reuertor in urbs tuus : et uaticino uisio qui uideo : neque posco eleemosyna , neque accipio merces ah homo ullus : scribo sum : ignis deuoro tabernaculum is qui munus libenter accipio . 
 ego autem recordor ludibrium propheta , clamo dico : ecce omnis uideo oculus meus , et audio auris meus , et intellego singulus : concutio artus meus tremor : contriior sum cor meus , et in cogitatio meus sanitas . 
 pusillus sum tamen et insipiens et adolesco et pauper et clericus : ideo irrideo ego multus ; et si quis inclino auris ad ego , quaero signum . 
 respondeo ille : scribo sum : lampas  apud cogitatio possum paro ad tempus statuo . 
 requiro signum , signum sum fortitudo tuus in paupertas . 
 uerumtamen uro ephemeris et uolumen pedagogia monachus qui abutor pueritia tuus : uado ad sacerdos ecclesia tuus paternus , et accipio in qui propheto , et non fio contemtibilis . 
 igitur cum redeo in urbs aperio , et dico Synagoga doceo : in antiquus sum sapientia ; audio qui dico sum antiquus : congregatio hypocrita sterilis in uaniloquium : utinam tacereo , et uideo sum sapio . 
 deinde interrogo senatus parasitarum qui aedifico sui domus : ubi sum litura quam  ? 
 scribo sum enim : erumpo facio spiritus tempestas , et imber inundo , et pernicies hiems ab aquilo : et destruo paries qui rex linio absque temperamentum , et reuelo fundamentum inanis . 
 propterea manus puer lasciuus diruo extemplus fastigium domus uester , et eiicio uos de sedes uester , et clamo : non sum domus ; et qui modo aedifico , non sum . 
 deinde dico  : quando alienus capio exercitus ciuitas uester , et ingredior porta ejus , et super frater uester mitto sors : nolo , confido ops vesuer , laeto in dies paupertas frater uester , neque magnifico os tu in dies angustius : diues sum et locupleto ab pater noster , et nullus egeo . 
 suadeo uos emo aliquantulum caritas et uerecundia , et animaduerto uos sum ciuis jdem miser ciuitas , et in uinculum et in opprobrium sicut et alium qui habito ciuitas ; ad abiectio uester , propter ops uester splendidus . 
 quia uos sum aureus et argenteus similis Dion idololatrius , qui dum cado nescio consurgo ; et cum superuenio uastatio , spolio sum ab potentior : nonnes bestia ager melior sum uos , qui possum aut fuga aut furor prosum sui in dies proelium ? 
 deinde in alius qui sedeo in taberna , et sub porticus platea poto , uociferor , reprobo omnis , exprobro omnis , mitto sagitta asperrimus : uos sum nubes aqua careo : arbor emarcide , uentus omnis  , infrugiferus ; unda mas effero , fallax ; lebes bullio et despumo dedecus ; auis excoeco , clango qui alis erro quaero esca per caligo tempestas : murmurator querulus : in libido uester incedo ; qui os eructo praetumidus ; multus minor , nihil perficio ; dominatio iustus reiicio ; dignitas qui timeo , probrum secerno exagito : quaequi non nosco uitupero : inermis , iners , flagito redemtio ab alienus ; libertas posco , et irrito plebs ad seditio ; rex desidero , et adulamo , utilitas uester gratia , tyrannis : uirtus quaero et omnis rego peruerto ; qui neque scio uulnero hostis gladius , sed neque non calumnior uictor : contradictio pereo . 
 deinde et alius , qui dissero in concilium tenebrae , praeclarus molior , dico tantum : Nihil praeclarus in tenebra . 
 deinde ille omnis qui cubo in lectulus suus somnio somnium de uniuersalis felicitas filius Adam in terra , et expecto libertas ciuitas ab aequitas possum , abrumpo sommus et spes , et dico unusquisque : nosco tu neque frigidus sum neque fervidus : utinam frigidus sum aut feruidus : itaque quoniam tepidus sum , sum sum ut tu evomo ex os meus . 
 deinde praenuntio ciuis optimus perpetuitas antiquus et hodiernus captiuitas ; et lex ille omnis : habeo aduersus uos paucus ; quia nimium laeto sum in spes redemtio et gloria : nunc sum animaequior : nam rex terra sedeo loquor aduersus nos ; seruus autem exerceo in iustificatio : uerumtamen in desperatio res unusquisque sui dico : accingo zona fortitudo , et patiens sileo . 
 uado quoque ad senior Ecclesia ut ab tu scio multus exto Hieromomi in arca salus : uideo ergo ne fio arca naufrago ; is qui sustineo , et quidem multus , apostatus , pharisaeus , et Simon magus discipulus inhio aurum morior , inquisitio et sanguis : ; et in superliminare aedis ubi satrapa nosco aliquando congrego , exscribo de : eiicio adulator , et exeo calumnia cum is ; eiicio delator , et coniuratio quiesco ; eiicio derisor , et cesso simultas et contumelia . 
 hic dico denique plebs : sudor thesaurus innocentia . 
 et cum plebs clamo , compesco clamor ; et si nudo gladius , accipio is in sanguis tuus antequam conuerto is aduersus ciuitas . 
 post hic pergo usque ad altitudo iugum maximus Alpis medius cum lustro oculus tuus uniuersus terra pater noster , aperio rursus : assumo luctus lacryma insolabilis et lex ; exaro sum enim in omnis qui sum , sum , fio ;  adimpleo sum in  , et adimpleo in posterus . 
 Lex ergo super terra pater noster : egressus sum nomen tuus in gens propter species tuus : et habeo fiducia in decore tuus , expono fornicatio tuus omnis transeo , ut js facio . 
 et fero filius tuus et immolo is adulter alienus : numquid paruus sum fornicatio tuus ? 
 et aedifico tu lupanar in omnis ciuitas tuus : ad omnis caput uia , ab umbilicus usque ad sepes mons tuus et ad duo mare tuus , tollo signum prostitutio tuus , et abominabilis facio decor tuus , quia multiplico et multiplico fornicatio . 
 et ecce uapulo ab adulter tuus , et nudus , et confusio plenus , et peto auxilium filius tuus qui trado adulter tuus ; et ululo conculco in sanguis tuus . 
 Facio non sum quasi meretrix fastidio augeo pretium : tu sum mater adultero qui super haereditas pupillus suus induco extraneus : omnis meretrix do merces fornicatio : tu autem do merces omnis amator , et lumen quoque oculus tuus dono , ut intro extraneus ad tu undique ad fornicor tu cum : et qui reiicio , peto . 
 propterea , meretrix , audio uerbum Deus : quia effundo sum aes tuus , et reuelo sum ignominia tuus , et abominatio tuus in sanguis filius tuus : ecce ego congrego omnis amator qui commistus sum : et omnis super tu undique qui diligo , cum uniuersus qui odi : qui reuelo sui inuicem pudeo tuus : et adulter trado tu adultero , quia sui pignero sum tu caro suus . 
 et iudico tu iudicium adulter ; et destruo lupanar tuus recens , et de maceria reaedifico tu prostibulum uetus , et lapido tu lapis , et ex mamma tuus facio emulsio lac et sanguis : neque desino fornicor , sed merces ultra non do . 
 hic ter ab tu , Didyme , recito sum super terra pater noster , ut misereo suus omnis : nam sicut autumnus et hiems in singulus annus , sic gloria et calamitas uisito certus tempestas saeculum singulus populus terra . 
 - - et cum uir militaris dico hic tres uerbum tantum , ecce caliga ille domus mors scindo ante oculus meus . 
 et unda amnis sicut electrum ; et murmur aqua uelut cantus longinquus tibicen ; et cursus is niteo clarus sub lumen luna : et spiramentum aer suauium refrigero uena meus ; et oleo flos in girus aer exhilaro cor meus : et magnificentia et gloria per caerulus firmamentum ; dulcis que horror , et amor harmonia , quies et intelligentia ex omnis splendor nox . 
 et uir militaris clamo : hic sum tabernaculum Deus uiuo , et conscius meus in excelsus . 
 et procido in genu suus et adoro . 
 et conuerto ad ego dico ego : non sum apostolus neque propheta neque angelus , sed centuria draco : et si sum iudicatus , scio quod iustus invenio : sed hora remigratio meus insto . 
 et cum consummo hic uerbum , conscendo equus , et oculus non uideo is ample . 
 refero pes meus in praesepium ad anicula margarita : et uideo is dormio super manipulus frenus . 
 et cum pax et silentium sedeo in pareesepe , abeo cum calathus uacuus in manus meus . 
 in . 
  . 
  . 
 cUJUS . 
 tANTUM . 
 prodeo . 
 exemplar . 
  . 
 uNUMQUODQU ' ex . 
 ET . 
 NUMERO . 
 ET . 
 nomen . 
  . 
 PROPRIA . 
  . 
 antiquus . 
  . 
 EPIGRAPHEs . 
 DESIGNATUMs : sum persona fingo homo qui postquam littera studium colo uir que doceo cognosco , multus que homo mora inspicio et urbs , intellego denique et res humanus uanitas , et iter liber que inanitas . 
 ab annus tricesimus nolo quisquam ample lego aut scribo , aut sui ad quispiam applico , aut qui locus moror scio , in otium et tranquillitas suus unicus uiuo mos et opinio , citra alius offensio : qui quidem persuadeo sum , non is ago in homo uita , ut ipse inuenio uerus , sed ut quidam habeo probabilis , qui sequor facile , affirmo uix possum . 
 : sum satira in uir doceo Italia , qui et disciplina et ueritas cauponor ipse gens littera corrumpo : ambitio atque error  alo . 
 in is adumbro istiusmodus doceo mos affectus que turpis et proprius quidam natura ; is consilium , ut intellego , calamitas res in Europa conuerto atque seruitudo Italia ex litteratus homo natus sum mendacium ad temporarius impero utilitas promulgo . 
 - - us . 
 : nomen compono ex i sum ; u sacer , et qui sum deus convincium . 
 sum monachus quidam , scriptor ephemeris et paedagogus littera doctrina que omnis . 
 hic prŏfectus is natura sum , ut , ubicumque sum , discordia atque les sero , idem que hebdomas et laus et in idem satira edo . 
 seni monachus sum , scribo que inter turba res publicus Roma , libellus famosus et  : abiicio toga atque adeo sacerdotium exio . 
 iter per Gallia facio , ludimagister pars ago : in Italia reuertor , in collegium apparitor rex Italia rnus thematicus doceo : facio cum et alius nonnullus diarium litteraris , is que bilis suus perfundo . 
 Denique munus suus et Longobardia relinquo ; neque uero , quantum equidem cognosco , recepo sum Florentia in patrius urbs suus . 
 ad annus MDCCCXIII Neapolis ago : ex is tempus nusquam ego uisus uel auditus . 
 us . 
 . 
 studium scribo ephemerida . 
 - : uideo capitulum . 
  , sqq . 
 - reliquus hic caput omnis describo mos sacerdos catholicus per ager Italia , qui , species religio , spolium agricola in Italia , magis quam alibi , egenus . 
 - - us . 
 : Florentia nomen uetustissimus , ut antiquarius uolo . 
 secundum idem , Haramheus sum populus Arabia qui ab Roma condio terra incolo Etruria . 
 Arnus . 
 : in ripa borealis flumen Arnus prope Florentia infodio asinus , mulus , equus : haud longe ab iste ferus sepulcretum uicus ubi nascor sum monachus Lampredius . 
 us . 
 : secundum notitia de Didymus edo in Italia , nascor is sum in locus , qui sum collis undique cyparissus exorno inter Mediolanum oppidum et ripa flumia Abdua . 
 us . 
  . 
 Reliquus caput adumbro inertia et miseria improbitas que is , qui quum nihil bonum scio , ephemeridas conscribo . 
 us . 
 : sum Hugo Phoscholi . 
 - - , qui res ignarus nihil fere extimesco , dum agrestis et animal tuba uir militaris sonitus conterreo , imago praebeo homo simplex , qui nihil , nisi suus res , agito , atque interim infelix consolor : itaque margarita amplexus suus frango Didymus mens eringo . 
 - - hic totus caput comparo improbus negotium scribo ephemerida cum honesto bonus sacerdos usus . 
 non enim ignoro licet ,  omnis ephemerida per Italia conscribillo aut homo sum ecclesiasticus , aut sacerdotium exuo , qui simul praetor speculator sum . 
 - - us . 
 - uid . 
 supra nosco capitulum . 
 I , us . 
 : sum Mediolanum . 
 : . 
 us . 
 : . 
 us . 
 in arma suus gens habeo insigne colubris infans teneo mordicus . 
 Deicio sum ab F.  , nepos quidam rusticus , cujus sum scutum malo cydonius distinguo : sforzae autem pello ab Galli liligor ; hic que rursus ab Carolus V in monachus ordo transeo : quj posterus primum Hispanus deinde Austriacius Longobardia tenueo sub tributum per satrapa . 
 us . 
 : . 
 us . 
 : . 
 : . 
 Conflo sum Italia regnum pars ex uetus Longobardia   tatus que Uenetiarus leo alo imago conspicuus ; pars ex fertilissimus Pedemontanus regio , qui insigne Taurus ; pars ex ciuitas Papa ad mare Hadriaticus . 
 us . 
 tale Proregus ingenium sum sub initium imperium suus . 
 us . 
 : , littera et ars regnum Italia , - : . 
 - : . 
 - : . 
 us . 
 uid . 
 notas . 
 , capitulum . 
 I sub finis . 
 - - us . 
 - : quidam , homo Galli , depono sacerdotium , sub auspicium popularis suus in Italia uenio , edo que liber adulatorius superbia atque puerilis Galli uanitas . 
 hic probo instituo scribo italus gallicus sermo utor suus que desero sum lingua tamquam inutilis ad disciplina atque adeo parum canorus quam gallicus . 
 idem terni quotannis mille libra mereo scribendus de res littrarius in Diarius italicus ( Giornalis italianus ) , qui tabula publicus auctoritas prodeo . 
 ipse ne uerbum quidem italicus scio , suus que litterarius ex gallicus sermo transfero curo , in qui ipse nihil nisi fatuus profero . 
 contemptus quidem et derisus timeo tamen , utpote speculator principium , idem que magister apparitor in lingua gallicus . 
 us . 
 : appello etiam capitulum . 
 XI , us . 
 : et capitulum . 
 XIV , us . 
 . 
 sum is , homo unus omnis astutissimus , qui ipse contemno , multus ars omnis , qui circa is sum , contemno soleo . 
 qui quum sum et senatus praeficio et institutum regio , cottidie magnus ad is uentito unda salutantus , habeo que apud sui uespertinus homo eruditor coetus . 
 filius sum poeta haud ignobilis Regiendo : pater que fama filius ad nimius de suus doctrina opinio abusus sum , inter poeta geometra sui fero , poeta inter geometres . 
 Ceterus nihil alius ago , nisi ut necessarius sum , qui quidem gratus facio homo doceo in contemptus adducendus : hic enim non abhorreo ab tyrannus consilium . 
 us . 
 : . 
 - : . 
 - - us . 
 - quisquis de punitio dico fictus , neque ullus insum res ueritas : sed qui praecedo et qui hic lego de ille uaniloquentius narratio ad viuus exprimo sum . 
 us . 
 qui hic uersus habeo nomen explico caput us . 
  . 
 in ipsus nullus amplificatio deformo ingenium homo eruditor , qui Mediolanum ministro et . 
 - : intellego , homo animus nobilis , firmus , rectus que , sed qui malo suus minister res domesticus regnum , facio non possum , quin adhibeo mensa suus uir doceo aula dedo ; qui ille multus confero beneficium saepe experior sum immemor et ingratus . 
 - - in hic caput amnis sum figura gladius , qui ueritas tribuo soleo . 
 - : sum uerbum euangelium apud Matthaum V , ; qui annulus suus inscribo Hugo Phoscholi . 
 - - : sum omnis imago doceo muliercula , exprimo tamen ad natura quidam mulier : qujus nomen non temere prodo uideo . 
 - - us . 
 : sum quidam etiamnum professor eloquentia in Lyceus Breidensis : florentinus , parasita , maledicus et delator prŏfiteor . 
 ceterus hic et sequor caput , ubi de idem sermo facio , describo sum ipse homo natura , qui corpus , qui animus . 
 uid . 
 capitulum . 
  , uss . 
 , , , et capitulum . 
 XIV , us . 
 sum unus ex speculator : nihil umquam scribo . 
 us . 
 : duco sum appelatio ex nomen Demetriius quidam , de qui in Plutarchus , ut opinor , opusculum moralis mentio fio . 
 ille hic cognomen do sum ab inanis strepitus calamus suus , qui conuenio in mulier doceo de qui hic ago . 
 us . 
 duo deinceps uir nupta , calumnia in uterque spargo , duplico sui hic artificium concilio annuus pensio ; is que pretium ab ille uipera nodus soluo sum . 
 sane incredibilis quidam magnitudo tum stoliditas tum improbitas coniunctum sum in iste mulier . 
 - - Integer hic caput poeticus inuentio sum , neque adhuc morior . 
 uerum nos ille mortuus opus sum ad declaro animus ipse improbitas , et ad corpus per sodalis condecoro . 
 uid . 
 capitulum . 
 - - spectaculum hjc caput et sequor , usque ad finis Hypercalypseus , perago in Ptomotaphium ad ripa flumen Arnus . 
 us . 
 : sum , homo omnis impudentus . 
 hic nihil alius nisi liber suus nouus impero blandio dedico , semper quidem male de prior , qui adulor sum , loquor . 
 qui ars magnus pecunia facio : sed per nequitia suus adeo res familiaris profligo , ut jam ferme decoxo . 
 us . 
 : sum quidam , qui etiam Benacus uoco . 
 homo omnis loquentus , qui noceo garrio sine finis : neque sentio fortasse suus inconsiderantia , saepe ignarus ipse speculator persona gero . 
 us . 
 : , inspecto schola publica , membrum institutum , eques duo ordo : corpus  maculo species quidam galla qui oculus et manus lanio , animus sedes sum inuidia sordidissimus et suspicacissimus . 
 Nomen in philologium habeo , consulo que sum de omnis , qui pertineo ad auctor classicus italus , Latinus , Graaeci : at numquam quisquam tantus nomen dignus facio , immo paucissimus scribo . 
 Iuuenis , Horatius imitor , pulcer aliquot uersus compono . 
 sed ejus fama deminuo , et post mors ipse obliuio trado sum . 
 Ceterus aulicus ars peritus , cado fama alte eueho , reditus multiplico . 
 multum suus riualis noceo alius ministerium . 
 Jesuitaus disertus , citra opinio , insidiosus omnis doceo Italia sum . 
 educo autem in aula Romanus , adolesco inter famulus quidam princeps ago . 
 us . 
 : , qui sane poeticus praeditus ingenium , careo longanimitas : festino numquam non uoluntas ille atque etiam necessitas sum , quippe occasio capto ex usus magistratus qui calamus js inseruio . 
 qui nescio an post homo memoria nullus uspia maior uel uarietas uel impudentia exemplum extito , annus  ad MDCCCXIV , qui pro Papa scribo , immoderatissimus spiro superstitio ; qui pro Jacobines , paro impietas ; modo laus , modo exsecratio  sum omnis ius ciuilis principium atque princeps , prout quis pecunia pellicio . 
  Austria imperator blanditia demulceo , cujus annus superior fama lacero . 
 ejus oratio nitidus , quamuis aurum splendor magis quam puritas luceo : agnosco imitator et idem saepe itero . 
 uxor intemperantia celeber , dominus que orno cornu limax . 
 educo sum Montius in aula Romanus . 
 us . 
 - : sum qui suus ipse fama , nimius uersutia , iugulo : celo nomen . 
 sed sum talis , qualis hic describo et ample explico capitulum . 
 XIII , us . 
  . 
 ; XIV , us . 
 us . 
 : sum pictor nomen , morior quum edo Hypercalpsis . 
 in delineo corpus figura fellx , in color tempero oculus iudicium careo ; in is que proprius pictura laus plane nullus sum . 
 idem talis ingenium sum , ut et principium sequor perquam mirabilis et ad falsissimus delabor consectarius : qui quidem praeter Michael Angelus et Leonardus Uincius nullus  bonus pictor : ceterus , ipse que adeo Raphael , contempso . 
 quis ? 
 quum Leonardius tabula de Sacer coena propemodum uetustas deleo sum , ad hic eximium ars opus restituo haud sum uereor semet ipse commendo ; doceo que aulicus non sine flagitium profiteor sum apud proreges , is sum Bossi , qui pars impleo Leonardus Uincius ; et tantus Proregus fatuitas sum , ut ad tres nummus mille aureus in hic impudens profundeo artifex . 
 tabula reficio , at infra tiro . 
 et tamen creo sum professor Pictura sublimis , nouus nimirum gallicus solertia titulus inuenio . 
 sane pereruditus de coena Leonardius liber conscribo ; in qui utinam acquiesco , neque certamen committo cum ille princeps ingenium et opus . 
 facio per descriptio primus exemplum reliquiae neglicio iaceo , et jam ruina specto . 
 us . 
 : pono sum in refectorium dominicanus , propago Sanctus ille qui inuenio inquisitio et . 
 us . 
 sui unus omnis disciplina orbis emensus iacto , ceterus imperitus numerus habeo . 
 Atquis pro suus ille stupiditas facio Juda ardeo crinis rufus , qui sum proprius posterus Davis ;  . 
 liber . 
 I rex , capitulum . 
  , contra Leonardus hic Jesus caesaries do : Judas uero capillus penitus nigricans infusco . 
 - - per sui clarus sum . 
 - - : idem prope uerbum repeto lego in Diarius litterarius , qui singulus dies Soli prodeo inscribo nomen : sum hic   , in qui Lampredius ( Hieromomus ) et Lambertius ( psoriona ) , quasi quidam defensor Napoleontes et aula , accuso principium ius riualis suus rus : quum que de liber dissero debeo , is que uitium iudicium acumen inuenio preponeo , ille de alius mos loquor calumnior tectus praesidium impero , qui ceterus prohibeo diarius . 
 uenetus quidam contarenus edo per duo  mensis Antipolygraphus : sed sum prohibeo . 
 et sum satis clarus . 
 - - us . 
 - : hic sum . 
 us . 
 - Babylum perpetuus : hic sum Roma . 
 us . 
 - Babylum minimus : hic sum Mediolanum . 
 us . 
 - Babylus diues : hic sum Anglia . 
 - - us . 
 scilicet hic sum infelix ille in Rutheni expeditio , qujus frigus adustus pereo iuuenis exercitus Italicus ad octies et quadragiens mille : itaque post Galli clades , Italia regnum careo defensor . 
 us . 
 sic prŏfectus per lasciuus ex nobilito puer , per famul atque etiam per muliercula ille motus Mediolanensis et curia senator eieco sum , senator puer tribunale spolio , et sicarius pretium patricius concitor ille efficio turba , quam reipublica mutatio dico uolo : an . 
 mDCCCXIV , dies XX April . 
 us . 
 [ - ] : , qui quidem italicus insulto exercitus , qui dies Austriacius Mediolanum urbs ingredior reapse ciuitas extinguo , tueor pollicitus . 
 us . 
 - Italia , praesertim , qui omnis tempus nihil nisi lucrum et qualemcus que nomen celebritas quaero . 
 us . 
 , siue . 
 us . 
 - , qui nihil agendus expecto humanus genus perfectio , is que quasi immineo cano ; quare mox post paucus annus liber atque beatissimus ajo sum uniuersus Europa : interim ipse dormio . 
 us . 
 - sum bonus Italia ciuis imprudenter de patria suus miseria conqueror , ut olim Thrasybulus tempus . 
 us . 
 sacerdos . 
 us . 
 gubernator Austriacius qui animus dissidium moueo et coniuratio somnio . 
 us . 
 : . 
 us . 
  . 
 Usque ad finis caput ago de Italia status praeso , praetereo atque sum , qui ex sacer liber fatidicus os interpretor .