cum adhuc puer sum in schola , et socius meus ego gratia multum delecto , et inter mos et uitium qui aetas ille periclitor soleo , totus sui meus mens do affectus , et deuoueo amor ; ita ut nihil ego dulcis , nihil iucundus , nihil utiliter quam amo et amarus uideo . 
 itaque inter diuersus amor et amicitia fluctuo , rapio animus huc atque illic : et uerus amicitia lex ignoro , is saepe similitudo fallo . 
 tandem aliquando ego uenio in manus , liber ille qui de amicitia Tullius scribo ; qui statim ego et sententia grauitas utilis , et eloquentia suauitas dulcis appareo . 
 et licet neque ad ille amicitia genus ego uideo idoneus , gratulor tamen quidam ego amicitia formula repero , ad qui amor meus et affectio ualeo reuoco discursus . 
 cum uero placeo bonus Dominus meus corrigo deuius ,  erigo , saluber contactus mundo leprosus , relinquo spes saeculum , ingressus sum monasterium . 
 et statim legendus sacer littera opera do ; cum prior neque ad ipse is superficies oculus lippio , et carnalis tenebra assuetus sufficio . 
 igitur cum sacer scriptura dulcesco , et parum ille scientia qui ego mundus trado , is comparatio uilesceo , occurro animus qui de amicitia in praefor libellus lego , et iam miror quod non ego mos solio sapio . 
 iam tunc enim nihil qui non dulcus nomen Iesus sum mel mellitus , nihil qui non sacer scribo sum sal condio , meus sui ex totus rapio affectus . 
 et iterum atque iterum is ipse reuoluo , quaero si forte possum scribo auctoritas fulcio . 
 cum autem in sanctus pater littera de amicitia plus lego , uolo spiritaliter amarus neque ualo , instituo de spiritalis amicitia scribo , et regula ego castus sanctus que dilectio praescribo . 
 opusculum igitur iste in tres distinguo libellus . 
 in primus quis sum amicitia , et quis is sum ortus uel causa commendo . 
 in secundus is fructus excellentia que propono . 
 in tertius quomodo et inter qui possum usque in finis indirubo seruo , prout possum enodo . 
 in hic igitur lectio si quis  Deus gratia ago , et pro peccatum meus apud Christus misericordia intercedo . 
 si quis autem superfluus aut inutilis puto sum qui scribo parco infelicitas meus , qui fluo cogitatio meus hic meditatio ego compello occupatio restringo . 
 Aelredus . 
 ecce ego et tu , et spero quod tertius inter nos Christus sum . 
 non sum modo qui obstrepo , non sum qui intercido amica colloquium ; gratus que hic solitudo nullus uox uel tumultus irrepo . 
 ago nunc , carissimus , aperio pectus tuus , et amicus auris quidquid placeo instillo ; neque ingratus accipio locus , tempus et otium . 
 nam paulus ante in turba frater ego resideo , cum omnis undique circumstrepo , et alius quaero , alius disputo , et iste de Scriptura , ille de mos , alter de uitium , de uirtus alter quaestio ingero , tu solus taceo ; et nunc caput erigo , paro aliquis profero in medius ; sed quasi uox in ipse intercipio fauces , iterum demitto caput taceo ; nunc paruus interuallum secedo ab nos , et iterum redeo , tristis uultus praefero ; qui omnis ego dumtaxat do intellego tu ad profero tuus mens conceptus , et horreo multitudo , et opto secretus . 
 ivo . 
 prŏfectus ita sum , et gratulor multus , intellego quod cura sum tu de puer tuus , qui tu mens mens que propono , non alius quam spiritus caritas aperio . 
 et utinam hic ego tuus concedo dignatio , ut quotiescus que filius tuus qui hic sum uisito , uel semel ego licet caeterus remotus tu habeo copia , et aestus pectus meus sine perturbatio profero . 
 Aelredus . 
 Facio quidem et libens . 
 delecto enim multus quod tu pronus ad hic uanus et otiosus non uideo , sed semper aliquis utilis , et profectus tuus necessarius proloquor . 
 loquor ergo securis et cum amicus omnis cura tuus cogitatio que commisceo , ut uel disco aliquis uel doceo , do et accipio , profundus et haurio . 
 ivo . 
 ego quidem disco paro sum , non doceo ; non do , sed accipio ; haurio , non profundo ; sicut ego aetas praescribo , imperitia cogo , hortor professio . 
 sed ne in hic tempus ad alius necessarius insipienter insuma , uolo ego aliquis de spiritalis amicitia doceo ; uidelicet quis sum , quis pario utilitas ; qui is principium , qui finis ; uter inter omnis sum possum ; et si non inter omnis , inter qui ; quomodo etiam possum indiruptus seruo , et sine aliquis dissensio molestia sanctus finis concludo . 
 Aelredus . 
 miror cur ab ego hic aestimo sum quaerendus , cum satis super que ab antiquissimus excellentissimus que doctor de hic omnis consto sum tractao ; magis cum pueritia tuus in studium huiusmodi tero , et Tullius Cicero liber lego ; ubi copiosissimus de omnis qui ad is specto uideo iucundus stilus dissero ; et quidam , ut ita dica , lex in is atque praeceptum describo . 
 ivo . 
 non usquequaque ipse ego ignotus sum liber , utpote qui in is aliquando multus delecto ; sed ex qui ego de sanctus scribo fauus aliquis coepio emano dulcedo , et mellifluus Christus nomen sui meus uendico affectus ; quidquid sine caelestis littera sal , atque dulcus ille nomen condimentum , quamuis subtiliter disputo lego uel audio , neque sapidum ego possum sum neque lucidus . 
  uel is ipse qui dico sum , si tamen sum consonus ratio , uel certe alius qui disputatio iste posco utilitas , uolo ego scribo auctoritas probo ; et quemadmodum is ipse qui inter nos oportet sum amicitia , et in Christus inchoo , et secundum Christus seruo , et ad Christus finis is et utilitas refero plenior edoceo . 
 amicitia itaque spiritalis inter bonus , uita , mos , studium que similitudo parturio , qui sum in res humanus atque diuinus cum beneuolentia et caritas consensio . 
 qui quidem diffinitio ad amicitia exprimo satis ego uideo sum sufficio , si tamen mos noster caritas nuncupo , ut ab amicitia omnis uitium excludo , beneuolentia autem ipse sensus amandum qui cum quidam dulcedo moueo intra exprimo . 
 ubi talis sum amicitia , ibi prŏfectus sum idem uolo et idem nolo , tantus utique dulcis , quanto sincerior ; tantus suauior , quanto sacratiter ; ubi sic amo nihil possum uolo qui dedeceo , nihil qui expedio nolo . 
 hic nempe amicitia prudentia dirigo , iustitia rego , fortitudo custodio , temperantia modero . 
 de qui suus locus disputo . 
 nunc autem si de is qui primus quaero puto , uidelicet quis sum amicitia , satis do existimo , edico . 
  . 
 sufficio plane is qui dico sum , neque aliquis ego suggero ultra qui quaero . 
 sed antequam ad alius transeo , scio desidero unde primum amicitia inter mortalis orior sum . 
 natura an casus , an necessitas aliquis ; uel certe praeceptum , aut lex humanus genus impono , in usus uenio ; usus uero is commendabilis facio . 
  . 
 Amicitia , ut ego uideo , primum ipse natura humanus mens imprimo affectus , deinde experientia augeo , postremus lex auctoritas ordino . 
 Deus enim summus possum et summus bonus , sui ipse sufficio bonum sum ; quoniam bonum suus , gaudium suus , gloria suus , beatitudo suus , ipse sum . 
 nec sum aliquis extra ipse qui egeo , non homo , non angelus , non coelum , non terra , neque aliquis qui in ipse sum , qui omnis creatura proclamo : Deus meus sum , quoniam bonus meus non egeo . 
 Neque tantum sui sufficio ipse , sed et omnis res sufficientia ipse sum , do alius sum , et alius sentio , alius insuper et sapio , ipse omnis existens causa , omnis sentio uita , omnis intellego sapientia . 
 ipse itaque summus natura omnis natura instituo , omnis suus locus ordino , omnis suus tempus discerno distribuo . 
 uolo autem , nam et ita ratio is aeternus prescripsum , ut omnis creatura suus pax compono , et unio societas ; et ita omnis ab ipse qui summus et pus unus sum quidam unitas uestigium sortior . 
 hinc sum quod nullus genus res solitaris relinquo , sed ex multus quidam societas connecto . 
 nam ut ab insensibilis ordior , qui humus , uel quod flumen unus unus genus gigno lapis ; aut qui silua unus unus genus arbor produco ? 
 ita inter ipse insensibilis quasi amor quidam societas eluceo , cum nihil is solus sum ; sed cum quidam suus genus societas et creo , et persisto . 
 uerum inter ipse sensibilis quantus amicitia species et societas amor que fulgeo imago , quis facile dico ? 
 Certe cum in caeterus omnis irrationabilis deprehendo , in hic tantum pars ita humanus animus imitor , ut penis ratio ago aestimo . 
 ita sui sequor , ita colludo sui , ita motus simul et uox suus exprimo et prodo affectus ; tam auide et iucunde mutuus societas fruor , ut nihil magis quam is qui amicitia sum curo uideo . 
 sic etiam in angelus diuinus sapientia prouideo , ut non unus uidelicet creo , sed plus ; inter qui gratus societas , et amor suavis idem uoluntas , idem creo affectus ; ne cum alter superior , inferior alter uideo , locus pateo inuidia , si non obsto caritas amicitia ; et ita solitudo excludo multitudo , iucunditas augeo in plus caritas communio . 
 postremus cum homo condo , ut bonum societas alte commendo : non sum bonum , inquam , sum homo solus ; facio is adiutorium similis sui . 
 neque certe de similis , uel salto de idem materia hic adiutorium diuinus uirtus formo ; sed ad expresse caritas et amicitia incentiuus , de ipse substantia masculus femina procreo . 
 pulchre autem de latus primus homo secundus assumo , ut natura doceo omnis aequalis , quasi collateralis ; neque sum in res humanus superior uel inferior , qui sum amicitia proprius . 
 ita natura mens humanus , ab ipse exordium amicitia et caritas imprimo affectus , qui interior mox sensus amandum quidam gustus suauitas adaugeo . 
 at post lapsus primus homo , cum refrigesco caritas cupiditas subintro , facio que bonus communis priuo praepono amicitia caritas que splendor auaritia inuidia que corrumpo ; contentio , aemulatio , odium , suspicio corrumpo homo mos inueho . 
 tunc bonus quisque inter caritas et amicitia distinguo ; animaduerto quod etiam inimicus atque peruerto impendeo sum dilectio ; cum inter bonus et pessimus sum non possum uoluntas uel consilium ullus communio . 
 amicitia itaque qui sicut caritas inter omnis primus et ab omnis seruo , inter paucus bonus naturalis lex resideo ; qui , uideo ab multus sacer fides atque societas ius uiolo , arctior sui dilectio et amicitia foedus constringo ; inter malum qui uideo et sentio in mutuus caritas gratia quiesco . 
 uerum hic in qui omnis uirtus sentio oblittero impietas , ratio qui in is exstinguo non possum , ipse amicitia et societas affectus non relinquo ; adeo ut sine socius , neque auarus diuitiae , neque ambitiosus gloria , neque uoluptas placeo possum luxuriosus . 
 compactus sum etiam inter pessimus quidam societas foedus detestor ; qui amicitia pulcherrimus nomen palliatus , lex et praeceptum ab uerus amicitia sum distinguo ; ne cum iste appeto , in ille propter quidam is similitudo incautus incido . 
 sic amicitia qui natura instituo , qui roboro usus , lex auctoritas ordino . 
 manifestus proinde sum amicitia naturalis sum sicut uirtus , sicut sapientia , et caeterus qui propter sui , quasi bonum naturalis , et appeto sum et seruandus ; qui omnis qui is habeo bene utor , qui nullus prorsus abutor . 
 ivo . 
 nonne , quaeso tu , sapientia multus abutor , qui ex is homo placeo cupio , uel in seipse pro confero sui sapientia superbio ; uel certe hic qui is uenalis habeo , et quaestus estimo pietas ? 
 Aelredus . 
 hinc tu satisfacio noster Augustinus , qui uerbum sum hic : qui sui placeo , stultus homo placeo ; quia prŏfectus stultus sum , qui sui placeo . 
 qui uero stultus sum , sapiens non sum ; et qui sapiens non sum , non habendus utique sapientia , sapiens non sum . 
 quomodo igitur sapientia male utor , qui sapientia non habeo ? 
 sic et superbus castitas uirtus non sum ; quia superbia ipse qui uitium sum , is qui uirtus puto , sui  facio ; et ideo iam non uirtus sed uitium sum . 
 ivo . 
 sed pax tuus dico , non congruus ego uideo , quod amicitia sapientia adiungo , cum inter ille nullus sum comparatio . 
 Aelredus . 
 saepe minor maior , bonum melior , infirmior fortior , etsi non coaequo , coniungo tamen magis in uirtus ; qui licet ab sui gradus diuersitas discrepo , quidam sui tamen similitudo uicinor . 
 uicina enim sum uirginitas uiduitas ; uiduitas coniugalis castitas ; et quamuis inter hic uirtus magnus sum differentia , in is tamen quod uirtus sum , nonnullus sum convenientia . 
 neque enim ideo pudicitia coniugalis uirtus non sum , quia praecello continentia uidualis , qui licet sanctus praefero uirginitas , is tamen gratia non oblittero . 
 Quamuis si is qui de amicitia dico sum diligenter aduerto , inuenio is sapientia sic uicina uel infercio , ut penis dico amicitia nihil alius sum , qui sapientia . 
 ivo . 
 obstupesco fateor , neque facile is ego persuadeo possum existimo . 
 Aelredus . 
 Excido ne tu dico scribo : omnis tempus diligo qui amicus sum . 
 Aio etiam , sicut memini , noster Hieronymus : amicitia qui desino possum , numquam uerus sum . 
 amicitia etiam neque subsisto quidem sine caritas , satis super que monstro sum . 
 cum igitur in amicitia et aeternitas uigeo , et ueritas luceo , et caritas dulcesco , uter nomen sapientia tres hic debeo abrogo , tu uideo . 
 ivo . 
 o quis sum hic ? 
 dica ne de amicitia quod amicus Iesus Iohannes de caritas commemoro : Deus amicitia sum ? 
 Aelredus . 
 inusitatus quidem hic , neque ex scripturis habeo auctoritas . 
 qui tamen sequor de caritas , amicitia prŏfectus do non dubito , quoniam : qui maneo in amicitia , in Deus maneo , et Deus in is . 
 qui cum de ipse fructus uel utilitas coepio disputo , manifesto peruideo . 
 nunc si quis sum amicitia pro simplicitas ingeniolum noster satis dico , caeterus qui enucleo propono alius tempus reseruo . 
 Hivus . 
 licet auiditas meus nimis iste sum molestus dilatio , ad hic tamen non solum tempus coena , qui desum non permitto , sed etiam multus , qui debitor tu sum , exspectatio satis onerosus compello . 
 Aelredus . 
 iam nunc , frater , accedo ; et quisnam causa sum qui paulus ante cum carnalis ille carnalis comparo solus sedeo , modicum semoueo ab nos ; et nunc oculus huc illic que uerto , nunc frons confrico manus , nunc capillus digitus attrecto , nunc ira ipse facies praefero , aliquis tu praeter uotum accedo , crebrus uultus mutatio queror , edico . 
 Galterus . 
 prŏfectus ita sum . 
 quis enim patienter sustineo totus dies nescio qui exactor pharao tu habeo copia ; nos autem qui specialiter debitor sum , neque rarus tu cum habeo possum colloquium ? 
 Aelredus . 
 et ille quoque gerendus sum mos , qui uel opto beneficium , uel maleficium formido . 
 qui uel nunc tandem excludo , tantus ego gratus sum solitudo , quanto molestus inquietudo praecedo . 
 nam bonus cibus condimentum fames sum ; neque mel  species uinum sic sapidum reddo , ut sum uehemens aqua . 
 quocirca sum tu forte hic noster collatio quasi cibus uel potus quidam spiritalis , is iucundior quo aestus praecedo ardentus . 
 ago iam et qui anxio pectus paulus ante paro hevolbeo , in medius profero non differo . 
 Galterus . 
 Facio quidem . 
 nam si uolo de hora causor quam eo nos reliquo breuissimus , uideo ipse is ego facio breuior . 
 dico nunc , rogo tu , uter  animus sum , an adhuc memoria teneo , quis inter tu quondam et tuus Ivo de amicitia spiritalis convino ; qui tu ipse propono quaestio ; quantum in is enucleatio procedo ; quis de hic quisque stilus trado . 
 Aelredus . 
 equidem carus meus recordatio , immo continuus  et affectus , ita ego semper recens sum ; ut , licet ex humanus eximo , conditio satis do , in meus tamen animus numquam uideo  . 
 ibi enim semper ego cum sum ; ibi ego religiosus uultus is eluceo ; ibi dulcis is arrideo oculus ; ibi is iucundus ego uerbum sic sapio , ut uel ego uideo cum is ad melior transeo ; uel ipse ego cum adhuc in hic inferior conuerso . 
 scio autem quia plus praetereo annus ex qui schedula ipse qui de spiritalis amicitia is interrogatio meus que responsio imprimo , nos elabor sum . 
 Galterus . 
 non ego lateo iste . 
 sed , ut uerus fateor , hinc totus iste auiditas et impatientia totus descendo , quod schedula ipse ante hic triduum reperio et tu trado , ab quidam accipio . 
 ostendo , quaeso , is puer tuus ; non enim requiesco spiritus meus donec conspicio omnis et quis ille disputatio desum aduerto , is qui ego uel mens proprius , uel inspiratio occulo suggessio sum quaerendus , ad tuus paternitas examen profero , aut reprobo , aut admittendus , aut expono . 
 Aelredus . 
 Gero tu mos , sed solus uolo lego qui scribo sum , neque effero in publicus ; ne forte aliquis reseco , addo nonnullus , plurimus uero corrigendus aestimo . 
 Galterus . 
 ecce adsum , habeo auris ad tuus uerbum suspendo ; tantus certe auide , quanto is qui de amicitia lego dulcis sapesco . 
 quoniam igitur , quis sum amicitia , lex magnifice disputo ; quis cultor suus pario utilitas , uolo ego insinuo . 
 cum enim res tantus sum , ut certus ratio uisus sum comprobo ; tunc primus uehementior appeto , cum finis is fructus que cognosco . 
 Aelredus . 
 non is pro tantus res dignitas ab ego explico possum praesumo ; cum in res humanus nihil sanctior appeto , nihil quaero utiliter , nihil difficile inuenio , nihil experior dulcis , nihil fructuosius teneo . 
 habeo enim fructus uita praesens qui nunc sum et futurus . 
 ipse enim omnis uirtus suus condo suauitas , uitium suus uirtus confodio , aduerto tempero , compono prosperus ; ita ut sine amicus inter mortalis nihil fere possum sum iucundus ; homo bestia comparo , non habeo qui sui collaeto in res secundus , in tristis contristo ; qui euaporo si quis molestus mens concipio ; qui communico si quis praeter soleo sublimus uel luminosus accesso . 
 ; uae solus , quia cum cado , non habeo subleuo sui ; ( ccle . 
 IVs , ) . 
 solus omnino sum , qui sine amicus sum . 
 at qui felicitas , qui securitas , qui iucunditas habeo cum quis aeque audeo loquor ut tu ; qui confiteor non timeo si quis delinquo ; qui non erubesco reuelo in spiritalis si quis proficio ; qui cor tu omnis secerno committo , et commendo consilium ? 
 quis igitur iucundus , qui ita unio animus animus , et unus efficio ex duo , ut nullus iactantia timeo , nullus formido suspicio ; neque corripio alter ab alter doleo ; neque laudo alter alter adulatio noto uel arguo ? 
 ; Amicus ; , aio Sapiens , ; medicamentum uita sum ; ( eccli . 
 uis , ) . 
 Praeclare quidem is . 
 non enim ualidior uel efficacus uel praestans sum uulnus noster in omnis temporalis medicina , qui habeo qui omnis incommodum occurro compatior , omnis commodum occurro congratulor ; ut , secundum apostolus , iunctus humerum , onus inuicem tolero ; nisi quod unusquisque proprius leuiter quam amicus porto iniuria . 
 amicitia ergo secundus res splendidior facio , aduerto partio , communico que leuior . 
 bonus ergo uita medicamentum amicus . 
 nam ut ethnicus etiam placeo , non aqua , non ignis plus locus utor quam amicus . 
 in omnis actus , in omnis studium , in certus , in dubius , in quilibet euentus , in fortuna quilibet , in secerno et publicus , in omnis consultatio , domi foris que , ubique amicitia gratus , amicus necessarius , utilis gratia reperio . 
 ; qui circa amicus ; , ut aio Tullius , ; et absum adsum sui , et egeo abundo , et imbecillis ualeo ; et , qui difficile dico sum , morior uiuo ; ( Cicero de amicitia , nitulum . 
 ) . 
 igitur amicitia diues pro gloria , exsul pro patria , pauper pro census , aegrotus pro medicina , mortuus pro uita , sanus pro gratia , imbecillis pro uirtus , robustus sum pro praemium . 
 tantus enim amicus honus , memoria , laus desiderium qui prosequor , ut et is uita laudabilis , et mors pretiosus iudico . 
 et qui hic omnis excello , quidam gradus sum amicitia uicinus perfectio , qui in Deus dilectio et cognitio consisto ; ut homo ex amicus homo Deus efficio amicus , secundum ille saluator in euangelium : ; iam non dica uos seruus , sed amicus meus ; ( Joanus . 
  , ) . 
 Galterus . 
 ita , fateor , tuus ego moueo oratio ; ita in amicitia desiderium totus animus meus succendo appeto ; ut neque uiuo ego credo , quamdiu hic tantus bonum tam multiplex fructus careo . 
 sed hic qui ultimus pono , quod ego totus rapio , et penis abripio ab terrenus , plenior ego enodo desidero : quod scilicet amicitia bonus ad perfectio gradus existo . 
 et opportune nunc hic noster Gratianus intro , qui ipse amicitia alumnus ius dico , qui totus studium sum amo et amarus ; ne forte amicitia nimium auidus , is que similitudo decipio , falsus pro uerus , fingo pro solidus , pro spiritalis carnalis recipio . 
 Gratianus . 
 ago gratia humanitas tuus , frater , qui non uoco , sed sui impudentior ingero , nunc tandem ad spiritalis conuiuium concedo accessus . 
 nam si ego serius , non ludus , alumnus amicitia appello puto , debeo in sermo principium accersio ; neque auiditas meus pono uerecundia prodo . 
 at tu , pater , pergo qui coepio , et causa meus aliquis mensis appono ; ut si non satio ut iste , qui nescio quot ferculum deuoro , nunc ego quasi ad reliquiae suus fastidiosus ascisco , salto modicum ualeo refocillo . 
 Aelredus . 
 non uereor , filum , quoniam tantus resto adhuc de amicitia bonus dicendus , qui si quilibet sapiens prosequor , nos nihil dico puto . 
 uerum quomodo ad Deus dilectio et cognitio gradus quidam sum amicitia , paucus aduerto . 
 in amicitia quippe nihil inhonestus sum , nihil figo , nihil simulo , et quidquid sum , is sanctus et uoluntarius et uerus sum . 
 et hic ipse caritas quoque proprius sum . 
 in hic uero amicitia specialis praerogatiua praeluceo , qui inter is qui sui amicitia glutino copulo , omnis iucundus , omnis securus , omnis dulcia , omnis suauium sentio . 
 ex caritas igitur perfectio  diligo , qui nos onus sum et dolor ; qui licet honestus , non fingo , non simulo , sed uere uoluntarius que consulo ; ad secerno tamen is amicitia noster non admitto . 
 quocirca in amicitia coniungo honestus et suauitas , ueritas et iucunditas , dulcedo et uoluntas , affectus et actus . 
 qui omnis ab Christus inchoo , per Christus promoueo , in Christus perficio . 
 non igitur uideo nimium grauis uel innaturalis ascensus , de Christus amor inspiro qui amicus diligo , ad Christus semetipse amicus nos praebeo , qui diligo ; ut suauitas suauitas , dulcedo dulcedo , affectus succedo affectus . 
 itaque amicus in spiritus Christus adhaereo amicus , efficio cum is cor unus et anima unus ; et sic per amor gradus ad Christus conscendo amicitia , unus cum is spiritus efficio in osculum unus . 
 ad qui osculum anima quidam sanctus suspiro : ; osculor ego , inquam , osculum os suus ; ( Co . 
 I , ) . 
 considero iste osculum carnalis proprietas , ut de carnalis ad spiritalis , de humanus ad diuinus transeo . 
 duo alimentum uita homo sustento , cibus et aer . 
 et sine cibus aliquamdiu possum subsisto ; ad sine aer , ne unus quidem hora . 
 itaque ut uiuo , os haurio aer et remitto . 
 et ipse quidem qui emitto uel recipio , spiritus nomen obtineo . 
 quocirca in osculum duo sui spiritus obuio , et misceo sui et unio . 
 ex qui quidam mens suauitas innasco , osculor moueo et perstringo affectus . 
 sum igitur osculum corporalis , osculum spiritalis , osculum intellectualis . 
 osculum corporalis impressio facio labium , osculum spiritalis coniunctio animus , osculum intellectualis per Deus spiritus infusio gratia . 
 osculum proinde corporalis , non nisi certus et honestus causa , aut offero sum , aut recipio . 
 uerbum gratia , in signum reconciliatio , quando facio amicus , qui prior inimicus sum ad inuicem ; in signum pax , sicut communicaio in ecclesia interior pax exterior osculum demonstro ; in signum dilectio , sicut inter sponsus et sponsa fio permitto ; uel sicut ab amicus , post diuturnus absentia et porrigo et suscipio ; in signum catholicus unitas , sicut fio cum hospes suscipio . 
 sed sicut plerusque aqua , ignis , ferrum , cibus et aer , qui naturaliter bonus sum , in suus crudelitas uel uoluptas satellitium abutor ; ita perversus et turpis , etiam hic bonus , qui ad is significo qui dico , lex naturalis instituo , suus quodammodo flagitium condeo nitor ; ipse osculum turpitudo tantus foedo , ut sic osculor nihil alius sum quam adultero . 
 quod quam sum detestor , quam abomino , quam fugio , quam adverso , quilibet honestus intellego . 
 porro osculum spiritalis proprie amicus sum , qui sub unus amicitia lex teneo . 
 non enim fio os attigo , sed mens affectus ; non coniunctio labium , sed commixtio spiritus , castifico omnis Deus spiritus , et ex sui participatio coelestis immitto sapor . 
 hic osculum non inconvenienter osculum dico Christus , qui ipse tamen porrigo non os proprius sed alienus ; ille sacratus amo inspiro affectus , ut uideo ille quasi unus anima in diuersus sum corpus ; dico que cum propheta : ; ecce quam bonum et quam iucundus , habito frater in unus ; ( psal . 
  , ) . 
 hic ergo osculum assuefacio mens et ab Christus totus hic dulcedo adsum non ambigo , quasi sui cum reputo et dico : o si ipsemet accedo , ad ille intellectualis suspiro , et cum maximus desiderium clamo : osculor ego , aio , osculum os suus ; ut iam terrenus affectus mitigo , et omnis qui de mundus sum cogitatio desiderium que sopio , in solus Christus delecto osculum , et quiesco amplexus , exultans et dico : ; laeva is sub caput meus , et dexter ille amplexor ego ; ( Cant . 
 II , ) . 
 Gratianus . 
 amicitia hic , ut uideo , non sum popularis , neque qualis is somnio consuesco . 
 nescio quis hic Galterus hactenus  ; ego alius nihil amicitia sum credo , qui inter duo uoluntas identitas , ut nihil uolo unus quod alter nolo ; sed tantus sum inter uterque in bonus malus que consensio , ut non spiritus , non census , non honor , neque quisquam qui alter sum , alter denego , ad fruor pro uotum et abutor . 
 Galterus . 
 Longe alius in prior dialogus memini ego disco , ubi ipse diffinitio amicitia pono et expono , meritum ad is fructus alte inspicio ego uehementior animo . 
 de qui sufficienter instruo , certus nos meta , qui debeo amicitia progredior , cum diuersus diuersus sententia sum , peto praefigo . 
 sum namque quidam qui contra fides , contra honestas , contra communis bonum uel priuo , favo puto amicus . 
 quidam solus fides detrahendus iudico , caeterus non cauendus . 
 alium pro amicus contemno pecunia , expuo honor , maius inimicitia subeundus , exilium censeo etiam non fugio ; sui ipse , in qui non obsum patria , neque contra fas alius laedo , etiam in inhonestus et turpis expono . 
 sum et qui hic meta in amicitia constituo , ut unusquisque , sicut erga seipse , sic et afficio erga amicus . 
 quidam amicus in omnis beneficium uel obsequium uicis rependeo , satis do amicitia credo . 
 ego sane nullus hic sum cedo , hic noster collatio satis persuadeo sum . 
 unde aliqui certus ego in amicitia meta ab tu opto constituo ; magis propter hic Gratianus , ne forte secundum nomen suus ita uolo sum gratiosus , ut incautus fio uitiosus . 
 Gratianus . 
 haud ingratus hic tuus pro ego accipio sollicitudo ; nisi tamen sum audiendus praepedio , forte iam nunc tu reddo talio . 
 sed quis potior ad tuus inquisitio respondeo uolo , pariter audio . 
 Aelredus . 
 certus in amicitia meta Christus ipse praefigo : maior hic , inquam , dilectio nemo habeo , quam ut anima suus pono quis pro amicus suus . 
 ecce quousque tendo debeo amor inter amicus , ut scilicet uolo pro inuicem morior . 
 satis ne uos iste ? 
 Gratianus . 
 cum magnus sum non possum amicitia , cur non satis sum ? 
 Galterus . 
 quis si  quisque uel ethnicus in consensus facinus et flagitium sic sui diligo , ut uolo pro inuicem morior , is ne ad summus amicitia conscendo fateor ? 
 Aelredus . 
 absum ; cum inter pessimus amicitia sum non possum . 
 Gratianus . 
 describo nos , quaeso , inter qui uel orior possum , uel seruo . 
 Aelredus . 
 breuiter dico . 
 inter bonus orior possum , inter melior proficio , consummo autem inter perfectus . 
 quamdiu enim quisquam ex studium malum delecto , quamdiu honestus inhonestus praepono , quamdiu is uoluptas gratus sum puritas , temeritas moderatio , adulatio correptio ; quomodo ad amicitia uel aspiro is fas sum , cum ortus is ex uirtus opinio procedo ? 
 Difficilis igitur , immo impossibilis tu sum , uel initium is degusto , si fons de qui orior possum , nescio . 
 foedus sum enim amor , neque amicitia nomen dignus , quo turpis aliquis exigo ab amicus , qui necesse sum is facio , qui necdum uitium aut sopio aut deprimo , ad quilibet illicitus , uel illicio uel impello . 
 unde ille detestor sententia sum , qui contra fides et honestas pro amicus aestimo facio . 
 nullus enim excusatio peccatum sum , si amicus causa pecco . 
 protoplastus Adam salubriter praesumptio arguo uxor ; quam , gerendus is mos , uetitum usurpo . 
 multo etiam melior seruus rex Saul fides dominus seruo , contra is imperium manus sanguis subtraho , qui Doech idumaeus , qui regius crudelitas minister , Dominus sacerdos sacrilegus manus interficio . 
 Ionadab quoque amicus Amon , laudabilis amicus prohibeo incestus , quam qui potior opto consilium praebeo ( II Reg . 
 XIII , ) . 
 sed neque amicus Absalon amicitia uirtus excuso , qui perduellio praebeo assensus , contra patria arma fero . 
 et ut ad hic noster tempus uenio , multus certe feliciter , otto Romanus cardinalis Ecclesia , ab amicissimus suus recedo Guidona , qui Iohannes suus adhaereo in talis schismas octovianum . 
 cerno igitur , nisi inter bonus amicitia sto non possum . 
 Galterus . 
 quis igitur nos cum amicitia , qui bonum non sum ? 
 Aelredus . 
 ego bonus non ita ad viuus reseco , ut quidam qui nemo uolo sum bonum , nisi is qui ad perfectio nihil desum . 
 nos homo bonus dico , qui secundum modus noster mortalitas , sobrius et iustus et pius uiuo in hic saeculum , nihil ab quilibet inhonestum peto , neque rogo uolo praesto . 
 inter talis prŏfectus amicitia orior , ab talis conseruo , in talis perficio possum non ambigo . 
 Nam qui uel fides , uel patria periculum , uel alter contra ius et fas laesio excipio , semetipse amicus expono libido , is non tam stultus dico quam insanus ; qui parco alius , sibimed non aestimo sum parco ; et alius prouideo honestas , suus infeliciter prodo . 
 Galterus . 
 fere in ille cado sententia qui amicitia dico sum cauendus , res uidelicet plenus sollicitudo atque cura , neque timor uacuus , multus etiam obnoxius dolor . 
 nam cum unusquisque satis super que sum sui cura gero , incautus dico sui sic alius obligo , ut necesse sum is multus implico cura et affligo molestia . 
 nihil praeterea difficile aestimo , quam amicitia usque ad dies uita extremus permaneo ; turpis que nimis sum post ineo amicitia res in contrarius uerto . 
 unde tute iudico sic quisquam amarus , ut possum odio cum uolo ; sic amicitia laxo habena , qui uel astringo cum uolo , uel remitto . 
 Gratianus . 
 frustra igitur tu in loquor , nos in audiendus laboro , si tam facile ab amicitia tepeo appetitus ; qui nos fructus tam utilis , tam sanctus , tam accipio Deus , perfectio tam uicinus , tam multipliciter commendo . 
 sum ille iste sententia , qui placeo sic amarus hodie ut cras odo ; sic amicus omnis sum , ut nullus sum fidus ; hodie laudo , cras uitupero ; hodie blandio , cras mordeo ; hodie paro ad osculum , cras ad opprobrium promptus ; qui amor uilis pretium comparo , leuissimus recedo offenso . 
 Galterus . 
 fel puto careo columba . 
 uerumtamen hic iste sententia , qui sic displiceo gratiosus , qualiter refello possum , edico . 
 Aelredus . 
 pulchre de hic Tullius : ; Sol , inquam , e mundus tollo uideo , qui amicitia ex uita tollo , quia nihil ab Deus melior habeo , nihil iucundus ; ( de amicitia , nitulum . 
 ) . 
 qualis sapientia amicitia detestor , ut sollicitudo caueo , cura careo , exuo timor ; quasi uirtus ullus sine sollicitudo , uel acquiro possum uel seruo . 
 ita ne in tu , sine tuus magnus sollicitudo , aut prudentia contra error , aut temperantia contra libido , aut iustitia contra malitia , aut fortitudo contra ignauia pugno ? 
 quis , rogo , homo magis adolesco , sine dolor maximus uel timor tueor pudicitia , uel lasciuio refreno ualeo affectus ? 
 stultus Paulus qui nolo sine alius cura et sollicitudo uiuo ; sed intuitus caritas , quam uirtus maximus credo , infirmo cum infirmus , uro cum scandalizo ( II cor . 
 XI , et ) . 
 sed et tristitia ille magnus sum , et continuus dolor cor is , pro frater suus secundum caro ( Romanus . 
 IX , ) . 
 deserendus igitur ille caritas sum , ne sub tot timor atque dolor uiuo ; nunc qui gigno , iterum parturio ; nunc foueo ut nutrix , nunc ut magister corripio ; nunc timeo , ne sensus ille ab fides corrumpo ; nunc cum multus dolor , multus que lacrima ad paenitentia prouoco ; nunc is qui non ago paenitentia lugeo . 
 uideo quomodo uirtus aufero nitor ex mundus , qui comes ille sollicitudo ex medius tollo non formido . 
 stultus Chusus arachites amicitia qui sum is cum Dauid tantus fides seruo , ut sollicitudo securitas praefero ; malo que amicus participo dolor , qui  gaudium honor que dissoluo ? 
 ego is non tam homo quam bestia dico , qui sic dico sum  , ut nullus consolatio sum ; nullus etiam onus uel dolor ; qui nihil delectatio ex alter bonus concipio , nihil amaritudo suus alius peruersitas infero , amarus nullus , amo ab nullus curo . 
 absum enim ut is quisquam amarus concedo , qui amicitia quaestus puto ; tunc sui solus labium prŏfitens amicus , cum spes aliquis commodum temporalis arriso ; uel cum amicus quilibet turpitudo minister facio tempto . 
 Galterus . 
 cum igitur certus sum multus amicitia similitudo fallo , expono , quaeso , cuiusmodi amicitia caueo , qui appeto , colo et conseruo debeo . 
 Aelredus . 
 cum dico sum is nisi inter bonus non possum subsisto , facile tu sum peruideo nullus amicitia qui bonus dedeceo recipiendus . 
 Gratianus . 
 sed nos fortasse in hic discretio , quis decet uel non decet , caligo . 
 Aelredus . 
 Geram uos mos , et qui ego  fugio , breuiter annoto . 
 sum amicitia puerilis , quam uagus et lasciuio creo affectus ; diuarico pes suus omnis transeo ; sine ratio , sine pondus , sine mensura , sine aliquis commodum uel incommodum consideratio . 
 hic ad tempus uehementior afficio , arcte stringo , blande allicio . 
 sed affectus sine ratio motus bestialis sum , ad  illicitus pronus ; immo inter licet et illicitus discerno non ualo . 
 licet autem plerumque amicitia affectus praeuenio , numquam tamen sequor sum , nisi is et ratio duco , et honestus tempero , et rego iustitia . 
 igitur hic amicitia qui dico puerilis , is quod in puer magis regno affectus , ut infidus , et instabilis , et impurus semper mixtus amor , ab hic qui spiritalis amicitia dulcedo delecto , omnimodus caueo . 
 quam non tam amicitia , quam amicitia dico sum uenenum , cum in is amor numquam modus possum seruo legitimus , qui sum ab animus ad animus ; sed honestus is uena , ex caro concupiscentia fumus quidam emergo , obnubileo et corrumpo ; et neglego spiritus , ad caro desiderium traho . 
  primordium amicitia spiritalis , primus intentio habeo puritas , ratio magisterium , temperantia frenum ; et sic suavis accedo affectus , ita prŏfectus sentio dulcis , ut sum numquam desino ordino . 
 sum et amicitia quam pessimus similitudo mos concilio ; de qui dico supersedeo , cum neque amicitia nomen dignus , ut superior dico , habeo . 
 sum praeterea amicitia quam consideratio aliquis utilitas accendo , quam multus ob hic causa , et appeto , et colendus , et conseruandus existimo . 
 quod si admitto , quam multus omnis amor dignissimus excludo ; qui cum nihil habeo , nihil possideo , prŏfectus nihil commodum temporalis ab is uel adipiscor possum quis uel spero . 
 si uero inter commodus duco consilium in dubius , consolatio in aduerto et caeterus huiusmodi , hic utique ab amicus exspectandus sum , sed sequor debeo iste amicitia , non praecedo . 
 Ne+cdum enim quis sum amicitia disco , qui alius is uolo sum merces qui ipse . 
 qui tunc plenus merces sum colo is , cum totus transfero in Deus , in is contemplatio sepelio qui unio . 
 nam cum multus et magnus utilitas pario amicitia fidus bonus , non ille tamen ab iste , sed ab ille iste procedo non ambigo . 
 neque enim ab beneficium , qui Berzellai galaadis Dauid parricida filius fugio , et suscipio , et foueo , et numero amicus , inter tantus uir pario credo amicitia , sed ab ipse potior tantus gratia proficio non dubito . 
 nam quod rex uir ille prior egeo nemo qui cogito . 
 uerum quod ipse uir magnus ops nihil pro hic merces ab rex speraveo , hinc adverto perspicuus sum , quod omnis delicia diuitia que ciuitas pronus offero , nihil suscipio acquiesco , suus uolo sum contentus . 
 sic et foedus ille uenerabilis , qui inter Dauid et Ionathan , non spes futurus utilitas , sed uirtus contemplatio consecro , multum uterque nosco confero , cum ille industria uita sum alter reseruo , ille beneficium , hic non sum posteritas deleo . 
 cum igitur in bonus semper praecedo amicitia , sequor utilitas ; prŏfectus non tam utilitas pario per amicus , quam amicus amor ipse delecto . 
 uter igitur de fructus amicitia satis dico , uter etiam certus persono , inter qui et orior possum et seruo et perficio , lucidus distinguo , uter praeterea assentatio qui falso amicitia nomen pallio , manifestus prodo , uter quoque certus meta , quousque tendo debeo amor inter amicus , ostendo , uos iudico . 
 Galterus . 
 hic ultimus non satis recordor enodo . 
 Aelredus . 
 recolo , ut credo , is ego refello sententia , qui meta amicitia in flagitium et facinus consensus constituo ; ille quoque , qui usque ad exilium progredio puto , et sine alter laesio , quilibet turpitudo . 
 nihilominus et ille , qui secundum spero utilitas modus , quantitas amicitia metior . 
 nam duo is , qui propono Galterus , neque mentio dignus existimo . 
 quis enim ineptior sum possum quam amicitia hactenus extendo , ut in officium uel obsequium uicis quis rependo amicus , cum omnis ille debeo sum communis , qui nimirum sum debeo et cor unus et anima unus ? 
 quam turpis et ille , ut non aliter afficio quis erga amicus , qui erga sui ipse , cum unusquisque de sui humilis , sublimis sentio debeo de amicus . 
 hic igitur falsus amicitia finis explodo , finis amicitia ex uerbum Dominus profero puto , qui mors ipse pro amicus sancio non sum fugiendus . 
 uerum ne forte , si quilibet turpis sic afficio uolo pro inuicem morior , ad amicitia summus credo eveco , dico inter qui persono orior possum et perficio amicitia . 
 deinde ille qui ob multus sollicitudo et cura qui genero , cauendus is existimo , ineptia credo arguo . 
 postremus qui amicitia bonus omnis sum cavo , qui breuiter possum , enodo . 
 pateo proinde ex hic omnis certus et uerus spiritalis amicitia meta : nihil scilicet nego amicus , nihil pro amicus non sustino , qui minus sum quam ipse pretiosus corpus uita , quam ponendus pro amicus diuinus sancio auctoritas ( Joanus . 
  , ) . 
 quocirca cum uita anima corpus sum multo praestans , hic omnino nego censeo amicus , quod mors infero anima , quod nihil alius sum quam peccatum , qui Deus separo ab anima , anima ab uita . 
 uerum in hic qui uel exhibeo sum amicus , uel pro amicus tolerandus , quis seruandus sum modus , qui cautio adhibendus , non sum tempus hic evolvio . 
 Gratianus . 
 non parum ego Galterus noster fateor confero , qui interrogatio prouoco , summus omnis qui disputo sum breuis comprehendo epilogus , quasi prae oculus in ipse memoria depingo . 
 ago iam precor , et in ipse officium amicus quis seruandus sum modus , uel prae cautio adhibendus , nos expono . 
 Aelredus . 
 et hic , et alius quidam de amicitia resto dicendus . 
 sed hora iam praetereo , et ad alius nos negotium eo qui modo uenio , suus , ut cerno , importunitas compello . 
 Galterus . 
 inuitus certe recedo , cras prŏfectus cum sui tempus obtuli redeo . 
 uideo autem Gratianus ut praesto sum mane , ne ipse nos incuria , aut nos is tarditas arguo . 
 Aelredus . 
 unde et qui ? 
 Gratianus . 
 non tu lateo aduentus meus causa . 
 Aelredus . 
 num adsum Galterus ? 
 Gratianus . 
 uideo ipse . 
 Certe tarditas non possum arguo nos hodie . 
 Aelredus . 
 uis is qui propono sum prosequor ? 
 Gratianus . 
 habeo is fides . 
 nam et praesentio is ego reor necessarius , qui et sensus sum acutus ad  , et lingua eruditus ad interrogor , et memoria tenacus ad retineo . 
 Aelredus . 
 audio , Galterus ? 
 Amicitus tu sum Gratianus quam puto . 
 Galterus . 
 quomodo ego amicus non sum , qui nullus non sum ? 
 sed quia uterque adsum , promissum tu non immemor , otium hic non sum ingratus . 
 Aelredus . 
 fons et origo amicitia amor sum , nam amor sine amicitia sum possum , amicitia sine amor numquam . 
 amor autem aut ex natura , aut ex officium , aut ex ratio solus , aut ex solus affectus , aut ex uterque simul procedo . 
 ex natura , sicut mater diligo filius . 
 ex officium , quando ex ratio do et accipio , quidam specialis affectus coniungo . 
 ex solus ratio , sicut inimicus , non ex spontaneus mens inclinatio , sed ex praeceptum necessitas diligo ( Matthaeus . 
 V , ) . 
 ex solus affectus , quando aliquis ob is solus , qui corpus sum , uerbum gratia pulchritudo , fortitudo , facundia , sui quidam inclino affectus . 
 ex ratio simul et affectus , quando is qui ob uirtus meritum ratio suadeo amandum , mos suauitas , et uita lautior dulcedo , in alter influo animus ; et sic ratio iungo affectus , ut amor ex ratio castus sum , dulcis ex affectus . 
 quis hic uos amicitia uideo commodatus ? 
 Galterus . 
 hic ultimus sanus , qui et uirtus contemplatio formo , et mos orno suauitas . 
 sed uter omnis qui sic diligo ad ille amicitia admitto sum dulcis secretus , scio desidero . 
 Aelredus . 
 Primo pono sum solidus quidam ipse spiritalis amor fundamentum , in qui is sum colloco principium ; ut sic rego quis linea ad is altior conscendo , ne fundamentum neglego uel excedo , maximus cautela adhibeo . 
 fundamentum ille Deus amor sum ; ad qui omnis , qui uel amor suggero uel affectus ; omnis , qui uel occulo aliquis spiritus , uel pala quilibet suadeo amicus referendus sum , diligenter que inspicio , ut quidquid astruo fundamentum conuenio , et quidquid ille excedo deprehendo , ad is forma reboco , et secundum is qualitas omnimodus corrigo non dubito . 
 neque omnis tamen qui diligo in amicitia sum recipio , quia neque omnis ad hic reperio idoneus . 
 nam cum amicus tu consors sum animus , qui spiritus tuus coniungo et applico , et ita misceo ut unus fio uolo ex duo ; qui tu tamquam tu alter committo , qui nihil occulto ; ab qui nihil timeo ; primus certe eligo sum qui ad hic aptus puto , deinde probo , et sic demos admittendus . 
 Stabilis enim debeo sum amicitia , et quidam aeternitas species praefero , semper perseuero in affectus . 
 et ideo non puerilis modo amicus muto , vagus quidam debeo sententia . 
 quoniam enim nemo detestabilis , quam qui amicitia laeso ; nihil que magis animus torqueo , quam uel desero ab amicus uel impugno ; cum summus studium eligo sum , et cum maximus cautela probo ; admitto autem sic tolerandus , sic tractus , sic sequor , ut , quamdiu ab praemitto fundamentum irrevocabiliter non  , ille ita tuus , et tu ille sum , tam in corporalis quam in spiritalis , ut nullus sum animus , affectio , uoluntas , sententia que diuisio . 
 cerno ergo quattuor gradus , qui ad amicitia perfectio conscendo ; qui primus sum electio , secundus probatio , tertius admissio , quartus res diuinus et humanus cum quidam caritas et beneuolentia summus consensio . 
 Galterus . 
 recordor tu in primus ille tuus disputatio , qui cum tuus habeo Ivo , diffinitio hic satis probo ; sed quia de multus amicitia genus disputo , uter omnis comprehendo , scio desidero . 
 Aelredus . 
 cum uerus amicitia nisi inter bonus sum non possum , qui nihil contra fides uel bonus mos uolo possum aut facio ; prŏfectus non quilibet , sed ipse qui uerus sum amicitia diffinitio iste complector . 
 Gratianus . 
 quare non et ille qui ante hesternus collatio ego multum delecto aeque probo sum , idem scilicet uolo et idem nolo . 
 Aelredus . 
 certe inter is , qui sum emendor mos , uita compositus , ordino affectus , neque iste arbitror repudio . 
 Galterus . 
 uideo Gratianus ut tam in seipse quam in is qui diligo , iste praecedo ; et sic idem uolo et nolo cum ipse ; nihil sui uolo concedo , nihil ipse praesto rogo , qui iniustus uel inhonestus , uel indecens sum . 
 sed de quattuor hic qui praemitto , quis sentio sum , ab tu exspecto doceo . 
 Aelredus . 
 primus igitur de ipse electio tracto . 
 sum uitium quidam qui si quilibet sum inuoluo , non diu amicitia lex uel ius seruo . 
 huiusmodi ad amicitia non facile eligo sum ; sed si alius uita is mos que placeo , ago cum is summopere sum , ut sano ad amicitia habeo idoneus ; uidelicet  , instabilis , suspiciosus , Uosus . 
 Difficilis quippe sum is qui saepe iracundia furor exagito , non aliquando insurgo in amicus , sicut in ecclesiasticus scribo : ; sum amicus , qui odium , et rixa , et conuicium denudo ; ( eccli . 
 uis , ) . 
 unde aio scriptura : ; nolo sum amicus homo iracundus , neque ambulo cum uir furiosus , ne sumo scandalum anima tuus ; ( prov . 
  , , ) . 
 et Salomon : ; ira , inquam , in sinus stultus requiesco ; ( ccle . 
 UII , ) . 
 at cum stultus diu seruo amicitia quis non credo impossibilis ? 
 Galterus . 
 et nos tu uideo , si non fallo , cum iracundissimus homo summus religio colo amicitia ; qui usque ad is uita finis numquam ab tu laedo , quamquam ipse tu saepe laedo , audio . 
 Aelredus . 
 sum quidam ex naturalis conspersio iraco , qui tamen ita hic comprimo et tempero solo sum passio , ut in quinque qui , testis scriptura , amicitia dissoluo atque corrumpo , numquam prosilio ; quamuis nonnumquam amicus inconsideratus sermo , uel actus , uel zelo minus discerno offendo . 
 talis si forte in amicitia recipio , patienter tolerao sum , et cum nos consto de affectus certitudo , si quis sum uel sermo uel actio excessus , amicus is indulgo ; uel certe sine aliquis dolor iucunde insuper , in qui excesseo , commono . 
 Gratianus . 
 ille tuus qui prae omnis nos , ut multus uideo , tu probo amicus , aliquis qui tu displico nullatenus possum ignoro , ante paucus dies , ut nos puto , ira praeuenio et dico , et facio ; qui tamen nihil prior gratia  neque credo , neque uideo . 
 unde non parum obstupesco , quod cum tu , ut nos mutuus loquor , nihil uolo uel modicum praetereo , qui uolo ipse ; ipse modicum quis , tu causa , non possum sustineo . 
 Galterus . 
 Audaciorus ego multum sum iste . 
 nam et ego iste nosco , sed tuus erga is animus non ignoro , nihil tu de hic loquor praesumo . 
 Aelredus . 
 homo certe ille ego carus sum , et semel ab ego recepo in amicitia , ab ego possum numquam non amo . 
 unde si forte in hic pars fortis ille sum ; et ubi uterque uoluntas non concurro in unus , meus ego facile sum , qui ille suus frango uoluntas ; ubi nullus interuenio inhonestus , neque fides laedo , neque minuo uirtus , cedo amicus sum , ut et tolero in qui uideo excedo , et ubi pax is periclitor , uoluntas is meus praefero . 
 Galterus . 
 sed cum prior ille iam in fatum  ; alter tu , licet nos non uideo , satisfacio ; ille nos quinque , qui amicitia sic laedo ut dissoluo , uolo nos enucleess , ut is , qui nullus modus eligo sum in amicus , caueo possum . 
 Aelredus . 
 audio non ego , sed scribo loquor : qui conuicior amicus , dissolsco amicitia . 
 ad amicus , inquam , etiamsi produco gladius non despero ; sum enim regredior ad amicus . 
 si aperuo os tristis , non timeo . 
 uideo quis dico . 
 si forte ira praeuenio amicus educo gladius , uel si uerbum  tristis ; si quasi non amo ad tempus tu sui subtraxeo ; si tuus suus aliquando  consilium ; si ab tu in aliquis sententia uel disputatio  , non hic amicitia aestimo dissoluo . 
 sum enim , aio , regredior ad amicus , excipio conuicium , et improperium et superbia , et mysterium reuelatio , et plaga dolosus . 
 in hic omnis effugio amicus . 
 Diligenter proinde hic quinque considero , ne nos is amicitia uinculum constringo ; qui ad hic uitium uel iracundia furor , uel alius quilibet passio compello consuesco . 
 ad amicus si produco gladius , non despero ; si protulo os tristis , non timeo . 
 sum enim reuersio ad amicus . 
 Excipio conuicium , et improperium , et superbia , et mysterium reuelatio , et plaga dolosus ; in hic omnis effugio amicus ( eccli . 
  , - ) conuicium quippe laedo fama , caritas extinguo . 
 tantus enim sum homo malitia , ut quidquid ira instigo ab amicus iaculo sum in amicus , quasi ab secerno suus profero conscio , si non credo , uerus tamen sum clamo . 
 multus enim sicut in proprius laus , ita in alius uituperatio delecto . 
 quis uero scelestior improperium , qui etiam falsus obiectio innocens facies misero rubor perfundo ? 
 at superbia quis minus fero , qui solum is qui taco amicitia subuenio sum , humilitas et confessio excludo remedium , reddo homo audax ad iniuria , tumidus ad correctio . 
 sequor mysterium , is sum secerno reuelatio , qui nihil sum turpus , nihil execrabilus , nihil amor , nihil gratia , nihil suauitas relinquo inter amicus , sed omnis repleo amaritudo , et indignatio , et odium atque dolor , fel cunctus conspergo . 
 hinc scribo sum : qui denudo archanus amicus , perdo fides . 
 et paulus post : ;  amicus mysterium , desperatio sum anima infelix ; ( eccli . 
 XXVII , , ) . 
 quis enim infeliciter ille , qui fides perdo , et desperatio languesco ? 
 ultimus ille qui dissoluo amicitia , plaga dolosus sum , qui non sum alius quam occulo detractio . 
 plaga certe dolosus , plaga serpens et aspis mortifer : ; si mordeo serpens in silentium ; , aio Salomon , ; nihil eo minus habeo , qui occulo detraho ; ( ccle . 
 X , ) . 
 quicumque igitur in hic uitium assiduus inuenio , cauendus tu sum ille ; neque donec sano , ad amicitia eligo . 
 abiuro conuicium , qui ultor Deus sum . 
 Semei fugio ab facies Absalon sanctus Dauid conuicium impeto , inter haereditaris uerbum , qui pater filius morior delego , auctoritas spiritus sanctus decerno occidendus ( III Reg . 
 I , - ) . 
 improperium nihilominus caueo . 
 infelix Nabal carmelus , Dauid seruitus et fuga impropero , ab Dominus percutio mereo , et occido ( I Reg . 
 XXV , ) . 
 quod si forte  in aliquis nos lex amicitia praetereo , uito superbia , et amicus gratia humilitas beneficium repeto . 
 Rex Dauid amicitia quam Naas rex filius Amon exhibeo , cum filius is Hanon misericorditer offero , ille superbus et ingratus amicus contumelia adicio contemptus . 
 ob quam causa , tam ipse quam populus is et urbs , gladius simul et ignis absumo ( II Reg . 
 X ) . 
 super omnis autem amicus revelo secerno sacrilegium arbitror , qui fides amitto , et anima captivatus desperatio importo . 
 hinc sum quod impius Achitophel  consentio , cum is pater consilium prodo ( II Reg . 
  , ) , cerno suus qui contra ille do , non mancipo effectus , dignus proditor finis , laqueus suspendo promereo . 
 postremus detraho amicus uenenum amicitia reputo , quod Maria frons lepra perfundo , et eieco extra castra , sex dies populus communio priuo ( num . 
 XII ) . 
 neque solum nimium iracundus , sed etiam instabilis et suspiciosus in hic electio cavo sum . 
 cum enim magnus amicitia fructus sum securitas qui tu credo et committo amicus ; quomodo in is amor aliquis possum sum securitas , qui omnis circumfero uentus , omnis acquiesco consilium ? 
 qui affectus mollis lutum comparo , diuersus et contrarius totus dies , pro arbitrium imprimo , suscipio et formo imago . 
 quis praeterea magis competo amicitia , quam pax quidam ad inuicem et tranquillitas cor , qui semper expers sum suspiciosus ? 
 numquam enim requiesco . 
 suspiciosus quippe semper curiositas comitor , qui continuus is stimulus acuo , inquietudo et perturbatio is materia subministro . 
 si enim vido amicus secretior loquor cum aliquis , proditio puto . 
 si sui benevolus alter praebeo , uel iucundus , ille sui minus diligo proclamo . 
 si is corripeo , odium interpretor . 
 si laudo credo , irrideo sui calumnior . 
 sed neque  arbitror eligo , quia uir linguosus non iustifico . 
 ; uideo ; , inquam Sapiens , ; homo promptulus ad loquo ; magis ille spes habeo stultus ; ( prov . 
 XXIX , ) . 
 is igitur tu eligo sum in amicus , qui non iracundia furor inquieto , non instabilitas diuido , non contero suspicio , non uositas ab debeo grauitas dissoluo . 
 Praecipue utilis sum , ut is eligo qui tuus conuenio mos , tuus consono qualitas . 
 inter dispar quippe mos , ut beatus aio Ambrosius , amicitia sum non possum ; et ideo conuenio debeo sui uterque gratia . 
 Galterus . 
 ubi ergo talis inuenio , qui neque iracundus sum , neque instabilis , neque suspiciosus ? 
 Nam Uosus quisquis sum prŏfectus lateo non possum . 
 Aelredus . 
 licet non facile queo reperio qui non hic passio saepe moueo , multus certe sum qui hic omnis superior inuenio ; qui iracundia patientia comprimo , leuitas seruo grauitas cohibeo , suspicio dilectio contemplatio propello . 
 qui magis in amicitia quasi exercitatior assumo dico , qui uitium uirtus uinco , tantus securiter possideo , quanto fortiter , etiam tento uitium , resisto consuesco . 
 Galterus . 
 ne quaeso , irascor , si loquor . 
 ille tuus , de qui Gratianus paulus ante facio mentio , qui ab tu recipio in amicitia non dubito , uter tu iracundus uideo , scio desidero . 
 Aelredus . 
 sum quidem , at in amicitia parum . 
 Gratianus . 
 quis sum , rogo tu , in amicitia non sum iracundus ? 
 Aelredus . 
 inter nos contraho amicitia non dubito ? 
 Gratianus . 
 prorsus . 
 Aelredus . 
 quando inter nos ira , rixa , dissensio , aemulatio , uel contentio oro audio ? 
 Gratianus . 
 nequaquam ; sed hic non ille , sed tuus patientia imputo . 
 Aelredus . 
 fallimini . 
 nullus modus enim ira qui non refreno affectus , quisquam patientia refreno , cum patientia iracundus magis excito in furor , in hic aliquis sui uel modicum solatium praesto cupio , si in iurgium sui ille aliquis paro exhibeo . 
 ille sane de qui nunc nos sermo sum , ita ego amicitia ius conseruo , ut  aliquando et iamia prorumpo in uerbum , solus nutus cohibeo ; et is qui displico numquam produco in publicus ; sed ad evaporao suus mens conceptus , semper expecto secretus . 
 quod si non is amicitia , sed natura praescribo , neque ita uirtuosus , neque ita laus dignus iudico . 
 si uero , ut assoleo , ab is aliquando meus sensus dissentio , ita alteruter nos defero , ut aliquando ille meus suus , plerumque ego suus meus praefero uoluntas . 
 Galterus . 
 satis do sum  . 
 sed ego uolo enuclees , si forte quis incautior in is incido amicitia , qui cauendus paulus ante dico ; uel si qui is qui eligo dico , aut in is ipse uitium , aut in alius forte deterior corruo , qualis is seruandus sum fides , qualis exhibeo gratia . 
 Aelredus . 
 hic , si facio possum , in ipse electio , uel etiam probatio cauendus sum , ne uidelicet nimis cito diligo magis indignus . 
 dignus autem sum amicitia , qui in ipse causa sum , cur diligo . 
 attamen in hic , qui probo dignus que puto , erumpo saepe uitium , tum in ipse amicus , tum in alienus , qui tamen ad amicus redundo infamia . 
 talis amicus omnis diligentia adhibendus sum , ut sano . 
 quod si impossibilis sum , non statim amicitia rumpo , uel discindo arbitror , sed ut quidam eleganter aio : ; potior paulatim dissuo ; nisi forte quidam intolerabilis iniuria exarseo , ut neque rego , neque honestus sum , ut non statim alienatio uel disiunctio facio ; ( Cicero de amicitia , nitulum . 
 ) . 
 si enim aliquis molior amicus , aut in pater , aut in patria , quod subeo et festino egeo correctio ; non amicitia laedo si perduellis et inimicus prodo . 
 sum alius uitium pro qui amicitia non rumpo , ut dico , sed paulatim dissoluo iudico ; ita tamen ut non usque ad inimicitia , ex qui iurgium , maledictum , contumelia que gigno , erumpo . 
 turpis enim nimis sum cum is huiusmodi gero bellum , cum quis familiariter uiuo . 
 nam etsi hic omnis ab is qui in amicitia recipio , impeto , quidam quippe moer sum , ut cum ipse sic  , ut non iam mereo amo ; si forte is aliquis  aduersi , culpa retorqueo in amicus , laedo dico amicitia , et omnis consilium qui amicus do suspectus habeo ; et cum prodo is in pala culpa procedo , non habeo ultra quis facio , in amicus odium et maledictum congemineo , detraho in angulus , in tenebra susurro , sui mendaciter excuso , et alius similiter accuso . 
 si igitur hic omnis post dimitto amicitia impeto , quamdiu tolerabilis sum , ferendus sum ; et hic honus uetus amicitia tribuo , ut in culpa sum qui facio , non is qui patior iniuria . 
 amicitia quippe aeternus sum , unde : ; omnis tempus diligo qui amicus sum ; ( prov . 
 XVII , ) . 
 si tu  ille qui diligo tu tamen diligo . 
 si talis sum , ut is amicitia subtraho , numquam tamen subtraho dilectio . 
 Consul quantum possum salus is ; prospicio fama , neque umquam amicitia is prodo secerno , quamuis tuus ipse  . 
 Galterus . 
 qui sum , rogo , ille uitium , pro qui amicitia paulatim dico sum soluo ? 
 Aelredus . 
 Quinque ille qui paulus ante describo , magis autem reuelatio secerno , et occultus morsus detractio . 
 hic sextus addo . 
 si is qui tu aeque diligo sum , laisio , is que qui tuus intersum prouideo salus , ruina et scandalum materia etiam corripio praebeo non desio , magis ubi uitium ipse tu tango infamia . 
 non enim amor praepondero debeo religio , non fides , non caritas ciuis , non plebs salus . 
 Rex Assuerus superbus Aman , qui prae caeterus amicus habeo , suspendo in crux , amicitia quam ille fraudulentus consilium laedo , salus multitudo et caritas praepono uxor . 
 Iael uxor Aber cineus , licet pax sum inter Sisara et domus Aber , plebs tamen salus hic amicitia praefero , ipse Sisara clauus sopio et malleo . 
 sanctus propheta Dauid , cum de ius amicitia cognatio Ionathaeus debeo parco , audio tamen ab Dominus , propter Saul et domus is et sanguis , quia occido gabaonitas , populus fames tres annus iugiter laboro , septem uir de cognatio is , gabaonitum trado punio . 
 hic autem nolo uos ignoro , inter perfectus qui sapienter eligo et cautus probo , uerus et spiritalis amicitia copulo , non possum interveneo discidium . 
 cum enim amicitia de duo unus facio , sicut is qui unus sum non possum diuido , sic et amicitia ab sui non possum separo . 
 pateo igitur hic amicitia qui patior sectio , ex is pars qui laedo , numquam sum uerus , quia amicitia qui desino possum , numquam uerus sum . 
 in hic tamen amicitia probabilis et magis uirtus probo , quod neque in is qui laedo desino sum qui sum ; diligens is ab qui non diligo ; honoro is ab qui sperno ; benedico is ab qui maledico ; benefacio is qui sui qui perniciosus sum machinor . 
 Gratianus . 
 quomodo igitur amicitia soluo , si excludo talis sum exhibeo ab is ab qui soluo ? 
 Aelredus . 
 ad amicitia quattuor specialiter pertineo uideo : dilectio et affectio , securitas et iucunditas . 
 ad dilectio specto , cum beneuolentia beneficium exhibitio ; ad affectio , interior quidam procedo delectatio ; ad securitas , sine timor uel suspicio omnis secerno et consilium reuelatio ; ad iucunditas , de omnis qui contingo , siue laeto sum , siue tristis ; de omnis qui cogito , siue nociuus sum , siue utilis ; de omnis qui doceo uel disco , quidam dulcis et amicus collatio . 
 uideo ne , in qui ab hic qui mereo soluo sum amicitia ? 
 subtraho certe ille interior delectatio quam ex amicus pectus iugiter haurio ; pereo securitas , qui suus ille archanus reuelo ; sepono iucunditas , qui amica confabulatio pario . 
 familiaritas proinde ille in qui talis contineo , is nego sum , non subtraho dilectio ; et hic cum quidam moderatio et reuerentia , ut si non nimius sum horror , semper antiquus amicitia quidam uideo remaneo uestigium . 
 Gratianus . 
 ego certe perplaceo iste qui dico . 
 Aelredus . 
 iam de electio si sufficio iste qui dico , insinuo . 
 Galterus . 
 uolo ut is qui dico sum , summus sub breuis nos epilogus trado . 
 Aelredus . 
 Geram uos mos . 
 amor amicitia dico sum principium . 
 neque qualemcus qui , sed qui de ratio simul et affectus procedo . 
 qui quidem et castus sum ex ratio , et ex affectus dulcis . 
 deinde amicitia pono dico fundamentum , Deus scilicet dilectio ; ad qui omnis qui suggero referendus sum ; et uter is conuenio , uel ab is dissideo exploror . 
 Quattuor subinde gradus in amicitia , qui ad is summus peruenio , constituo puto ; cum amicus primum sum eligo , deinde probo , tunc demos admittendus , et sic postea ut decet tractus . 
 et de electio tracto , iracundus , instabilis , suspiciosus atque Uosi excludo ; non omnis tamen , sed is dumtaxat qui hic passio neque ordino , neque moderor possum aut nolo . 
 nam multus hic perturbatio sic tango , ut non solum is in nullus laedo perfectio , sed etiam uirtus in is moderatio laudabilis augeo . 
 nam qui uelut infreno hic passio aco semper fero in praeceps , in is uitium inevitabiliter dilabor et corruo , qui amicitia , testis scriptura , et laedo et dissoluo : conuicium scilicet et improperium et secerno reuelatio , superbia , et plaga dolosus . 
 si tamen hic omnis patior ab ille qui semel in amicitia suscipio , non statim is rumpo dico , sed paulatim soluo , talis que seruo antiquus amicitia reuerentia , ut licet ipse ab secerno tuus amoueo ; numquam tamen is dilectio subtraho , auxilium tollo , nego consilium . 
 quod si etiam ad blasphemia et maledictum is prorumpo insania , tu tamen defero foedus , defero caritas , ut in culpa sum qui infero , non ille qui perfero iniuria . 
 porro si pater , si patria , si ciuis , si subdo , si amicus inuenio sum perniciosus , statim familiaritas rumpo sum uinculum , neque unus amor perditio multitudo praefero . 
 hic ne prouenio , in ipse electio caueo , ut uidelicet is eligo , qui non ad iste furor impello , aut leuitas traho , aut uositas praecipito , aut abduco suspicio ; magis qui non nimium ab tuus dissentio mos , neque ab qualitas discordo . 
 quia uero de uerus amicitia loquor qui non possum sum nisi inter bonus ; de ille sum de qui , quod non sum eligo , nullus possum sum cunctatio , ut turpis , avarus , ambitiosus , criminosus , nullus facio mentio . 
 si uos de electio satis do sum , ad probatio deinceps transeo . 
 Galterus . 
 Opportunus hic , nam ego semper ad ostium oculus sum , ne forte quis irrumpo , qui uel noster delicia finis pono , uel quis amaritudo misceo , uel aliquis superduco inanis . 
 Gratianus . 
  adsum , qui si concedo ingressus , non sum tu facultas ulterior procedo . 
 sed ecce ego obseruo ianua ; tu , pater , pergo qui coepio . 
 Aelredus . 
 Quattuor quidam probo sum in amicus : fides , intentio , discretio , patientia . 
 fides , ut is tu tuus que omnis secure committo . 
 intentio ut nihil ex amicitia nisi Deus , et naturalis is bonum expecto . 
 discretio , ut quis praestao amicus , quis ab amicus peto , in qui contristo pro amicus , in qui amicus congratulor , et qui amicus nonnumquam corripio credo , pro qui is causa fio debeo , modus etiam ipse , tempus quoque et locus non ignoro . 
 patientia uero , ne corripio doleo , ne corripio contemno uel odio , ut is pro amicus quilibet aduerto sustineo non pigeo . 
 nihil in amicitia fides praestantior , qui ipse et nutrix uideo et custos . 
 ipse sui in omnis , in aduerto et prosperus , in laetus et tristis , in iucundus et amar , praebeo aequalis ; idem intueor oculus humilis et sublimo , pauper et diues , fortis et debilis , sanus et aegrotus . 
 fidelis quippe amicus nihil in amicus qui extra animus is sum , intueor ; uirtus in proprius suus sedes complector , caeterus omnis quasi extra is pono , neque multum probo si adsum , neque si absum requiro . 
 ipse tamen fides in prosperus quidem lateo , sed emineo in aduerto . 
 in necessitas enim , ut aio quidam , probo amicus . 
 ; Amicus diues multus ; ( prov . 
 XIV , ) . 
 sed uter uere amicus sum , interuenio paupertas exploro . 
 ; omnis tempus ; , aio Salomon , ; diligo qui amicus sum , et frater in angustia comprobo ; ( prov . 
 XVII , ) . 
 et alius , arguo infidelis : ; dens putridus , inquam , et pes lassus , qui spero super infidelis in dies angustius ; ( prov . 
 XXV , ) . 
 Gratianus . 
 si prosperus noster nullus umquam aduersitas interpolo , quomodo amicus probo fides ? 
 Aelredus . 
 Multus sum alius qui probo fides amicus , quamuis in sinister magis . 
 nam ut superior dico , nihil sum qui amicitia magis laedo quam consilium proditio . 
 euangelicus uero sententia sum : qui in modicum fidelis sum , et in multus fidelis sum . 
 Amicus itaque qui adhuc probatio credo sum necessarius , non omnis , neque profundus noster sum committendus secerno ; sed primo exterior uel modicus , de qui non magnopere curo sum , an celo , an nudo ; cum tantus tamen cautio , atque si multum obsum prodo , prosum autem celo . 
 in qui si fidelis sum inuenio , in maior experio non dubito . 
 quod si forte sinister aliquis de tu fama uulgavio ; si quisquam malitia fama tuus sum persecutus , et ille nullus ad credo adduco suggestio , nullus moueo suspicio , nullus dubitatio turbo ; de is fides ulterior nullus tu debeo sum cunctatio ; sed quasi de certus et stabilis , non paruus exultatio . 
 Gratianus . 
 recordor nunc tu ille amicus transmarinus de qui nos facio saepe mentio , qui ob hic uerissimus tu , atque fidelissimus probo amicus , quod falsus de tu refero , non solum non adhibuo fides , sed neque ullus sum haesitatio turbo uel pulso ; qui neque de tuus amicissimus , antiquo scilicet claravallis sacrista ,  puto . 
 sed quoniam de probatio fides satis ago sum , ad caeterus enucleo procedo . 
 Aelredus . 
 dico et intentio sum probo . 
 pernecessarius hic . 
 sum enim plerusque qui in res humanus nihil bonus nosco , nisi quod temporaliter fructuosus sum . 
 hic sic amicus sicut bos suus diligo , ex qui aliquis commodum sui spero sum capio ; qui prŏfectus germanus et spiritalis careo amicitia , propter sui , et propter Deus et sui expeto , neque in sui ipse naturalis amor contueor exemplar ; ubi facile deprehendo uis is et qualis sum , et quantus sum . 
 ipse Dominus atque saluator noster uerus nos amicitia forma praescribo : ; diligo , inquam , proximus tuus sicut tu ipse ; ( Matthaeus . 
  , ) . 
 in speculum : diligo tu ipse . 
 ita plane , si Deus diligo ; si nempe talis sum , qualis in amicitia eligo describo . 
 aliqui , rogo , ab tu ipse , hic tuus dilectio merces iudico exigo ? 
 parum prŏfectus ; sed quod per sui sui quisque carus sum . 
 nisi igitur et tu hic ipse in alius transfero affectus , gratis amicus diligens , is quod per sui carus tu uideo amicus , quis uerus sapio amicitia non possum . 
 tunc enim sum ipse qui diligo tamquam alter tu , si tuus tu in ipse transfundo caritas . 
 ; non enim ; , ut aio sanctus Ambrosius , ; uectigalis amicitia sum , sed plenus decor , plenus gratia ; ( de Officus . 
 liber . 
 , capitulum . 
 ) . 
 uirtus sum enim , non quaestus ; quia pecunia non parturio , sed gratia ; neque licitatio pretium , sed concertatio benevolentia . 
 is igitur qui eligisco , subtiliter sum probo intentio , ne secundum spes commodum quilibet tu uolo in amicitia copulo , mercenarius is aestimo non gratuitus . 
 certior autem plerumque sum amicitia pauper uel inops quam diues ; cum spes lucrum sic tollo paupertas , ut amicitia non minuo , sed potior augeo caritas . 
 diues itaque assentatorie gratificor ; erga paupeer nemo simulator sum . 
 uerum sum quidquid defero pauper , qui amicitia inuidia uaco . 
 hic dico ut in amicus mos probo , non aestimo census . 
 sic ergo probo intentio . 
 si is uideo tuus magis cupidus quam tu ; aucupor semper aliquis qui tuus sui confero possum industria , honor , diuitia , gloria , libertas ; in qui omnis si dignus ille praefero , uel certe in tuus non sum potestas qui appeto , qui tu intentio adhaeso facile peruideo . 
 iam nunc de discretio uideo . 
 quidam peruerto satis , ne dica impudenter , talis amicus habeo uolo , qualis ipse sum non possum . 
 hic sum , qui leuis quoque amicus transgressio impatienter fero , austerus corripio , et careo discretio , magnus neglego , contra minimus  sui erigo ; confundo omnis , non locus seruo ubi , non tempus quando , non persono , qui quilibet uel publico conuenio , uel celo . 
 quocirca ille qui eligo sum probo discretio ; ne si improvidus quisquam uel imprudens tu in amicitia socio , lis quotidianus et iurgium tu ipse perquiro . 
 sane hic in amicitia uirtus satis facile probo sum , qui si quis careo , instar nauis absque gubernaculum pro impetus spiritus instabilis et irrationabilis semper motus fero . 
 sic et multus causa desum non possum , qui ille qui cupio sum amicus probo patientia , cum necesse sum arguo is qui diligo ; qui aliquando quasi ex industria dure fio oportet , ut sic is uel probo , uel exerceo tolero . 
 is sane attendo sum , ut licet talis reperio in is qui probo , qui offendo animus , uel aliquis secreto incautus reuelatio , uel aliquis temporalis commodum cupiditas , uel minus discerno correptio , uel aliquis debeo lenitas transgressio ; non statim ab propono dilectio uel electio resilio , quamdiu correctio is spes ullus reluceo . 
 neque quisquam in amicus eligo uel probo taedeo sum sollicitus ; cum hic labor fructus uita sum medicamentum et immortalitas solidus fundamentum . 
 cum enim multus in thesaurus multiplico , in bos et asinus , in ouis et capra nutrio , eligo , comparo , satis peritus sum , certus que in hic omnis cognosco non desum indicium , dementia res sum , idem in amicus acquiro , uel probo non do opera , et quidam addisco noto , qui hic , qui eligo in amicus , ad amicitia probo idoneus . 
 cauendus sane sum quidam impetus amor qui praecurro iudicium , et probor adimo potestas . 
 sum proinde uir prudens sustineo , hic refreno impetus , pono modus benevolentia , paulatim procedo in affectus , donec iam probo sui totus dedo et committo amicus . 
 Galterus . 
 fateor , adhuc ego moueo ille sententia , qui sine huiusmodi amicus uiuo tuto arbitror . 
 Aelredus . 
 Mier hic ; cum sine amicus nullus prorsus uita iucundus sum . 
 Galterus . 
 cur , rogo tu ? 
 Aelredus . 
 pono totus genus humanus  mundus , tu solum superstes relinquo . 
 et ecce coram tu omnis mundus deliciae et diuitiae , aurum , argentum , lapis pretiosus , urbs muro , castra turritus , amplus aedificium , sculptura , pictura . 
 sed et reformo tu in antiquus cogito status , omnis habeo subiectum , ouis et bos uniuersus , insuper et pecus campus , uolucer coelum et piscis mare , qui perambulo semita mare . 
 dico , rogo nunc , uter sine socius omnis tu hic possum sum iucundus ? 
 Galterus . 
 parum . 
 Aelredus . 
 quis si unus habeo qui nescio lingua , ignoro mos , qui tu lateo et amor et animus ? 
 Galterus . 
 si non aliquis signum efficio possum , ut sum amicus , malo nullus quam talis habeo . 
 Aelredus . 
 si autem unus adsum qui aeque ut tu ipse diligo , ab qui tu similiter diligo non dubito , nonne omnis qui prior uideo amarus , dulcia reddo et sapidus ? 
 Galterus . 
 prorsus ita sum . 
 Aelredus . 
 nonne quanto plus habeo de talis , tantus felicior tu iudico ? 
 Galterus . 
 uere . 
 Aelredus . 
 hic sum ille mirus et magnus felicitas qui expecto , Deus ipse operor , et diffundo inter sui et creatura suus quam susfero , inter ipse gradus et ordo qui  , inter singulus quisque qui eligo , tantus amicitia et caritas , ut sic quisque diligo alius sicut seipse ; atque per hic sicut unusquisque de proprius , sic et de alter felicitas laeto ; et ita singulus beatitudo omnis sum , et omnis beatitudo uniuersitas singulus . 
 ibi nullus cogitatio occultatio , nullus affectio dissimulatio . 
 hic sum uerus et aeternus amicitia qui hic inchoo , ibi perficio ; qui paucus hic sum , ubi paucus bonum ; ibi omnis , ubi omnis bonum . 
 hic necessarius probatio , ubi sum sapio et stultus permixtio ; ibi probatio non egeo , qui beatifico angelicus ille et quodammodo diuinus perfectio . 
 ad hic proinde similitudo compareo amicus qui non secus quam nos ipse diligo ; qui nos nudus sum omnis , qui omnis noster pando secerno ; qui firmus sum et stabilis , et constans in omnis . 
 Putus ne quisquam mortalis sum qui non uolo amo ? 
 Galterus . 
 non aestimo . 
 Aelredus . 
 si qui uideo inter multus uiuo , et omnis habeo suspicio , quasi insidiator caput suus timeo omnis , nullus diligo , neque sui diligo ab quisquam puto , non is  iudico ? 
 Galterus . 
  plane . 
 Aelredus . 
 ergo et ipse felicus non nego qui in is inter qui uiuo uiscus requiesco , amo omnis et amo ab omnis , qui ab hic suauissimus tranquillitas , neque suspicio diuido , neque timor excutio . 
 Galterus . 
 optimus atque uere . 
 Aelredus . 
 quod si forte de omnis difficilis inventus sum in praesens , cum is nos in sum seruo , quanto plus nos abundo huiusmodi , tantus nos felicior aestimo ? 
 Nudiustertius cum claustrum monasterium circueo , consedeo frater amantissimus corona , et quasi inter paradisiacus amoenitas singulus arbor folium , flos fructus que miror ; nullus inuenio in ille multitudo qui non diligo , et ab qui ego diligo non confido , tantus gaudium perfundo sum ut omnis mundus hic delicia supero . 
 sentio quippe meus spiritus transfudo in omnis , et in ego omnis transmigro affectus , ut dico cum propheta : ; ecce quam bonum et quam iucundus , habito frater in unus ; ( psal . 
  , ) . 
 Gratianus . 
 num omnis ille qui sic diligo et ab qui sic diligo , tu in amicitia assumo puto ? 
 Aelredus . 
 plerosque omnis affectus complector , qui tamen ad amicitia secerno non admitto , qui magne in omnis secerno et consilium noster reuelatio consisto . 
 unde Dominus in euangelium : ; iam non dica uos seruus , sed amicus ; ( Joanus . 
  , ) ; causa que subiungo qui amicus nomen dignus habeo : ; quia omnis , inquam , qui audio ab pater meus notus facio uos ; ( Joanus . 
  , ) . 
 et alius : ; uos amicus meus sum , si facio qui praecipio uos ; ( Joanus . 
  , ) . 
 de hic uerbum , ut sanctus aio Ambrosius : ; Do forma amicitia qui sequor , ut facio amicus uoluntas , ut aperio secerno noster amicus , quicumque in pectus habeo , et ille archanus non ignoro ; ( de Officus . 
 liber . 
 , capitulum . 
 ) . 
 ostendo nos ille et ille nos aperio sinus . 
 nihil enim occulto amicus . 
 si uerus sum , effundo animus suus , sicut effundo mysterium pater Dominus Iesus . 
 hic Ambrosius . 
 quam multus ergo diligo qui minus cautum sum , sic noster propalo animus , et effundo uiscus , qui uel aetas , uel sensus , siue discretio , ad talis sustineo non sufficio . 
 Galterus . 
 hic amicitia tam sublimis sum et perfectus , ut ad is aspiro non audeo . 
 ego et hic Ghratianus ille sufficio , quam tuus Augustinus describo , colloquor scilicet et conrido , et uicissis beneuole obsequor ; simul lego , simul confero , simul nugor et simul honesto ; dissentio interdum sine odium , tamquam homo sui , atque ipse rarissimus dissensio , condeo consensio plurimus ; doceo aliquis inuicem , aut disco ab inuicem ; desidero absum cum molestia ; suscipio aduenio cum laetitia . 
 hic atque huiusmodi ab cor amo et redamo procedo signum , per os , per lingua , per oculus , et mille motus gratissimus , quasi fomes conflo animus , et ex plus unus facio . 
 hic sum qui nos diligo credo in amicus ; ita ut rea sui noster uideo conscientia , si non amo redamo , aut si amo non redamo . 
 Aelredus . 
 amicitia hic carnalis sum , et magis adolesco ; qualis aliquando sum ipse et suus , de qui tunc loquor amicus ; qui tamen , excipio nuga et mendacium , si nullus intercedo inhonestus , spes uberior gratia tolerandus sum , quasi quidam amicitia sanctior principium ; qui , cresco religio et spiritalis studium parilitas , accedo etiam maturior aetas grauitas et spiritalis sensus illuminatio , purgatis affectus ad altior , quasi ex uicinus conscendo ; sicut hesternus dies ab homo ad Deus ipse amicitia , ob quidam similitudo dico facile transeo . 
 sed iam tempus sum , ut quemadmodum amicitia sum colendus deinceps uideo . 
 firmamentum igitur stabilitas et constantia in amicitia , fides sum : nihil sum enim stabilis , qui infidus sum . 
 simplex quippe , et communis , et consentio , et qui idem res moueo , sum debeo amicus ad inuicem ; qui omnis pertineo ad fidelitas . 
 non enim fidus possum sum multiplex ingenium et tortuosus . 
 neque uero hic qui non idem res moueo , neque idem consentio stabilis sum possum , aut fides . 
 prae omnis autem cauendus suspicio sum , amicitia uenenum , ut numquam male de amicus sentio , neque malum dico credo uel consentio . 
 accedo huc in sermo iucunditas , hilaritas in uultus , suauitas in mos , in oculus etiam nutus serenitas , in qui haudquaquam mediocris in amicitia condimentum . 
 tristitia namque et severus facies habeo quidem honestus plerumque grauitas , sed amicitia quasi remissus aliquando debeo sum , et liberus et dulcus , ad comitas facilitas que sine leuitas et dissolutio proclivus . 
 sum praeterea uis amicitia , paro sum inferior superior . 
 saepe enim quidam inferior gradus , uel ordo , uel dignitas , uel scientia , ab excellentior in amicitia assumo ; qui oportet omnis qui extra natura sum contemno et aestimo quasi nihilum et inanis ; et in pulchritudo amicitia qui non sericum uel gemma orno , non possessio dilato , non pinguesco delicia , neque abundo diuitia , non honor extollo , non dignitas inflo , semper attendo ; et sic ad origo recurro principium , aequalitas quam natura do , non circumpendentia qui mortalis cupiditas praesto , subtilis examinatio considero . 
 itaque in amicitia qui natura simul et gratia bonus donum sum , sublimis descendo , humilis ascendo ; diues egeo , pauper ditesco ; et ita unusquisque alter suus conditio communico ut fio aequalitas , sicut scribo sum : ; qui multum non abundo , et qui modicum non minoro ; ( II cor . 
  , ) . 
 numquam ergo tuus tu praefero amicus , sed si forte in hic qui dico superior inuenio , tunc tu magis amicus submitto non cunctor , praesto confidentia , extollo uerecundus ; et tantus plus is confero honor , quanto minus confero conditio uel paupertas praescribo . 
 Praestantissimus iuveni Ionathas , non regius stemma , neque regnum expectatio attendo , foedus ineo cum Dauid : et seruulus in amicitia adaequo Dominus , sic fugo ab pater , sic latito in heremus , sic adiudicao mors , nex destino sui praefero ; et sui humilo et ille exultans ; ; tu ; , inquam , ; sum rex , et ego sum secundus post tu ; ( I Reg . 
  , ) . 
 o praeclarus uerus amicitia speculum . 
 Mirus res . 
 Rex furo in seruus , et quasi in aemulus regnum totus patria excito ; sacerdos arguo proditio , pro solus suspicio trucido ; lustro nemus , ualles exquiro , mons et rupes armo obsideo manus ; omnis sui regius indignatio spondeo ultor ; solus Ionathas qui solus iustior possum inuideo , pater resisto puto , defero amicus , praebeo in tantus aduersitas consilium , et amicitia regnum praefero : tu sum , aio , rex et ego sum secundus post tu . 
 et uideo , quomodo pater adolesco contra amicus excito inuidia , conuicium urgeo , terreo mina , spolio regnum , honor privo commemoro . 
 cum enim in Dauid mors sententia profero , Ionathas amicus non desum . 
 quare , inquam , morior Dauid ? 
 quis pecco ? 
 quis facio ? 
 ipse pono anima suus in manus suus , et percutio philistaeus , et laeto sum . 
 quare ergo morior ? 
 ad hic uox uersus in insanio rex , lancea nisus sum confodio Ionatham cum paries , addo que conuicium mina : filum , inquam , mulier ultro uir rapio ; scio quia diligo Dauid in confusio tuus , et in confusio ignominiosa mater tuus . 
 deinde totus uirus qui pectus iuuenis aspergo , euomo , adicio uerbum ambitio incitamentum , fomentum inuidia , zel et amaritudo incentiuus : quamdiu uixio filius Ysai , non stabilio regnum tuus . 
 quis non moueo hic uerbum , quis non inuideo ? 
 qui amor , qui gratia , qui amicitia non corrumpo , non minuo , non oblitero ? 
 ille amantus adolesco , amicitia ius conseruo , fortis ad minae , patiens ad conuicium , propter amicitia regnum contemptor , immemor gloria , sed memor gratia . 
 tu sum , inquam , rex et ego sum secundus post tu . 
 reperio quidam dico Tullius , qui pecunia praefero amicitia sordidus aestimo ; ille autem impossibilis reperio , qui honor , magistratus , imperium , potestas , ops amicitia non antepono ; ut cum ex alter pars propono hic sum , ex alter uis amicitia , non multo ille malo . 
 imbecillis sum enim natura ad contemno potentia . 
 ubi enim , aio , inuenio , qui honor amicus antepono suus ? 
 ecce inuenio sum Ionathas uictor natura , gloria atque potestas contemptor , qui honor amicus suus praefero . 
 tu sum , inquam , rex et ego secundus post tu . 
 hic sum uerus , perfectus , stabilis et aeternus amicitia , qui inuidia non corrumpo , non suspicio minuo , non dissoluo ambitio ; qui sic tento non cedo , sic arieto non corruo ; qui tot conuicium pulso cerno inflexibilis , tot lacesso iniuria permaneo immobilis . 
 uado ergo et tu facio similiter . 
 uerum , si tu praefero qui diligo durus uel etiam impossibilis iudico ; uel paro is tu facio , si uolo sum amicus non neglego . 
 non enim amicitia recte colo , ab qui aequalitas non seruo . 
 defero amicus ut aequalis , aio Ambrosius , neque tu pudeo , ut praeuenio amicus officium . 
 amicitia enim nescio superbia . 
 fidelis quippe amicus medicamentum sum uita , immortalitas gratia . 
 iam in beneficium , quomodo colendus sum , attendo , et hinc aliquis de alienus manus extorqueo . 
 hic lex , aio quidam , in amicitia sancio , ut ab amicus honesto peto , et pro amicus honesto facio , neque expecto ut rogo ; cunctatio semper absum , studium semper assum . 
 si perdendus sum pecunia propter amicus , multo magis amicus utilitas uel necessitas confero . 
 sed non omnis omnis possum . 
 abundo iste pecunia , ille ager et possessio ; alter in consilium plus possum , alter magis excello in honor . 
 in hic qualis tu debeo exhibeo amicus , prudenter aduerto . 
 et de pecunia satis do scriptura : ; perdo , inquam , pecunia propter amicus ; ( eccli . 
 XXIX , ) . 
 sed quia oculus sapio in caput is , si nos sum membrum et Christus caput , facio quod aio propheta : oculus meus semper ad Dominus , ut ab is accipio  forma , de qui scribo sum : si quis indigeo sapientia , postulo ab Dominus , qui do omnis affluenter , et non impropero . 
 sic igitur do amicus , ut non impropero , non merces expecto , non frons obduco , non uultus auerto , non depono oculus ; sed serenus facies , hilor uultus , sermo iucundus intercido uerbum peto ; occurro beneuolentia , ut non rogo uideo praesto qui peto . 
 ingenuus animus nihil magis erubesco aestimo quam rogo . 
 cum igitur tu sum debeo cum amicus cor unus et anima unus , iniuriosus nimis sum , si non sum et pecunia unus . 
 hic igitur lex in hic pars inter amicus teneo ; ut sic sui sui suus que impendo ; ut qui do , seruo hilaritas ; qui accipio , non perdo securitas . 
 Booz cum Ruth moabitis aduerto inopia , post messor suus legens spica alloquor , consolor , inuito ad conuiuium puer , et uerecundia is ingenuus parco , iubeo messor etiam de industria spica relinquo , qui ille colligo absque pudor . 
 sic et nos debeo amicus necessitas subtilior exploro , peteo beneficium praevenio , talis in dandus modus seruo , ut ille gratia uideo praesto qui accipio , magis quam ille qui do . 
 Galterus . 
 nos igitur qui nihil accipio , nihil do permitto , qualis sum in hic pars spiritalis amicitia gratia ? 
 Aelredus . 
 felicissimus uita , aio sapio , duco homo , si duo hic uerbum de medium tollo , meus et tuus . 
 magnus certe praesto spiritalis amicitia firmitas sanctus paupertas , qui ideo sanctus sum , quia uoluntarius . 
 cum enim peremptorium sum amicitia cupiditas , tantus certe facile amicitia pario seruo , quanto animus ab ille pestis purgatus inuenio . 
 sum tamen alius in spiritalis amor beneficium , qui et adsum sui , et prosum possum amicus . 
 Primus ut sollicitus sum pro inuicem , oro pro inuicem , erubesco alter pro alter , gaudeo alter pro alter ; alter lapsus ut suus lugeo ; alter profectus , suus existimo . 
 Qui modus possum erigo pusillanimis , suscipio infirmus , consolor tristis , iratus sustineo . 
 sic praeterea oculus reuereor amicus , ut nihil qui inhonestus sum ago ; nihil qui dedeceo loquor praesumo . 
 cum enim quidquid ipse deliqeo , ita redundo in amicus , ut non solum intra sui erubesco et doleo , sed etiam hic qui uideo uel audio , sui atque si ipse pecco , impropero ; prŏfectus licet non sui , amicus tamen credo sum parco . 
 optimus itaque comes amicitia uerecundia sum ; et ideo magnus ornamentum tollo amicitia , qui ab is tollo uerecundia . 
 Qui saepe concipio ab intus iracundia flamma , et iam in publicus erumpo , amicus meus nutus compesco uel extinguo ; quotiens uerbum indecens usque ad fauces progressus , austerus ille aspectus reprimo . 
 Qui saepe incautior resoluo in risus , uel in otiosus labor , in is aduentus debeo grauitas recipio . 
 praeterea quidquid suado sum , ab amicus facile recipio , et securiter retineo , qui in suadeo magnus debeo sum auctoritas ; cum neque fides is dubius , neque adulatio sum suspicio . 
 Amicus igitur amicus qui honestus sum suadeo , securus , manifestus , libere . 
 neque solum moneo sum amicus , sed si opus sum obiurgo . 
 nam cum quidam molestus sum ueritas , siquidem ex is nascor odium secundum ille : obsequium amicus , ueritas odium pario ; obsequium tamen ille multus molestior sum , qui peccatum indulgeo , praeceps amicus fio sino . 
 Magis autem culpandus sum amicus , et hinc praecipue obiurgo , si ueritas aspernor , et obsequium atque blanditia in crimen impello . 
 non quod non debeo amicus dulciter obsequor , et plerumque blandior ; sed in omnis seruandus moderatio sum , ut monitio acerbitas , obiurgatio contumelia careo . 
 in obsequium uero uel blanditia , suauis quidam et honesto affabilitas assum ; assentatio uero uitium nutrix procul amoueo ; qui non solum amicus , sed neque liber quidem dignus sum . 
 qui autem auris ueritas claudo sum , ut ab amicus uerus audio nequeo , hic salus despero sum . 
 quocirca , sicut aio Ambrosius , si quis uitium in amicus deprehendo , corripio occulo ; si tu non audio , corripio pala ( de  . 
 liber . 
 , capitulum . 
 ) . 
 sum enim bonus correptio , et plerumque melior quam tacio amicitia . 
 etsi laedo sui puto amicus , tu tamen corripio . 
 etsi amaritudo correptio animus is uulnero , tu tamen corripio . 
 ; tolerabilior enim sum amicus uulnus , quam adulor osculum ; ( prov . 
 XXVII , ) . 
 erro igitur amicus corripio . 
 super omnis tamen cauendus sum in correptio ira et amaritudo mens ; ne non tam uideo amicus uolo corrigo , quam suus stomachus satisfacio . 
 uideo enim aliquis in amicus corrigendus , concipio amaritudo , ebullio que furor , nunc zel , nunc libertas nomen pallio ; et sequor impetus , non ratio , suus talis correptio numquam prosum , immo et obsum multus . 
 at inter amicus nullus uitium hic excusatio sum . 
 debeo enim amicus amicus compatior , condescendo , uitium is suus puto ; corripo humiliter , compatienter . 
 corripio is uultus tristis , sermo deiectus ; intercipio uerbum lacrima ; ut non solum uideo , sed etiam sentio correptio ex amor et non ex rancor procedo . 
 si forte primus correptio respueo , recipio uel secundus . 
 tu interim os , tu ploro ; tristis praefero uultus , pius seruo affectus . 
 exploro sum etiam animus ille qualitas ; nam sum qui blanditia prosum , et hic libentior acquiesco ; sum qui pro nihilum is duco , et facile uere uel uerbum corrigo . 
 Amicus proinde ita sui conformo et apto amicus , ut is congruo qualitas ; et qui in exterior aduersitas debeo adsum , hic qui sum aduerto spiritus , multo magis festino occurro . 
 igitur sicut moneo et moneo proprius amicitia sum ; et alter libere facio , non aspere ; alter patienter accipio , non repugnanter ; sic habeo sum , nullus in amicitia pestis sum maior quam adulatio et assentatio ; qui sum leuis homo , atque fallax , ad uoluntas loquor omnis , nihil ad ueritas . 
 nullus proinde sum inter amicus cunctatio , simulatio nullus , qui magne repugno amicitia . 
 debeo quippe amicus ueritas ; sine qui nomen amicitia ualeo non possum . 
 corripio ego , aio sanctus Dauid , iustus in misericordia , et increpo ego ; oleum autem peccator non impinguo caput meus . 
 Simulator et callidus prouoco ira Deus . 
 inde Dominus per propheta : populus meus , qui beatus tu dico , ipse tu decipio , et uia gressus tuus dissipo . 
 ; simulator enim os ; , ut aio Salomon , ; decipio amicus suus ; ( prov . 
 II , ) . 
 quocirca sic colendus sum amicitia , ut si forte certus ex causa admittendus uideo dissimulatio , sed simulatio numquam . 
 Galterus . 
 quomodo , quaeso , dissimulatio necessarius sum , qui ut ego uideo , semper uitium sum . 
 Aelredus . 
 fallo , filum . 
 nam et Deus dissimulo dico peccatum delinquo , nolo mors peccator , sed ut conuerto et uiuo . 
 Galterus . 
 distinguo , rogo , inter simulatio et dissimulatio . 
 Aelredus . 
 simulatio , ut ego uideo , deceptorius quidam consensus sum , contra iudicium ratio , qui Terentius in persona Gnato satis eleganter exprimo : nego quis ? 
 nego . 
 aio ? 
 aio . 
 postremus impero egomet omnis ego assentor . 
 et forte hic ethnicus ille de noster mutuo thesaurus , sentio propheta noster suus exprimo uerbum . 
 nam et hic ipse ex persona plebs perverdo dico propheta , manifestus sum : uideo nos uanus , loquor nos placeo . 
 et alius : propheta propheto mendacium , et sacerdos applaudo manus , et populus meus diligo talis . 
 hic uitium ubique detestor sum , semper et ubique caueo . 
 porro dissimulatio dispensatorius quidam sum , uel poena , uel correptio dilatio , sine consensus interior , pro locus , pro tempus , pro persona . 
 neque enim si quis amicus constituo in plebs deliqeo , subito et pala obiurgo sum ; sed dissimulo pro locus , immo et quantum saluus ueritas fio possum , excusor quod facio , et ad debeo correptio infero expector familiaris secretus . 
 sic is tempus qui animus intentus plus , minus sum ad is qui dicendus sum idoneus , uel , alius superuenio causa , paululum commotus sensus is sum aliquantulum perturbo , dissimulatio opus sum , donec interior tumultus sedo , corripio auris pacatus sustineo . 
 Dauid rex , cum praeuenio concupiscentia homicidium adulterium copulo , corripio is propheta nathan , regius defero maiestas , non subito , neque mens turbo tantus persona crimen impingo , sed congruus dissimulatio praemitto , prudenter ipse rex contra sui ipse sententia extorqueo . 
 Galterus . 
 perplacet ego iste distinctio . 
 sed scio uolo si amicus potens sum , possum que ad honor uel quilibet dignitas , qui uolo promoueo , uter debeo is qui diligo et ab qui diligo , caeterus in talis promotio praefero , et inter ipse qui ample diligo is qui minus diligo antefero ? 
 Aelredus . 
 et in hic pars quomodo colendus sum amicitia , opera pretium sum indago . 
 sum enim nonnullus qui sui puto non amo , quia non possum promoueo ; sui que contemno causor , si non cura et officium implico . 
 unde non paruus discordia inter is , qui puto amicus , orto nosco ; ita ut indignatio diuortium sequor , diuortium maledictum . 
 itaque in dignitas uel officium , magis ecclesiasticus , magnus cautio adhibendus sum ; neque attendo quis tu possum praesto , sed quis ille qui praesto possum sustineo . 
 plus quippe sum diligo , qui tamen non sum promovo ; et multus laudabiliter et dulciter amplector , qui non sine grauis noster peccatum et ille summus periculum , cura et negotium implico . 
 quocirca semper in hic ratio sequor sum , non affectus ; neque hic impono sum honus uel onus iste qui habeo amicitior , sed qui ad is sustineo credo aptior . 
 ubi tamen uirtus inuenio aequalitas , non multum improbo , si aliquantisper affectus suus insero pars . 
 neque quisquam sui idcirco dico contemptus , quia non promoo ; cum Dominus Iesus Petrus Iohannes in hic pars  , neque ideo  Iohannes affectus , quia Petrus do principatus . 
 Petrus commendo ecclesia suus , Iohannes committo dulcissimus mater suus . 
 Petrus do clauis regnum suus , Iohannes reseruo archanus pectus suus . 
 Petrus ergo sublimis , sed Iohannes securus . 
 Petrus licet in potestas constituo , dico Iesus : unus ex uos trado ego , cum caeterus timeo et trepido , Iohannes ex sinus sui participatio facio audacus , innueo Petrus quisnam ille sum , interrogo . 
 Petrus ergo expono actio , Iohannes reseruo affectus , quia : sic , inquam , is uolo maneo , donec uenia . 
 exemplum enim do nos , ut et nos ita facio . 
 praesto amicus quidquid amor sum , quidquid gratia , quidquid dulcedo , quidquid caritas ; futilis hic honor et onus , ille qui praescripso ratio impono ; scio quia numquam uere diligo amicus , qui amicus ipse non sufficio , nisi hic uilis et contemptibilis  . 
 Caueo autem magnopere sum , ne tenerus affectus maior utilitas impedio ; dum is qui amplior caritas complector , ubi magnus spes fructus uberior eluceo , neque absento uolo , neque onero . 
 hic sum enim amicitia ordino , ut ratio rego affectus , neque tam quis ille suauitas , quam quis multus peto utilitas attendo . 
 recordor nunc duo amicus meus , qui licet exempo praesens , ego tamen uiuo , semper que uiuo . 
 qui primum in initium meus conuersio , quidam ego mos similitudo et studium parilitas comparo , cum adhuc sum adolesco ; alter ab ipse fere pueritia suus tempus ab ego eligo , et multifarius multus que modus probo , cum iam aetas ego uario capillus , in summus amicitia assumo . 
 et ille quidem nullus adhuc cura pastoralis onus  , nullus res temporalis sollicitudo  , claustralis delicia et spiritalis dulcedo , qui tunc initio , socius consors que deligo ; nihil exigo , nihil praesto praeter affectus , et ipse affectus suauis quidam prout caritas dicto indicium . 
 iste iam iuuenis in meus sollicitudo pars asceo , in hic sudor meus habeo coadiutoer . 
 inter uterque hic amicitia , memoria praeeo discerno , uideo prior innitor magis affectus , alter ratio ; quamuis neque ille affectus desum , neque ille ratio deseruo . 
 denique prior in ipse amicitia noster principium eripio ego eligo possum , sicut praescribo , non probo ; alter ab puer ad medius aetas dimitto ego , et ab ego diligo , per omnis amicitia gradus , quousque talis possum imperfectio , ego cum ascendo . 
 et primus quidem uirtus is contemplatio ille meus inclino affectus ; qui ego olim ab australis pars in aquilonalis hic solitudo duco ; ego regularis disciplina primus instituo . 
 ex tunc ipse uictor corpus , labor etiam et inedius patiens , plurimus exemplum sum , admiratio multus , ego gloria et delectatio . 
 Onerosus nullus , sed omnis gratus intueor . 
 ingredior et egredior pergo ad imperium senium , humilis , mansuetus , grauis mos , sermo rarus , indignatio nescius , murmur et rancona et detractio ignarus ; incedo quasi surdus non audio , et sicut mutus non aperio os suus . 
 Ut iumentum facio sum , sequor oboedientia frenum , et iugum disciplina regularis mens et corpus infatigabiliter porto . 
 ingressus aliquando adhuc puer cella infirmus , corripio sum ab sanctus pater et praedecessor meus , qui tam cito puer sui quies inertius que do ; sic erubesco , ut mox egredior , tam ferventer corporalis sui subdo exercitium , ut multus annus neque cum grauis aegritudo urgeo aliquis sui de consuetus rigor laxo . 
 hic is ego inviscero mirus modus , et ita in animus induco meus , ut ego is de inferior socius , de socius amicus , de amicus amicus facio . 
 uideo enim is in quidam canus uirtus et gratia proficio , frater usus consilium , onus is subprioror impono . 
 qui quidem inuitus , sed quia totus oboedientia sui deuoueo , modeste suscipio . 
 ago tamen ego cum multus secerno , ut dimitto , praetendo aetas , praetendo inscitia , praetendo amicitia qui iam initio ; ne forte hic occasio uel minus diligo , uel diligo paruus . 
 sed hic nihil proficio , coepio liber uox quidquid timeo uterque , quidquid sui in ego parum placeo , humiliter et modeste profero in medius ; spero , ut postea confiteor sum , hic ego praesumptio offensus , ad is possum qui peto , facile inclino . 
 sed hic is mens uox que libertas , amicitia noster cumulus addo ; quia uolo is amicus habeo non parum . 
 cerno tunc ille ego gratus habeo qui dico , humiliter respondeo ad singulus , satis do de omnis , sui non modo nihil offensio , sed insuper copiosior fructus percipio ; coepio ego et ipse arcte solio diligo , habena laxo affectus , et meus sui pectus totus infundo . 
 ita et ego is libertas , et meus sui probo patientia sum . 
 ego quoque uicis rependo amicus , accipio occasio dure obiurgo puto , neque quidam quasi conuicium parco , is libertas meus neque impatiens reperio , neque ingratus . 
 Coepio deinde consilium meus is revelo secerno , et fidelis inuenio sum . 
 ita inter nos amor cerno , concaleo affectus , caritas roboro , donec ad is uenio sum , ut sum nos cor unus et anima unus , idem uolo et idem nolo , sum que hic amor timor uacuus , offensio nescius , suspicio careo , adulatio exhorreo . 
 nihil inter nos simulo , fucatus nihil , nihil inhonestus blandus , nihil indecenter durus , circuitus nullus , nullus angulus , sed omnis nudus et aperio ; qui meus pectus quodammodo suus puto , et is meus , ipse que similis . 
 ita in amicitia rego linea gradior , nullus correptio indignatio , nullus consensio culpa pario . 
 Unde sui amicus in omnis probo , meus pax , meus quantum possum prospicio quies . 
 ipse sui periculum obiicio , scandalum emergo obuio . 
 uolo is aliquando aliquis de hic temporalis , quia iam infirmo , praebeo solatium ; sed ille prohibeo caueo dico : ne amor noster secundum hic caro consolatio metior ; ne is magis carnalis affectus meus quam is necessitas ascribo , et sic meus auctoritas minuo . 
 sum igitur quasi manus meus , quasi oculus meus , baculus senectus meus . 
 ipse spiritus meus reclinatorium , dolor meus dulcis solatium ; qui amor sinus excipio labor fatigo , qui consilium recreo tristitia uel moeror demerdo . 
 ipse commoior pacifico ; ipse lenio iratus . 
 quidquid parum laetum emergo , refero ad is ; ut quod solus non possum , iunctus humerum facile sustineo . 
 quis ergo ? 
 nonne quidam beatitudo portio sum , sic amarus et sic amo ; sic iuuo et sic iuvo ; et sic ex fraternus caritas dulcedo in ille sublimior locus dilectio divinus splendor alte evolo ; et in scala caritas nunc ad Christus ipse amplexus conscendo , nunc ad amor proximus ibi suaviter  descendo ? 
 in hic igitur amicitia noster quam exemplum gratia  , si quis cerno imitor , ad tu is retorqueo proficiscor . 
 sed ut tandem collatio hic noster , uel sol ruo claudo , ab amor prŏfectus amicitia non dubito . 
 qui uero semetipse non amo , alius amarus qui possum , cum ex similitudo amor qui ipse sui carus sum , amor proximus debeo ordino ? 
 Sui autem non diligo , qui turpis aliquis et inhonestus , uel ab sui exigo , uel sui impertio . 
 primus igitur sum ut semetipse quisque castifico , nihil sibimed indulgeo , qui indecens sum ; nihil sui subtraho , qui utilis sum . 
 sic uero sui ipse diligens , diligo et proximus , idem regula sequor . 
 sed quia hic amor multus colligo , ex ipse eligo qui ad amicitia secerno lex familiaris admitto , in qui suus copiosus infundo affectus ; denudo pectus suus usque ad inspectio uiscus et medulla , cogitatio et intentio cor . 
 eligo autem non secundum affectio lasciuio , sed secundum ratio perspicacia ; similitudo mos et contemplatio uirtus . 
 deinde sic sui impendo amicus , ut leuitas omnis absum , iucunditas assum ; neque ordino desum benevolentia et caritas officium uel obseque . 
 iam exinde probo fides is , probo honestas , probo patientia . 
 accedo paulatim consilium communio , assiduitas parilis studium , et quidam conformatio uultus . 
 sic enim conformo sui debeo amicus , ut statim cum alter alter vido , etiam similitudo uultus unus in alter transfundo ; siue sum deiectus tristitia , siue iucunditas serenus . 
 ita eligo atque probo , cum certus tu sum , quod nihil uolo , qui dedecet , uel peto ab amicus , uel praesto rogo ;  que tu amicitia is uirtus puto , non quaestus ; adulatio fugio , detestor assentatio ; inuenio que sum liber cum discretio , patiens in correptio , firmus et stabilis in dilectio ; tunc ille spiritalis sentio dulcedo , quam bonum scilicet et quam iucundus , habito frater in unus . 
 quam utilis tunc doleo pro inuicem , laboro pro inuicem , onus suus porto inuicem , cum unusquisque pro alter semetipse neglego dulcis habeo ; alter uoluntas suus praefero , ille necessitas magis quam suus ipse occurro ; aduerto semet oppono et expono . 
 interea quam dulcis habeo confero inuicem , suus studium mutuus patefacio , simul examino omnis , et de omnis in unus conuenio sententia . 
 accedo et pro inuicem oratio , qui in amicus memoria tantus efficaciter , quanto affectuose ad Deus emitto , profluo lacrima , qui uel timor excutio , uel affectus elicio , uel dolor educo . 
 ita pro amicus oro Christus , et pro amicus uolo exaudio ab Christus , ipse diligenter et desideranter intendo ; cum subito et insensibiliter aliquando affectus in affectus transeo , et quasi e uicinus ipse Christus dulcedo tango , incipio gusto quam dulcis sum , et sentio quam suauis sum . 
 ita ab sanctus ille amor qui amplector amicus , ad ille conscendo , qui amplector Christus ; spiritalis amicitia fructus plenus laetus os carpeo ; plenitudo omnis expectans in futurus ; quando timor tollo qui nunc pro inuicem metuio , et sollicitus sum , omnis aduersitas depulsus , qui oportet nunc ut pro inuicem sustineo , mors insuper aculeus cum ipse mors destruo , qui nunc punctio plerumque fatigo , necesse sum ut pro inuicem doleo , securitas concipio , de summus ille bonum aeternitas gaudeo ; cum hic amicitia ad qui hic paucus admitto , transfundo in omnis , et ab omnis refundo in Deus , cum Deus sum omnis in omnis .