Scribo sum caelum duo martyr uocabulum , aureus qui Christus illic adnoto littera , sanguis nosco idem scribo terra trado . 
 polleo hic felix per orbis terra Hiberus stemma , hic locus dignus tenendus os uisus deus qui beatus pudicus sum hospes corpus . 
 hic calor haurio unda caedes tingo duplex , inlitas cruor sanctus nunc harena incola  obsecro uox uotum munus . 
 Exteris neque non et orbis huc colonus aduenio , fama nam terra in omnis percurro proditrix hic patronus sum mundus qui precor ambio . 
 nemo purus hic rogo frustra congero prex , laetus hinc tergo reuerto supplico fletus omnis qui iustus posco impetro sentio . 
 tantus pro noster periclum cura suffrago sum , non sino inanis ut ullus uox murmur fudeo ; audio statim que ad auris rex aeternus fero . 
 inde largus fons ab ipse donum terra influo , supplex causa peto qui medella inrigo ; Nihil suus bonus nego Christus umquam testis , testis qui neque catena durus neque mors terreo Vnicus deus fateor sanguis dispendium , sanguis sed talis damnum lux rependo longus . 
 hic genus mors decor , hic probus dignus uir , membrum morbus exedo texo uenio languidus Hosticus dono ferrum mors et hostis uinco . 
 pulcher res ictus sub ensis persecutor patior , nobilis per uulnus amplus porta iustus pando , lauo mens in fons ruber sedes cor exilio . 
 neque rudis crudus labor ante uita duco miles qui ad perennis cingulum Christus uoco , suesco uirtus bellum et arma nunc fides milito . 
 Caesar uexillum linquo , eligo signum crux pro que uentosus draco qui gero pallium praefero insigne lignum qui draco subdo . 
 uilis censeo expeditus fero dexter spiculum , machina murus ferio , castra fossa cingo , Inpia manus cruentus inquino strages . 
 forte tunc atrox secundus Istrahelis posterus ductor aula mundialis eo ad ara iubeo idolum lito niger sum Christus defuga . 
 liber succingo ferrum pestis urgeo fides , ille uirga et securis et bisulca ungula  fortis expeto Christus amor interritus . 
 carcer inligatus durus collum baca impedio , barbara forum per omnis tortor exerceo manus , ueritas crimen puto , uox fidelis plecto . 
 tunc et ensis caesum uirtus tristis percutio solum et rogus ingero maestus os flamma sorbeo , dulcis tunc iustus cremo , dulcis ferrum perpetior . 
 hic duo carus frater concalesco pectus , fidus qui per omnis tempus iungo sodalitas , sto paro fero quidquid sors fero ultimus , seu sum praebeo ceruix ad bipennis publica uerber post uis crepantus , post catastus igneus , siue pardus offero pectus aut leo . 
 " nosne Christus procreo mammonus dico et deus forma gero seruio saeculum ? 
 absum ut caelestis ignis sui tenebra misceo . 
 " sum satis quod capio primo uita sub chirografum debitum persoluo omnis fungor res Caesar , tempus sum deus repo quidquid sum proprius deus . 
 " eo , signum magister , et uos , tribunus , absisto , aureus aufero torqu , saucius praemium , clarus nos hinc angelus iam uoco stipendium . 
 " Christus illic candidatus praesideo cohors et thronus regno ab altus damno infamo deus uos que qui rideo uos monstrum diuus fingo . 
 " hic loquor obruo mille poena martyr , nexus manus uterque flexus inuoluo rigor et chalybs adtritus collum grauis ambio circulus . 
 o uetustas sileo obsoleo obliuio ! 
 inuideo iste nos fama et ipse extinguo , chartula blasfemus olim nam satelles aufero , ne tenax libellus erudio saeculum Ordo tempus modus que passio prodo dulcis lingua per auris posterus spargo . 
 hic tamen solus uetustus subtraho silentium , iugis longus catena an capillus pao , qui uir dolor tortor quauis pompa orno . 
 ille laus occulo non sum neque senesco tempus , missa quod sursum per aura euolo munus qui uia pateo caelum praemicao ostendo . 
 ille fides figuro nubes fero anulus , hic sui do pignus os ut fero orarius , qui supernus raptum flatus lux intro intimus . 
 per polis liquo axis fulgor aurum abscondo atque diu uisus sequax textilis candor fugio , subueho usque in astrum neque uideo ample . 
 uideo hic conuentus adstans , ipse uideo carnifex et manus reprimo haereo atque stupor oppalleo , sed tamen perago ictus , ne pereo gloria . 
 Iamne credo , brutus quondam Uasco gentilitas , quam sacer crudelis error immolao sanguis ? 
 credo in deus relatus hostia spiritus ? 
 cerno quam pala ferox hic domo daemon , qui lupinus capio ritus deuoro praecordia , strangulo mens et ipse sui que misceo sensus . 
 tunc suus iam plenus hostis sisto furo homo spumeus efflo saliua , crudus torqueo lumen , expio quaestio non suus crimen . 
 audio , neque tortor adsto , heiulor flebilis , scindo per flagro corpus , neque flagellum cerno , cresco et suspendo ipse uinculum lateo . 
 hic modus spurcus latro martyr uirtus quatio , hic coerceo torqueo uro , hic catena incutio , praedo uexo relinquo sui medulla exio . 
 linquo inlaesus rapina , fauces siccus fugio , Unguis ab imus usque ad capillus salua reddo omnis confiteor ardeo sui ; nam gehenna sum incola . 
 quis loquor purgo longus albus morbus corpus , algidus cum decolorus horror artus concutio ? 
 hic tumor uultus relinquo , hic color uerus redeo . 
 hic bonum saluator ipse qui fruor praesto , martyr cum membrum noster consecro oppidum ,  qui nunc colonus qui Hiberus adluo . 
 sto nunc , hymnio , mater , pro recipio paruulus ! 
 coniunx salus laeto uox maritus strepo ! 
 sum dies hic festum nos , sum sacrao gaudium ! 
 Antiquus fanum parens iam Roma Christus dedo , Laurentius uictrix dux ritus triumfas barba . 
 Rex superbus uinco populus que frenum premo , nunc monstruosus idolum impono imperium iugum . 
 hic solus do gloria  togata insignis , feritas capio gens domo ut spurcus Iuppiter , non turbulentus uis Cossus Camillus aut Caesar , sed martyr Laurentius non incruentus proelium . 
 armo pugno fides proprius cruor prodigus ; nam mors mors diruo atque semet impendo sui . 
  hic sacerdos dico iam xystus adfixus crux Laurentius fleo uideo crux sub ipse stipes : " desisto discessus meus fleo dolenter fundo ! 
 praecedo , frater ; tu quoque post hic sequor triduum . 
 " extremus uox episcopus , praenuntiatrix gloria , nihil fallo ; nam dies Praedico palma praesto . 
 qui uox , quantus laus celebro mors ordo ? 
 qui passio carmen dignus retexo concino ? 
 hic primus ex septem uir qui sto ad ara proximus , leuuita sublimis gradus et ceterus praestans , claustrum sacrum praesum caelestis arca domus Fides guberno clauis uotus que dispenso ops . 
 uerso fames pecunia Praefectus urbs regius , minister insanio dux exactor aurum et sanguis , qui uis lateo eruo nummus operio existimo talentum sub sacrarium cumulus que congero tego . 
 Laurentius sisto iubeo , exquiro arca dis massa refercio et fulgidus mons moneta condio . 
 " soleo " inquam " conqueror saeuio nos iustus amplus , cum christianus corpus plus quam crueo scindo . 
 " absum atrocior censura ferueo motus blande et quies efflagito qui spons obeo debeo . 
 " hic sum uester orgius mos que et ars prodio sum hic disciplina foedus , libo ut aurum antistes . 
 " argenteus  fero Fumo sacr sanguis Aurum que nocturnus sacer adsto figo cereus . 
 " tum summus cura sum frater , ut sermo testor loquax , offero fundo uendo sestertius mille . 
 " addico auus praedium foedus sub auctio successor exheer gemo sanctus ego parens . 
 " hic occulo abdo ecclesia in angulus et summus pietas credo Nudo dulcis liber . 
 " depromo thensauer , malus suadeo qui praestigium exaggero obtineo , nigro qui claudo specus . 
 " hic posco usus publicus , hic fiscus , hic aerarium , ut dedo stipendium dux iuuo pecunia . 
 " sic dogma tu sum , audio : suus quisque reddo . 
 in Caesar agnosco suus nomisma nummus indio . 
 " qui Caesar scio , Caesar  , nempe iustus postulo . 
 Ni fallo , haud ullus tuus signo deus pecunia , " nec , cum uenio , aureus secus Filippos defero , praeceptum sed uerbum do inanis ab marsuppium . 
 " impleo dicio fides , qui uos per orbis uendo , nummus libenter reddo ,  uerbum diues ! 
 " Nil asperum Laurentius refero ad iste aut turbis , sed ut paro obsequor Obtemperanter adneo . 
 " sum diues " inquam " non nego , habeo que noster ecclesia ops que et aurum multus neque quisquam in orbis sum ditus . 
 " is ipse tantum non habeo argenteus enigma Augustus arx possideo , qui nummus omnis scribo . 
 " sed neque recuso prodo locuples arca numen , uulgo cunctus et profero pretiosus qui Christus teneo . 
 " Vnus sed oro flagito : indutiae paullulum Qui fungor efficaciter promissio munus , " dum totus digestim ego Christus supellex scribo ; nam calculandus primitus , tum subnotao sum summula . 
 " laetus tumesco gaudium Praefectus atque spes deuoro , aurum uelut iam condio domi maneo gestio . 
 pango tempus triduum , laudo inde absoluo Laurentius , sponsor suus et sponsor ingens lucrum . 
 Tres per urbs cursito dies infirmus agmen omnis que qui posco  cogo in unus et congrego . 
 illic uterque obtutus orbis cauo praefero Baculus rego praeuius error nuto gradus et claudus infringo genu uel crus trunco semipis Breuiorueus planta ex alter gressus traho impar . 
 sum ulcerosus artus qui tabes corrumpo fluo , sum qui areo dexter neruus in ulna contraho . 
 talis platea omnis exquiro adsuetus alo Ecclesia mater penus , qui ipse  nosco . 
 recenseo  singulus scribo uiritim nomen , longus et loco ordo adsto pro templum iubeo . 
 praescribo et iam fluo dies , furo feruidus iudex auarus spiritus promissum soleo efflagito . 
 tum martyr : " adsisto uolo coram que dispono ops Miro qui noster deus praediues in sanctus habeo . 
 " uideo ingens atrium  uas aureus et per pateo porticus struo talentum ordo . 
 " eo ille neque pudet sequor . 
 uentum ad sacro ianua , sto caterua pauper incultus uisus examen . 
 fragor rogantus tollo , praefectus horresco stupeo , Conuerto in Laurentius oculus que turbo minax . 
 contra ille : " quis frendo " aio " minitor aut quis displiceo ? 
 num sordidus hic aut uilis ? 
 num despuo existimo ? 
 " aurum , qui ardenter sum , effodio gigno rudus et de metallum squalidus poenalis excudo labor , " torrens uel amnis turbidus uoluens harena implico , qui terrulentum atque sordidus flamma necesse sum decoquo . 
 " pudor per aurum soluo , uiolo aurum integritas , pax occido , fides pereo , Lex et ipse intercido . 
 " quis tu uenenum gloria extollo et magnus puto ? 
 si quaero aurum uere , lux sum et humanus genus . 
 " hic sum alumnus lumen , qui corpus arto debilis , ne per salus uiscus mens insolesco turgidus . 
 " cum membrum morbus dissico , animus uigeo robustus , membrum uicissim fortis uerbum saucio sensus . 
 " nam sanguis in culpa calo Minus ministro uis si feruor effetus malus elumbo uirus contraho . 
 " si forte do optio , malo dolor asperrimus fragmentum membrum patior et pulcher intus uiuo . 
 " committo forma pestis et confero alterno lues ; Carnisne morbus foedus an mens et mos ulcus ? 
 " noster per artus debilis intus decoer integrus sentio uenustum innoxius Langor expers gero , " uester ualeo corpus internus corrumpo lepra Error que mancus claudico et caecus fraus nihil uideo . 
 " quiuis tuus diues qui uestis et os praeniteo magis probo debilis quam quis meus sum pauper . 
 " hic qui superbio sericum Qui currus inflo ueho hydrops aquosus lucidus tendo uenenus intrinsecus . 
 " ast hic auarus contraho manus recuruo et uolo plico aduncus unguis Laxo neruus non ualeo . 
 " iste libido faetidus per scortum tractus publicus lutum et cloaca inquino dum spurcus mendico stuprum . 
 " quis ? 
 ille ferueo ambitus sitis que honor aestuo Mersisne anhelo febris Atque ignis uena furo ? 
 " quisquis taco intemperans silendus prurio prodo , uexo et scalpo iecur scabies que cor sustineo . 
 " quis inuidus pectus Struma  turgidus , quis purulentus et liuidus malignitas uulnus ? 
 " tute ipse qui Roma rex contemptor aeternus deus , dum daemon sordes colus , morbus laboro regio . 
 " hic qui superbus despicio , qui execror iudico , breuis ulcerosus exuo artus et incolumis sum , " cum caro corruptus tandem soluo atque liber pulcherrimus uita status in arx luceo pater , " non sordidas aut debilis sicut uideo interim , sed purpuro stola Clarius et corona aureus . 
 " tunc , si facultas subpeto , coram tuus obtutus iste possum saeculum uolo recenseo do . 
 " pannus uideo obsero et mucculo naris , mentum saliua uuidus lippus que palfebra puter . 
 " pecco nihil sum taetrior , Nihil tam leprosus aut putidus , crudus sum cicatrix crimen oleo que ut antrum tarto . 
 " Anima inuerto uica corrumpo forma infligo , qui pulcher aspectus prior in corpus oblecto . 
 " in ergo nummus aureus qui prope spondeo , qui neque fauilla obruo ruina neque fur subtraho . 
 " nunc addo gemmo nobilis , ne pauper Christus puto , gemmo coruscus lumen , orno hic templum qui . 
 " cerno sacro uirgo miror intactus anus primus que post damnum tor ignis secundus nescio . 
 " hic sum monile ecclesia , hic ille gemma como , doto sic Christus placeo , sic orno alo uertex . 
 " Eccus talentum , suscipio , orno urbs Romula dito et res princeps , fies et ipse ditus . 
 " " rideo " exclamo fremo praefectus " atque mirus modus per tot figura ludo , et uiuo insanus caput ! 
 " impunis tantus , furcifer , strofa cauillum mimicus tu nexeo existimo , dum scurra saltus fabula ? 
 " concinno uideo urbanitas Tracto nosmet ludicrus Egon cachinnus uendo Acroma festiuus sum ? 
 " adeone nullus austeritas , censura nullus sum fascis , Adeon securis publica mollis retudo lenitas ? 
 " dico : libenter oppeto , uotiua mors sum martyr . 
 sum iste uos , nosco , persuasio uanitas . 
 " sed non uolo impertio praesto ut mors cio Conpendiosus exitus , pereo raptim non do . 
 " uita teneo et differo Poeni mora iugis et mors inextricabilis longus dolor protraho . 
 " pruna tepo sterno , ne feruor ignio nimis os contumax occupo et cor intro abdo . 
 " uapor senesco langueo qui fundo adflo leuis tormentum sensis tempero Semustulatus corpus . 
 " sum qui ipse ex omnis Mysteriarches incido , hic solus exemplum do quis mox timeo debeo . 
 " conscendo consterno rogus decumbo dignus lectulus , tunc si libet disputo Nil sum Uulcanus meus ! 
 " hic for praeficio trux hinc inde tortor paro Nudares amictus martyr , uincire membrum et tendo . 
 Ille os decore splendeo fulgor que circumfundo sum ; talis reuerto legifer de mons uultus defero , Iudaea qui plebs aureus bos inquino et decolor expauesco et facies retro detorqueo impatiens deus . 
 talis que et ille praefero Ora coruscus gloria Stephanus per imber saxeus caelus aperio intueor . 
 Inluminatus hic eminus recens pio frater , baptisma qui nuper do Christus capax facio . 
 ast inpius caecitas os oblio nox situs nigro sub uelamen obduco clarus non uideo , Aegyptius plaga in modus , qui , cum tenebra barbarus damno , Hebraei dies sudo exhibeo lumen . 
 quin ipse odor qualitas , aduro qui reddo cutis , diuersus uterque permoueo ; hic nidor , ille  sum . 
 idem que sensus dispar uario aura aut adficio horror naris uindex Aut mulceo oblectamo . 
 sic ignis aeternus deus ( nam Christus ignis uerus sum ) is ipse compleo lumen iustus et uro noxius . 
 postquam uapor diutinus decoquo  latus , ultro ex cataset iudico compello adfatus breuis : " conuerto pars corpus satis cremo iugiter et facio periclum quis tuus Vulcanus ardeo egero . 
 " praefectus inuerto iubeo . 
 tunc ille : " Cocior sum deuoro et experimentum capio sum crudus an assum suauior ! 
 " hic ludibundus dico caelum deinde suspicio et congemesco obsecro miseror urbs Romula : " o Christus , nomen unicus , o splendor , o uirtus pater , o factor orbis et polus Atque auctor hic moenia , " qui sceptrum Roma in uertex res loco , sancio mundus quirinalis toga seruio et arma cedo , " ut discrepantus gens mos et obseruantia lingua que et ingenium et sacer Vni domo lex ! 
 " in omnis sub regnum Remi mortalis concedo genus , idem loquor dissonus ritus , is ipse sentio . 
 " hic destino qui magis ius christianus nomen quicumque terra iaceo Unus inligo uinculo . 
 " Da , Christus , Romanus tuus sum christianus ut ciuitas per qui do ut ceterus mens unus sacrum sum ! 
 "  omnis hinc inde membrum in symbolum , mansuesco orbis subdo , mansuesco et summum caput . 
 " aduerto abiunctus plaga coeo in unus gratia , fio fidelis Romulus et ipse iam credo Numa . 
 " confundo error Troicus adhuc Catonus curia ueneror occulo focus frygus penates exul . 
 " Ianus bifrons et Sterculus colo senatus , horreo  monstrum pater dico et festum Saturnus senus . 
 " abstergeo , Christus , hic dedecus , emitto Gabriel tuus , agnosco ut uerus deus erro Iulus caecitas ! 
 " et iam teneo obses fidissimus hic spes , hic nempe iam regno duo apostolus princeps , " alter uoco gens alter cathedra possideo primus recludo credo aeternitas ianua . 
 " discedo , adulter Iuppiter stuprum soror oblo , relinquo Roma liber plebs que iam Christus fugio ! 
 " tu Paulus hinc extermino , tu sanguis exturbo Petrus , Tu is qui ipse armo facio Nero officio . 
 " uideo sum princeps quandoque qui seruus deus taeter sacrum sordes seruio Roma non sino , " qui templum claudo uectis , ualuas eburnus obstruo nefastus damno limen obdo aenus pessulus . 
 " tunc purus ab omnis sanguis Tandem niteo marmor , sto et aer innoxius , qui nunc habeo idolum . 
 " hic finis oro sum et finis idem uinculum carnalis ; erumpo uolo Vox sequor spiritus . 
  corpus subdo ceruix quidam pater , qui mirus libertas uir Ambio Christus suadeo . 
 repeo medulla indoles adflo et cogo amor sublimis deus odi nugae pristinus . 
 refrigesco ex ille dies Cultus deus turpis ; plebs in sacellum rarus , Christus ad tribunal curro . 
 sic dimico Laurentius non ensis praecingo latus , hostilis sed ferrum retro torqueo in auctor fero . 
 dum daemon inuictus deus testis lacesso proelium , perfodio ipse concido et stror aeternus iaceo . 
 mors ille sanctus martyr mors uerus templum sum tunc Vesta Palladii lar impunis sentio desero . 
 quidquid quiris suesco Oro simpuuium Numaa , Christus frequento atrium hymnio resulto martyr . 
 ipse et senatus lumen , quondam lupercus aut flamen , apostolus et martyr Exosculor limen . 
 uideo inlustro domus sexus ex uterque nobilis offero uotum pignero clarissimus liber . 
 uittatus olim pontifex Adsco in signum crux aedis que , Laurentius , tuus Uestalis intro Claudia . 
 o ter quater que et septiens beatus urbs incola qui tu atque tuus comminus sedes celebro os , qui propter aduoluo licet , qui fletus spargo locus , qui pectus in terra premo , qui uoueo fundo murmur ! 
 Nos uasco Hiberus diuido binus remotus Alpis Tro Cottiani iugum Tro et Pyrena ninguidus . 
 uix fama notus sum abdo quam plenus sanctus Roma sum . 
 quam diues urbanus solum Sacer sepulcrum floreo . 
 sed qui careo hic bonus neque sanguis uestigium uideo coram possum , caelum intueor eminus . 
 sic , sanctus Laurentius , tuus Nos passio quaero , sum aula nam duplex tu , hic corpus , mens polus . 
 illic inenarrabilis adlego urbs municeps aeterna in arx curia gestas corona ciuicus . 
 uideo uideo inlustris gemma corusco uir , qui Roma caelestis sui lego perennis consul . 
 qui sum potestas credo et munus quantus do probo quiris gaudium qui rogo adnuo . 
 quod quisque supplex postulo fero impetro prosperus ; posco ioco indico et tristis haud ullus redeo , ceu praesto semper adsio tuus que alumnus urbicus laetor complexus sinus Paternum amor nutrio . 
 hic inter , o Christus decus , audio poeta rusticus cor fateor crimen et facio prodo suus . 
 indignus agnosco et scio Qui Christus ipse exaudio , sed per patronus martyra possum medella consequor . 
 audio benignus supplex Christus reus Prudentius et seruio corpus absoluo uinclum saeculum ! 
 germen nobilis Eulalia mors et indoles nobilis emereo sacer uirgo suus qui ab uber progenio sum os orno amor colo . 
 proximus occiduus locus sum qui fero hic decus egregius Vrb possum populus locuples Sed magus sanguis martyrium uirgineus que poto titulus . 
 curriculum tres atque nouo Tres hiemis quater attingo , cum crepito pyra trepidus terreo asper carnifex supplicium sui dulcis ratus . 
 iam do prior indicium tendo sui pater ad solium nec suus membrum dico torus ; ipse crepundia repello ludo nescius pusiola . 
 Sperno sucinum , flo rosa , fuluus monile respuo , os seuerus , modestus gradus , mos et nimium tener canities meditor senex . 
 ast ubi sui furio luus excito in famulus dominus Christicola que cruentus iubeo tus cremo iecur pecus mortifer adoleo deus , infremo sacer Eulalia spiritus ingenium que ferox turbidus frango bellum paro et rudis pectus anhelo deus feminum prouoco arma uir . 
 sed pius cura parens ago , Virgo animosus domi ut lateo abdo rus et ab urbs procul , ne fera sanguis in pretium mors amor puella ruo . 
 ille perosus quietus ops degener tolero mora nox foris sine testis moueo saepio que claustrum fugax aperio , inde per inuius carpo iter . 
 ingredior pes lacio per locus sentum situs et uepres angelicus comitor chorus et , licet horridus nox sileo , Lucas habeo tamen ille dux . 
 sic habeo generosus pater Turba columnifeer radius , scindo qui tenebrosus possum nox uia fax perspicuus praesto intereo chaus . 
 non aliter pius uirgo uia nox sequor dies mereo neque tenebra adoperio sum , Regnum Canopicus cum fugio et super astrum paro iter . 
 ille gradus cieo peruigilis Milia multus prior perago quam plaga pando eoa polus ; mane superbus tribunal adeo fascis adsto et in medius uociferor : " rogo , qui furor sum perdo praeceps anima et male prodigus cor suus sterno rasil scopulus  que nego deus ? 
 " quaero , o misero manus Christicolus genus ? 
 in ego sum . 
 daemonicus inimicus sacer idolum protero sub pes , pectus et os deus fateor . 
 " Isis Apollo Uenus nihil sum Maximianus et ipse nihil ; ille nihil quia facio manus , hic manus quia facio colo friuolus uterque et uterque nihil . 
 " Maximianus , ops dominus et tamen ipse cliens lapis , prostituo uoueo que suus numen caput ipse suus , pectus cur generosus quatio ? 
 " dux bonus , arbiter egregius , sanguis pasco innocuus corpus que pius inhio uiscus sobrius dilacero Gaudeo et excrucio fides . 
 " ergo ago , tortor , aduro seco diuido membrum coago lutum ! 
 Soluo res fragilis facilis sum , non penetro interior exagito dolor animus . 
 " talis excio in furia praetor aio : " rapio praeceps , lictor , et obruo supplicium ! 
 sentio sum deus patrius nec leuis princeps imperium . 
 " quam cupio tamen ante nex , si potis sum , reuoco tuus , toruus puellula , nequitia ! 
 respicio gaudium quantus meta Qui tu fero genialis honor ! 
 " tu lacrima labefacto domus prosequor genus que tu ingemo anxio nobilitas sol quod occido in tener proximus dos et thalamus . 
 " non moueo aureus pompa tor , non pietas uenero senex qui temerarius debilitas ? 
 ecce paro ministerium Excruciabilis exitium . 
 " aut gladius ferio caput aut lanio membrum ferus aut fax datum fumificus flebiliter que ululo tuus in cinis resoluo fluo . 
 " hic , rogo , qui labor sum fugio ? 
 si modicum salum eminulus tus et exiguum digitus tango , uirgo , benignus uelis , poena grauis procul asum . 
 " martyr ad iste nihil , sed enim infremo in que tyrannus oculus sputo iacio , simulacrum dehinc dissipo impositus que mola turibulum pes prosubigo . 
 nec mora , carnifex geminus iunceus pectus dilacero et latus ungula uirgineus pulso utrimque et ad os seco eulalia numero noto . 
 " scribo ecce ego , dominus . 
 quam iuuo hic apex lego , qui tuus , Christus , tropaeum noto . 
 nomen et ipse sacer loquor purpura sanguis elicitum . 
 " hic sine fletus et gemitus laeto cano et intrepidus . 
 dirus absum dolor ex animus membrum que pingo cruor nouus Fontebuci cutis recaleo lauo . 
 Ultimaus carnificinum dehinc , non laceratio uulnificus cratis tenus neque aro cutis , flamma sed undique lampas in latus stomachus que furo . 
 crinis odorus ut in iugulus fluo inuolito umerus , qui pudibundus pudicitia uirgineus que lateo honus tegmen uertex oppositus , flamma crepo uolo in facies per que coma uegeto caput occupo exsupero que apex . 
 Virgo citus cupio obitus adpeto et bibo os rogus . 
 emico inde columba repeo martyr os nix candidus  relinquo et astrum sequor ; spiritus hic sum Eulalia lacteolus celer innocuus . 
 collum fluo abeo anima et rogus igneus emorior , pax do artus exanimis , flatus in aether plaudo ouo templum que celsus peto uolucer . 
 uideo et ipse satelles auis Femina ab os meo pala , obstupefacio et attonitus prosilio et suus gero fugio , lictor et ipse fugio pauidus . 
 ecce nix glacialis hiems ingero et tego omnis forum , membrum tego simul Eulalia axis iaceo sub gelidus palliolum uicis linteolum . 
 cedo amor  homo , qui celebro supremus soleo , flebilis cedo et officium ipse elementum iubeo deus exequia tu , uirgo , fero . 
 nunc locus emereo sum tumulus , clarus colonia Vettonia quam memorabilis amnis Ana praetereo et uirido rapax Gurges moenia pulcher lauo . 
 hic , ubi marmor perspicuus atrium lumino almus nitor et peregrinus et indigenus , reliquiae cinis que sacer seruo humus uenero sinus . 
 tectum corusca super rutilo de laquear aureolus saxum que caesum solum uario , flos ut rosulentus puto Pratum rubesco multimodus . 
 carpo purpureus uiolo sanguineus que crocus meto ! 
 non careo hic genialis hiems , laxo et aruum tepeo glacies , flos ut cumulo calathus . 
 iste como ex folium  , uirgo puer que , do ! 
 ast ego sertum chorus in medius texo ferus pes dactylicus uilis marcidus , festum tamen . 
 sic uenerariers os libet os altar et inpositum ille deus sino sub pes prospicio hic populus que suus carmen propitio foueo . 
 bis nouo noster populus sub unus martyr seruo cinis sepulcrum , Caesaraugusta uocito urbs res qui tantus sum . 
 plenus magnus domus angelus non timeo mundus fragilis ruina tTot sinus gesto simul offero  Christus . 
 cum deus dexter quatio coruscus nube subnixus uenio rubo gens iustus pono aequus pondus libra , orbis de magnus caput excito obuius Christus properanter eo ciuitas quaeque pretiosus porto Donum canistrum . 
 Afer Carthago tuus promo os , os facundus Cyprianus doctor . 
 Corduba Acisclus do et Zoellum tres que corona . 
 tu tres gemma diadema pulcher offero Christus , genetrix pius Tarraco , intego qui fructuosus sutilis uinclum . 
 Nomen hic gemma strofio inligo sum , emico iuxta lapis gemellus ardeo et splendor parilis duo ignis corusco . 
 paruus Felix decus exhibeo artus sanctus locuples gerundus . 
 noster gesto calagurris ambo qui ueneror . 
 Barchinon clarus Cucufas fretum surgo et Paulus speciosus Narbo , tu que praepolleo Arela habeo , sanctus Genesus . 
 Lusitanorus caput oppidum urbs adorao cinis puella obuius Christus rapio ad ara porrigo ipse . 
 sanguis Iustus , qui Pastor haereo , ferculum duplex geminus que donum fero Conplutus gremium iuuo membrum duo . 
 ingero tingo suus Cassianus , festum Massylus monumentum rex , qui cinis gens domo cogo ad iugum Christus . 
 singulus paucus , tres aut duo ,  et quini aliqui placeo testis Christus prior hostia pigno funco . 
 tu decem sanctus reueho et octo , Caesaraugusta studiosus Christus , uertex flauus oleum reuincio , pax honor . 
 solus in occursus numerosior martyr turba dominus paro , solus praediuo pietas multus Lucas fruor . 
 uix parens orbis populosus Poeni , ipse uix Roma in solium loco tu , decus noster , supero in iste munus dignus sum . 
 Omnis porta sacer inmolo sanguis excludo genus inuidus daemon et niger pello tenebra Vrb pio . 
 nullus umbra lateo intus horror , pulsus nam pestis populus refugio ; Christus in totus habito platea , Christus ubique sum . 
 martyr credo patria corona debeo sacer , chorus unde surgo tendo in caelum niueus togatus Nobilitas . 
 inde , Uincentius , tuus palma nascor sum , clerus hic tantum pario trsiumfum , hic sacerdos domus infulo Valerior . 
 saeuus antiquus quotiens procella turbo uexo tremefacio orbis , tristior templum rabies in iste infero ira . 
 neque furor quisquam sine laus noster cedo aut clarus uacuus cruor , martyr semper numerus sub omnis grando cresco . 
 nonne , Uincentius , peregrus necandus martyr hic terra tenuus noto sanguis ros species futurus mors propinquus ? 
 hic colo ciuis , uelut ipse membrum caespes includo suus et paternus seruo amplector tumulus beatus martyr os . 
 noster sum , quamuis procul hinc in urbs Passus ignotus do sepulcrum gloria uictor prope litus altus forte Sagyntes . 
 noster et noster puer in palestra Ars uirtus fides que oliuus unctus horrendus disco domo uis hostis . 
 nosco templum celeber in iste Octies pario deciens que palma , laureus doceo patria idem laus curro . 
 hic et , Encras , recubo tuus Ossa uirtus , qui effero spiritus mundus , uiolentus uirgo , dedecoro . 
 martyr nullus remaneo uita contingo terra habito noster , solus tu mors proprius superss  in orbis . 
  atque poena series retexo , Carnus et caesa spolium retento taeter quam sulcus habeo amarus Vulner narro . 
 barbarus tortor latus omnis carpo , sanguis impensus , lacero membrum , pectus abscisus pateo papilla cor sub ipse . 
 iam parum mors pretium  sum , qui uenenatus aboleo dolor concieo membrum tribuo quies Finis soporo . 
 crudus tu longus teneo cicatrix et diu uenio dolor haereo ardeo , dum putresco tenuo medulla tabidus umor . 
 inuidus quamuis obitus superior persecutor gladius  , plenus tu , martyr , tamen ut perimo poena corono . 
 uideo pars iecur reuello Vngules longe iaceo premo , mors habeo palleo aliquis tuus tu quoque uiuus . 
 hic nouus noster titulus fruor Caesaraugustus do ipse Christus iugis uiuo domus ut dico martyr sum . 
 ergo ter senus sacer candidatus diues opto simul et Lupercus pergo conscriptus tutemet senatus pango psalmus . 
 edo Successus , cano martialis , mors et Urbanus tu concino , Iulia cantus resono simul que Quintilianus . 
 Publius pango chorus et reuoluo qualis Fronto sum tropaeum , quis bonus Felix tulo , quis acer Caecilianus , quantus , Euotus , tuus bellum sanguis Tinxeritus , quantus tuus , primitiuus , tum tuus uiuax recolo triumfic laus , apodemi . 
 Quattuor posthinc supersum uir Nomen extollo renuo metrum , qui Saturnini memoro uoco Prisca uetuso . 
 carmen lex amor aureus nomen pareo facio et loquor curo de sanctus uitiosus non sum nec rudis umquam . 
 plenus sum ars modus adnoto nomen forma recito Christus , qui teneo caelum liber explicandus tempus iustus . 
 Octo tunc sanctus recolo decem que Angelus coram pater filius que  unus regimen teneo ius sepulcrum . 
 quin ad antiquus numerus traho  post poena specimen puella mors que Uincentius , qui sanguis hinc sum fons et honor , addo Gaius ( neque enim silo ) tu que , Cremo , qui incruentum fero prouenio decus ex secundus laus agon . 
 ambo confiteor dominus sto acriter contra fremitus latro , ambo gusto leuiter sapor martyrium . 
 hic sub altar sino sempiternus lapsus noster uenia precor Turba qui seruo procerus creatrix purpureus . 
 nos pius fletus , do , perluo marmor sulcus qui sum operio spes ut absoluus retinaculus uinclum meus . 
 sterno tu totus generosus sanctus ciuitas ego cum tumulus , deinde mox resurgo anima et artus totus sequor . 
 Beatus martyr , prosperus dies triumfalis tuus qui sanguis merx tu corona , Uincentius , do . 
 hic tu ex tenebra saeculum tortor uinco et iudex eueho ad caelum dies Christus que ouo reddo . 
 Nunc angelus particeps Conlucus insignis stola quam testis indomabilis riuus cruor lauo , cum tu satelles idolum praecingo ater lex Lito diuus gens ferrum et catena cogo . 
 atque uerbum primum mollis suadeo blande effundo capto ut uitulus lupus rapio adludo prior . 
 " Rex " inquam " orbis maximus , qui sceptrum gesto Romulus seruio sancio omnis priscus deus cultus . 
 " uos , Nazarenus , adsisto rudis que ritus sperno . 
 hic saxum qui princeps colo placo fumo et uictima . 
 " exclamo hic Uincentius , Lheuuita de tribus sacer , minister altar deus Septem ex columna lacteus : " Tu iste praesum numen , tu saxum , tu lignum colo , tu mortuus morior Fia deus pontifex ; " nos lux auctor pater is que Christus filius , qui solus atque uerus deus , Datianus , confiteor . 
 " hic ille iam commotus : " Audesne non felix " aio " ius hic deus et princeps  uerbum asper , " ius et sacras et publicus , qui cedo humanus genus , nec tu iuuentus  insto periclum permoueo ? 
 " hic namque decretum capio . 
 aut ara tus et caespes precor iam nunc sum tu aut mors luendus sum sanguis . 
 " respondeo ille altrinsecus : " ago ergo quidquid uis quidquid potestas tu sum , pala reluctor , exero ! 
 " uox noster qui sum , accipio . 
 sum Christus et pater deus ; Seruius hic et testis sum extor que si possum fides ! 
 " tormentum carcer ungula strido que flamma lammina Atque ipse poena ultimus mors christianus ludus sum . 
 " o uester inanis uanitas Scio que brutum Caesar ! 
 condignus uester sensus Colus iubeo numen " excido fabrilis manus cauus recoquo et follis , qui uox , qui gressus careo , Inmoueo caecus elinguis . 
 " hic sumptuosus splendidus delubrum cresco marmor hic collum mugio percutio taurus cado . 
 at sum et illic spiritus . 
 sum ; sed magister crimen Vestrus et salus aucip , Vagium impotens sordidus , " qui uos latenter incio in omnis compello nefas , Uastaris iustus caedes plebs pius carpo . 
 " nosco et ipse atque sentio  Christus et uiuo is qui iam iam que adsum regnum tremo perfidus . 
 " clamo fateor denique Pello ex latebra uiscus Uirtus Christus et nomen Diuus que et idem daemon . 
 " hic intono martyr iudex profanus non fero , conclamo : " os obtrudo ne plus iacto improbus ! 
 " uocem loquor claudo Raptim que lictor do , ille reus caro Pasti manus que exerceo . 
 " iam facio ius praetorium Conuiciator sentio , impunis ne noster sui dis destruo luso . 
 " tu ergo solus , contumax , Tarpeia calco sacer , tu porro solus obtero Roma senatus Caesar ? 
 " uincio retorqueo bracchium sursum atque deorsum extendo , compago donec os diuello membratim crepo . 
 " posthinc hiulcus ictus nudo costa abdo ut per lacuna uulnus iecur retcio palpito . 
 " rideo hic miles deus manus cruentus increpo qui figo non profundior intro artus ungula . 
 atque iam omnis robur fortis Euitcerandus cedo nisus que anhelus soluo fessus lacertus torus , ast ille tantus laetus omnis uaco nubilus frons serenus lumino tu , Christus , praesens uideo . 
 " quis uultus iste ? 
 pro pudor ! 
 " Datianus aio furo . 
 "  renideo prouoco tortor torqueo acrus ! 
 " Nihil ille uis exercito tot noxius mors agon in iste proficio , ars et dolor uinco . 
 " sed uos , alumnus carcer par semper inuictus ego , cohibeo paulum dexter , respiro ut lassus uigor . 
 " praesicca rursus ulcus , dum sui cicatrix colligo  sanguis , manus resulco diruo . 
 " hic contra leuuitis refero : " si iam tuus perspicio languesco uirtus canis , ago , ipse magnus carnifex , " ostendo qui pactum queo imus recessus scindo , manus et ipse intersero Riui que ferueo bibo ! 
 " erro , cruo , si meus tu reo poena sumo , cum membrum mors obnoxius Dilancinascor interficio . 
 " sum alter , sum intrinsecus Uiolaris qui nullus possum , Liber quietus integer Exsors dolor tristis . 
 " hic qui laboro perdo tantus furor uis uas sum soluo atque fictilis quocumque frango modo . 
 " quin immo nunc enitor ille seco atque plecto qui persto intus , qui tuus calco , tyrannus , insanio ! 
 " hic , hic lacesso , hic discutio , inuictus inexsuperabilis nullus procella subdio Soli que subicio deus ! 
 " hic for et strido lanio uncus denuo ; qui praetor os subdolus Anguinus uerbum exsibilo : " si tantus callum pectus Praeduro obstinatio , puluinar ut noster manus abominor tango , " salto lateo pagina liber que operio detego , qui seco prauus semino iustus cremo ignis . 
 " hic martyr audio aio : " qui tu , malignus , mysticus minitor ignis littera , flagro ipse hic iustior . 
 " Romfeo nam caelestis uindex sum uolumen tantus uenenum interpres lingua peruro fulmen . 
 " uideo fauilla index Gomorrei crimen , Sodomita neque lateo cinis testis perennis funus . 
 " exemplar hic , serpens , tuus sum , fuligo qui mox sulpur bitumen et misceo pix  implico tartarus . 
 " hic persecutor saucius palleo rubesco aestuo insanus torqueo lumen spuma que frendo egero . 
 tum deinde cunctor diu decerno : " extremus omnis ignis grabatus et lammina exerceo quaestio . 
 " hic ille sui ad munus gradus cito proripio ipse que pernix gaudium Poena minister praeuenio . 
 uentum ad palestra gloria , spes certo et crudelitas , luctamen anceps consero Hinc martyr illinc carnifex . 
 serratus lectus regula dens infrequens exaspero , qui multus carbo struo Uiuus uaporo halitus . 
 hic spons conscendo rogus uir sanctus os interritus ,  iam corona conscius Celsus tribunal scando . 
 subter crepo aspergo scintillo excutio salum pungo que ferueo stridulus Sparsim per artus figo . 
 aruina posthinc igneus imprimo cauter lauo , uerbum unde ros fumidus in membrum sensis liquor . 
 hic inter inmotus maneo Tamquam dolor nescius tendo que in alo lumen , nam uinclum palma premo . 
 sublatus inde fortis lugubris in antrum trudo , ne liber usus lumen animo alo spiritus . 
 sum intus imus ergastulum locus tenebra nigrus , qui saxum mergo fornix angustus claudo strangulo . 
  nox illic lateo expers diurnus sidus , hic carcer horrendus suus Habeo fero inferus . 
 in hic baratrum conicio truculentus hostis martyr lignum que planta insero diuarico crus . 
 quin addo et poena nouus crux peritus artifex nullus tyrannus cognosco nec for compertus retro . 
 fragmentum testa iubeo hirtus impolitus angulus acumino informis tergo iaceo sterno . 
 Totus cubile spiculum armo dolor anxius , insomnis qui subter latus mucro pulso obuio . 
 hic ille uersutus uafer meditor ars struo , sed Belzebulis callidus commentum Christus destruo . 
 nam carceralis caecitas splendor lux fulguro duplex que morsus stipes rumpo cauerna dissilio . 
 agnosco hic Uincentius adsum qui spero tantus labor praemium Christus dator lumen . 
 cerno deinde fragmen iam testula mollis Vesteo semet flos redoleo nectars carcer . 
 quin et frequens angelus sto atque loquor comminus , qui unus os augustus compello hic dico uir : " exsurgo , martyr  , exsurgo securus tu , exsurgo et almus coetus noster sodalis addo ! 
 " decurro iam satis tu Poena minax munium pulcher que mors exitus omnis perago sum passio . 
 " o miles inuictissimus , fortissimus fortis , iam tu ipse saeuus et asper tormentum uictor tremo . 
 " spectator hic Christus deus conpenso aeuum interminum Proprius que collega crux larga corono dexter . 
 " pono hic caducus uasculum compages textus terreus , qui dissipo soluo , et liber in caelum uenio ! 
 " hic ille ; sed claudo foris internus rumpo lumen tenuis que per rima nitor Lucas lateo prodo . 
 hic cum stupeo terreo obsessor ater limen , qui cura pernox maneo Seruo feralis domus , psallo audio insuper praedulcis carmen martyr , qui uox instar aemula conclaue reddo concauus . 
 paueo deinde introspicio , admoueo quantum postis acies per arto cardo Intro iungo possum . 
 Uernaris multus flos stramentum testa uideo Ipse que uello nexus obambulo pango . 
 impleo auris turbidus praetor hic miraculum , fleo uictus et uolo gemo ira dolor dedecus . 
 " eximo " inquam " carcer Paulus benignus fotus recreo , ut pastus nouus Poeni reficio praebeo . 
 " coeo totus ex oppidum turba fidelis cerno Mollio praefultus torus  crudus uulnus . 
 ille ungula duplico sulcus pererro osculum , hic purpuro corpus Gaudeo cruor lambio . 
 qui rego celsus trames resero ad pater uia qui frater caedo inpius Plerusque uestis linteus stillo tingo sanguis , tutamen ut sacr suus domi reseruo posterus . 
 tunc ipse manceps carcer et uinculum ianitor , ut fero uetustas conscius , repens Christus credo . 
 hic obsero uectis densus specus caligo splendor lux aduena mico claudo uideo . 
 at uero postquam lectulus martyr quies contingo aeger mora taedium et mors incendo sitis , si mors habendus eiusmodi sum qui corporalis ergastulum mens resoluo liber et reddo auctor deus , mens pio sanguis mors lauacrum eruo qui semet atque uita suus Christus  praebeo , ergo ut reclinis mollis Reicio aulaeum caput , uictor relinquo artus caelum capesso spiritus . 
 Abel beatus scando . 
 stipo iens candidus hinc inde sanctus chor par que mitto carcer Baptista Iohannes uoco . 
 at christianus nomen hostis coquo inro fel  et liuis cor effero exuro . 
 saeuio inermis credo frango draco dens ; " euado exultans " aio " rebellis et palma fero . 
 " sed resto ille ultimus , infero poena mortuus Fecr cadauer trado Canibusue carpo do . 
 " iam nunc et os extinguo ne sum sepulcrum funus , qui plebs gregalis excolo titulus que figo martyr . 
 " sic frendo et corpus sacer profanus ( ad dirus nefas ! 
 ) nudus nego tegmen expono inter carix . 
 sed nullus dirus fama aut bestia aut aliior audeo tropaeum gloria  tactus squalidus . 
 quin , si qui clango improbus circumuolo eminus , trux uolucris inpetus depulsus uerto fuga . 
 nam coruus , Helias do olim cibus portitor , hic munus impleo sedulus et  excubo . 
 hic ex frutectum proximus infestus ala sonus oculus que pinna uerbero exigo inmanis lupus . 
 Quis perfidus credo audeo rapax belua Tauris paro congredior , cedo pluma mollis ? 
 eo malignum murmuro leuis uolatus exterreo praeda que uisus fugio custos inbellis mina . 
 quis audio talis , Datianus , tunc sensus tu , quantus gemo spiculum figo occulo dolor , cum tu perempo corpus Uirtus uictus cerno ipse et impar os uacuus que iam membrum minor ? 
 sed qui , tyrannus pertinax , hic impotens spiritus determino exitus ? 
 nullusne tu frango modus ? 
 " nullus , neque umquam desino . 
 nam si ferinus inmanitas mansuesco et clementia coruus uorax mitigo , " mergo cadauer fluctus ; insanus numquam naufragus ignosco unda et spumeus nescio profundum parco . 
 " aut semper illic mobilis incertus per ludibrium uagus fero flatus squamosus pasco agmen , " aut sub fragosus rupes Scabrus petra murex inter recessus scrupeus discindo rumpo uiscus . 
 " ecquis uir strenuus Cumba peritus pello Remus rudeo et carbasus Seco qui pontus queo " rapio paluster ex caespes corpus qui intactus iaceo , leuis que uectum lembulum amplus per aequor aufero ? 
 " sed complico sparteus claudo cadauer culleus qui funis conecto lapis praeceps in alo deprimo . 
 " at tu per unda emico roro praepens palmula , Donec relinquo longus abscondo aspectus solus . 
 " hic iussus quidam miles ( Eumorfio nomen sum ) uiolentus audax barbarus furor ferueo adripio . 
 funalis textus consero sutum quod impleo corpus , emetior et multum fretus inter procella excutio . 
 o praepotens uirtus deus , uirtus creatrix omnis , qui turgidus quondam mare Gradieo Christus sterno , ut tergum calco aequor siccus meo passus planta neque unda tinguo  uiator gurges ! 
 hic ipse uirtus iubeo Rubrus salum dehisco , Pateo dum fundus aridum securus plebs iter tero . 
 neque non et ipse nunc iubeo seruio sanctus corpus Pontus quietus lapsus ad curuus pronus litus . 
 saxum molaris pondus ut spuma candeo innato , tanti que custos pignus fiscella fero fluctus . 
 cerno stupeo nauita Vecta remetior marmor labor retrorsum leniter aestus secundus et flamen . 
 certo et ipse conco Pontus faselum scindo Longe sed artus praeuolareo Tellus ad mollis sinus . 
 prior relatus denique humus quietus suscipio , quam  summus nisus carina portus tango . 
 Felix amoenum litus secessus ille , qui sacer foueo harena uiscus Uicis sepulcrum praebeo , dum cura sanctus pius defleo adorno agger Tumulus que corpus credo uita reseruo postera ! 
 sed mox subigo hostis iam pax iustus reddo altar quies debeo praesto beatus os ; subiecto nam sacrarium imus que ad ara condo caelestis aura munus perfundo subter haurio . 
 sic corpus , ast ipse deus Sedes recipio contineo cum Maccabeus frater seco que Eseia proximus . 
 simplex sed ille contingo corona poena , qui finis malum praesto mors supremus exitus . 
 quis talis sector audeo sum ? 
 trunco numquid corpus segmentum post serra ferus Obicio aut unda do ? 
 num Maccabei martyr lingua tyrannus eruo  pellis uertex auis cruentus offero ? 
 tu solus , o bis  , solus brauium duplex Palma fero , tu duo simul paro laureus . 
 in mors uictor asper , tum deinde post mors par uictor  protero  latro corpus . 
 adsum nunc et percipio uoceo precantus supplix , noster reatus efficax orator ad thronus pater ! 
 per tu , per ille carcer honor augmentum tu , per uinclum flamma ungula , per carceralis stipes , per fragmen ille testeus Qui pario  gloria , et qui tremo posterus Exosculor lectulus ,  noster prex , placo ut Christus suus inclino auris prosperus noxa neque omnis imputo . 
 si rite sollemnis dies ueneror os et pectus , si sub tuus gaudium uestigium sterno , paulisper huc inlabo Christus fauor defero , sensus grauo ut sentio leuamen indulgentia . 
 sic nullus iam resto mora , quin excito nobilis caro resumo spiritus Uirtus perfungor par , ut qui labor particeps communis discrimen fero sum et coheer gloria cunctus in aeuum saeculum . 
 Felix Tarraco , fructuosus , uester attollo caput ignis coruscus leuuitis geminus procul reluceo Hispani deus aspicio benignus , arx quandoquidem possum Hiberus trinus martyr trinitas corono . 
 ardo Augurius capesso aetra nec non Eulogius simul supernum Christus lucidus ad sedile tendo . 
 dux et praeuius et magister ille ad tantus decus ex episcopalis clarus nomen fructuosus eo , accio quia praeses repens iussus uenio ad forum sacerdos Leuuiti comito duo . 
 inde ad carcerea uir catena pastus sanguis carnifex traho , Gaude curro fructuosus ultro . 
 atque , ne quis socius timor ferio , praeceptor uehemens eundus firmo incendit que fides calor Christus : " Mecus sto , uir ; uoco cruentus ad poena coluber deus minister . 
 ne mors terreo ! 
 sum paro palma . 
 " carcer christicolus gradus corona sum , carcer proueho ad supernus caelum , carcer concilio deus beatus . 
 " hic dico adeo specus reus , exerceo ibi mysticus lauacrum et purgamen aqua stupeo tenebrae . 
 sex hic continuus lateo dies , tandem sto trux ad tribunal hostis , frater tergeminus tremo catasta . 
 iudex Aemilianus inmineo , atrox turbidus insolens profanus , aro daemonicus colo iubeo . 
 " tu , qui doctor " aio " sero nouellus commentum genus , ut leuis puella lucus destituo , Iuppiter relinquo , " damno , si sapio , anilis dogma . 
 iussum sum Caesar os Gallienus , qui princeps colo ut colo omnis . 
 " hic for placidus refero sacerdos : " Aeternus colo princeps dies , factor dominus que Gallienus , " et Christus pater proso perennis , qui sum famulus grex que pastor . 
 " subrideo aio ille : " iam sum . 
 " nec differo furor aut refreno ira . 
 Saeuae destino ignis cremo , exulto prohibeo qui flo uulgus . 
 quidam de populus uideo sacerdos Libandus sui poculum offero , " ieiuno " aio , " recuso potus . 
 " Nondum nonus dies resigno hora , numquam conuiolo ius dico nec mors ipse meus sacer resoluo . 
 " sic Christus sitio crux sub hora Obfero sui poculum recuso nec libo uolo sitis perago . 
 " intro interea locus rotundus  cauea , madeo ferus multus sanguis qui furor frequento , cum spectaculum perstrepo cruentus atque uilis gladiator ensis durus percutio cado et fremo uoluptas . 
 hic flammo pyra niger minister Ardeo supplicium paro iussus construo fax rogus supremus , qui , dum corpus concremo soleo , ferueo anima amor lux frango carcer expedio antrum . 
 certo officium pius sodalis ; planta calciamentum dissoluo pronus detraho studeo unus , sed sanctus ueto os fructuosus inclino premo : " facesso " inquam " neque noster grauo obsequella mors ; " Atquin ipse meus pes resoluo , ne uestigium praepedeo uinclum tardus gressus inruo in ignis . 
 " cur lamento rigo gena madeo ? 
 cur uos memor ut fio rogo ? 
 cunctus pro populus rogo Christus . 
 " uix hic edo , relaxo ipse indumentum pes , uelut Moyses quondam facio ad rubus propinquo . 
 non calco sacer crematio aut adsto deus prior licet quam uestigium purus figo . 
 sto calx merus , resulto ecce Caelum spiritus et sero loquella , Qui cunctus tremefacio audio : " non sum , credo , poena qui uideo , qui pungo tenuus cito transeo , nec uita rapio ille sed reformo . 
 " felix anima qui per ignis celsus scando contingo tono , qui olim fugio perennis ignis ! 
 " hic inter rapidus focus crepo intro passus et mino ipse flamma trepido caminus . 
 nexus denique qui manus reotrorsus in tergum reuoco reuincio intactus cutis decido adustus . 
 non audeo sum cohibeo poena palma in mos crux ad pater leuo , soleo bracchium qui deus precor . 
 priscus specimen tres puto qui olim Babylonicus per ignis Canto stupeo tremo tyrannus . 
 ille sed pius flamma tunc parco nondum tempus passio apto neque mors decus inchoans Christus . 
 hic cum defugio uaporus ardor , oro ut celer ignis aduolo et finis do anxius periclum . 
 exoro suus obeo tandem maiestas famulus iubeo caducus Missus corpus sui que reddo . 
 uideo praeses ex domus satelles caelum martyr pateo aperio insignis que uir per astrum fero . 
 quin et filiola moneo erilis ostendo scelus nosco paternus , Caelum uiuo qui forum perimo . 
 hic tunc uirginitas pala uideo per sudus mereo parens caecus , ut crimen dominus domus timeo . 
 tum de corpus sacer fauilla et perfundo merum lego os , qui raptim sui quisque uindico . 
 frater tantus amor domus refero sanctus cinis dico donum aut gesto sinus fidelis pignus . 
 sed ne reliquiae resuscito et mox cum dominus simul sum discerno locus diuido sepulcrum , cerno niueus stola amicio ; mando restituo cauo que claudo  marmor puluis sacrandum . 
 o triplex honor , o triformis culmen , Qui noster caput excito urbs , cunctus urbs eminens Hiberus ! 
 Exulto tres libet patronus , qui praesidium foueo omnis terra populus Pyreneae . 
 circumsto chorus ex uterque sexus , heros uirgo puer senex anullus , tu psallo rite Fructuosus ! 
 laudo augurium resulto hymnus mixtus Eulogius modus coaequo , reddo par par camena . 
 hinc auro sono in arx tectum , blandus litus exto inde murmur et carmen fretum ferio pango . 
 olim tempus sum ruo mundus , cum tu , Tarraco , fructuosus acer soluo supplicium tego ab ignis . 
 fors digno et meus medella tormentum do prospero Christus Dulcis hendecasyllabus reuoluo . 
 insignis meritum uir , Quirinus placeo deus ,  moenia Siscia concessum sui martyr complexus patrius foueo . 
 hic sub Galerius dux , qui tunc Illyrici sinus  dicio , fero catholicus fides inlustro per exitus . 
 non ille gladius rigor , non incendium , non ferus crudelis interitus neco , sed lymfis fluuialis gurges , dum rapio , abluo . 
 Nil refero , uitreus aequor an de flumen sanguis tinguo passio martyr , Aeque gloria prouenio fluctus quilibet uuidus . 
 summus pons ab arduus Sanctus plebs episcopus in praeceps fluuius do suspendo laqueus gero ingens lapis mola . 
  placidus amnis uertex suscipio nec mergo patior sui mirus uastus  Saxum pondus sustineo . 
 specto eminus ex solus Doctor pauido grex ; nam Christus populus frequens ripa sinuamen stipo agmen saepio . 
 sed Quirinus ut eminens os circumfero  suus exemplum trepidus uideo ; nil ipse proprius memor Inter stagnum periculum confirmo pius pectus uerbum mitificus rogo ne qui talis terreo neu consto titubo fides aut poena puto emorior . 
 dico fluito amnis tergum ueho uades nec substro profunditas Saxus que et laqueus et uir audeo spons dehisco . 
 sentio martyr episcopus iam pario sui praeripio Palma mors et exitus Ascensus que negarier Aeternus ad solium pater . 
 " Hisus cunctipotens " aio " Haudquaquas tu gloria hic sum insolitus aut nouus Calcares fremitus mare pronus et flumen sisto . 
 " scio discipulus Petrus , cum uestigium tinguo mortalis trepidus pes , Dextra subsidium tuus  salum solus . 
 " Iorda quoque nosco torqueo uertex uagus , dum fero rapidus inpetus , ad fons refluo retro confugio meatus . 
 " hic miraculum sum tuus uirtus , dominus , ut modo suspendo leuis praenato summus gurges flumen , cum collum scopulus traha . 
 " iam plenus titulus tu sum et uis prodo nomen , quam gentilis hebeo stupor . 
 absoluo , precor , optimus , hic nunc anima mora . 
 " quis possum , probo amnicus qui uecto silex liquor . 
 hic iam qui supersum cedo , qui nihil sum pretiosior , pro tu , Christus deus , morior ! 
 " oro simul halitus et uox desero et calor , scando spiritus arduus , facio pondus grauis saxeus , corpus suscipio aqua . 
 eligo Christus locus sum , ubi cor probo proueho ad caelum sanguis , purgo aqua . 
 hic duo purpureus dominus pro nomen caesum martyrium pulcher mors fero uir . 
 hic etiam liquidus fluo indulgentia fons atque uetus macula diluo amnis nouus . 
 qui cupio aeternus caelum conscendo regnum , huc uenio sitio , ecce paro uia sum . 
 Ante corono scando arduus testis atrium , nunc lota celsus peto anima . 
 spiritus aeterno solitus descendo lapsus , ut do palma , sic tribuo uenia . 
 haurio terra sacer aut fons aut sanguis ros Exundo que suus iugiter udus deus . 
 ipse locus sum dominus , later qui uulnus uterque hinc cruor effundo fluo et inde latex . 
 eo hinc , ut quisque possum , per uulnus Christus eueho gladius alter et alter aqua . 
  Forum statuo Cornelius , hic Italus urbs uoco ab ipse conditor nomen . 
 hic ego , cum peto tu , res maximus Roma , spes sum oborior prosperus Christus sum . 
 Strati humus tumulus aduoluo qui sacer orno martyr dico Cassianus corpus . 
 fucus color pingo imago martyr plaga mille gero , totus lacero per artus , rumpo minuo praefero pungo cutis . 
  pugillar soleo percurro cera scholaris murmur adnoto scribo . 
 aedituus consulo aio : " qui prospicio , hospes , non sum inanis aut anilis fabula . 
 uerus uetustus tempus monstro fides . 
 praesum studium puerilis et grex multus saepio magister littera sedeo uerbum nosco breuis conprendeo cunctus peritus Raptim que pungo dico praepes sequor . 
 Asper nonnumquam praeceptum et tristis uideo Inpubes uulgus moueo ira et metus ; doctor amarus enim disco semper ephebus nec dulcis ullus disciplina infantia sum . 
 plebs dico christianus gloria . 
 extraho coetus ex medius moderator alumnus grex , qui ara supplico sperno . 
 respondeo : " agmen tener atque puerilis guberno fingo noto uerbum signum inbueo . 
 " " duco " conclamo " captiuus , duco et ultro dono ipse uerbero paruulus . 
 tinguo magister ferio sanguis . 
 ludus discipulus uolupe sum ut praebeo ipse doctor seuerus , qui nimis coerceo . 
 " uincitur post tergum manus spolio amictus , adsum acuo agmen armo stilus . 
 quantus quisque odium tacitus concipio ira , effundo ardeo fel tandem liber . 
 rubeo que ab ictus curtus et umeo pagina . 
 inde alium stimulus et acumen ferreus uibro , qui pars aro cera sulcus scribo , et qui scio apex aboleo et aequor hirtus rursus nitesco innouo area . 
 hinc fodio Christus confessor et inde seco , pars uiscus intro mollis , pars scindo cutis . 
 omnis membrum manus pariter figo ducenti totidem que gutta uulnus stillo simul . 
 quam qui profundus perforo uiscus , ille leuis , quoniam percussor mors nego saeuio sol scio dolor spiculum , hic quanto intra uitalis condo pulso plus do medella , dum nex prope adplico . 
 " Estus , precor , fortis et uinco uis annus qui defio aeuum suppleo crudelitas ! 
 " sed male conor tener infirmus que laboro , tormentum cresco , dum fatisco carnifex . 
 " quis gemo ? 
 iste do ferrum et armo manus . 
 reddo ecce tu tam mille multus nosco quam standus flendus tu doceo excipio . 
 non possum irascor qui scribo ; ipse iubeo Numquam quietus dexter ut fero stilus . 
 non peto totiens tu praeceptor nego , auare doctor , iam schola feria . 
 pango pungo libet sulcus que intexor sulcus , flexus catena inpedeo uirgula . 
 mendosus forte si quis erro manus . 
 exerceo imperium , ius sum tu plecto culpa , si quis tuus tu noto segnior . 
 " talis ludo puer per membrum magister neque longus fessus poena soluo uir . 
 Tandem luctor miseror ab aether Christus iubeo resoluo pectus ligamen difficilis que mora anima atque retinaculum uita relaxo arto et latebra expedio . 
 uia sequor desero praecordia tot que foramen penetro corpus exeo fibra anhelo ille uitalis calor . 
 hic sum qui liquidus exprimo color , hospes , miror , iste sum Cassianus gloria . 
 suggero si qui habeo iustus uel amabilis uoueo , spes si qui tu sum , si quis intus aestuo . 
 audio , credo , prex martyr prosperrimus omnis ratus que reddo qui uideo probabilis . 
 altar tepesco os , saxum pectus . 
 tunc arcanus meus percenseo cunctus labor , tunc qui peto qui timeo murmuro , et post tergum domus dubius sub sors relinquo et spes futurus forte nuto bonum . 
 audio , urbs adeo , dexter successus utor , domus reuertor , Cassianus praedico . 
 Romanus , Christus fortis adsertor deus , elinguis os organum fautor moueo , Largirum comptus carmen infantissimus , facio ut tuus mirus laus concino , nam scio et ipse possum mutus eloquor . 
 plectrum palatus et fauces saeuus tu tortor reuulsum neque tamen silentium indico os qui fateor deus . 
 uox ueritas testis extinguo nequeo , nec si recido palpito meatus . 
 sic noster haereo sermo lingua debilis balbutio et modus laboro absonus , sed , si supernus ros respergo iecur et spiritalis lac pectus inrigo , uox impeditus raucus laxo sonus . 
 Euangelista scribo ipse talis praeceptum Messias do apostolus : nolo uerbum , cum sacramentum meus sum caneo , prouidenter quaero , ego imparatus qui loquor suggero . 
 " sum mutus ipse , sed possum facundia meus lingua Christus luculentus dissero . 
 ipse explico qui supremus spiritus daemon tumultus dum domo  , furor pestis peus in nouissimus . 
 sic uulnero anguis ictus spiculum ferrum remordeo et dolor saeuus quasso premo inmoror dens , hastile figo sed maneo profundior Neque cassus sentio morsus periculum . 
 Galerius orbis forte Romanus status ductor rego , ut refero antiquitas , inmitis atrox asper inplacabilis . 
 edictum late mundus in omnis mitto : Christus nego quisque malo uiuo . 
 hic ille serpens os dicto regio , qui mortuus de sepulcrum exeo clamo : " quis ante tempus aduentus cito meus regnum soluo ? 
 Parcus , filum altus , uel possideo cor porcus iubeo ? 
 " praefectus iste inminens negotium Asclepiades eo mando miles  usque de sacrarium Rapto plebs mancipo uinculum , Ni disciplina nazarenus respuo . 
 mox ipse templum cogito inrumpo et  sanctus sanctus studeo Arma profanus praeparo impius altar ara funditus pessum do Foer que et ipse in ruina soluo . 
 praecurro index hic repens cognosco Romanus acer heros excellentia ,  in arma perduellis nuntio animus  praestruo hortatus , sto ut paro neue cedo turbo . 
 conspiro unus foedero spiritus grex christianus , agmen inperterritus mater uir paruulus uirgo figo et statuo sum omnis sententia fides tueor uel libenter emorior . 
 refero repello miles ad subsellium Plebs rebellis sum Romanus dux , flagro cunctus peruicax audacia , Iuguli retego obstino oppono qui gloriosus mors fortis oppeto . 
 praeceps iubeo inde Romanus rapio Solus que ut incito et fax omnis pro contumax plebs causa dico . 
 eo non resisto sui que uincio peto flexus et ultro torqueo in tergum manus . 
 amor corona paene praeuenio trux lictor ars spons nudo offero costa bisulcus exseco ungula . 
 inrumpo alo limen et praeco stupor mutus ipse tortor traho . 
 adstans ob os sic tyrannus incipio : infamis monstrum , uilis , intestabilis , tu uentilator urbs et uulgus leuis procella mens inquieto mobilis ne sui imperitus turba dedo lex . 
 " popularis quidam sub color gloria Inlittero credo frequentia , ut sui per aeuum consecro autumo , si bellum diuus ceu gigans infero Uictus que flamma obruo mons . 
 " hic tu paro , perdio , spectaculum clades cruentus de necandus ciuis , qui ut profanus inpio et saeculum reus necesse sum tu magister interficio . 
 tu causa mors , tu malus signifer . 
 "  fallo , aequum sum ut qui auctor improbus tolero multus compello ut carnifex , in tu recurro , pro que tantus caedes , qui mox futurus , primus exitium luo , Ferus et ipse quod fero suadeo . 
 " hic ille contra reddo os liber : " amplector , o praeficio , neque ego subtraho , ut pro fidelis plebs solus  , dignus subeo cunctus , si ego consulo , quicumque uester iusso crudelitas . 
 " Intro seruus idolum atque daemon sanctus salus non licet noster domus , ne polluo purus oro locus . 
 confido sanctus in spiritus numquam tu Do ut beatus limen adtingo pes , " nisi forte noster facio in noster grex Mereo sumo , quod pater facio deus ! 
 " incensus hic Asclepiades iubeo  corpus eculeus eminus pendeo et uncus uinculum que cresco . 
 apparitor sed furo suggero ille uetustus nobilis prosapia  que multus sum primus ciuis . 
 iubeo amoueo noxialis stipes , plebeius clarus poena ne damno uir . 
 " tundo " inquam " tergum creber ictus ,  que ceruix uerbero extubeo . 
 persona quaeque conpetenter plecto Magnus que refero uilis an sum nobilis . 
 gradus reus forma tormentum do . 
 " pulsatus ergo martyr ille grando postquam inter ictus dico hymnus plumbeus , Erectus infio : " absum , ut ego nobilis sanguis parens praesto aut lex curia ; generosus Christus seco nobilito uir . 
 " si primus noster qui sum incunabulum origo textus stemma recenseo , Deus parens sum ab os coepio . 
 qui quisque sereo , ille uere sum nobilis ; pater rebellis inuenio degener . 
 " Honus deinde stemma accedo nouus et splendor ingens ut magistratus uenio , si confeti nomen testis probus signo inuro fero et ignis uulnus et uis dolor mors sequor imclytus . 
 " caueo benignus sum peruerto uelis , nec meus remissus leniter parco . 
 incumbo membrum , tortor , ut sum nobilis ! 
 hic amplio si fruor successus Genus pater mater que floccus facio . 
 " hic ipse uester dignitas culmen quis sum censeo ? 
 nonne cursim transeo fascis securis sella praetextus et toga lictor tribunal et trecenti insigne , qui tumeo mox que detumescitis ? 
 " cum consulatus ineo , ut uernus soleo ( pudeo fateor ) far pullus pasco . 
 Aquila ex eburnus sumo adrogantia Gestator is atque superbio belua inflo os qui figura sum alito . 
 " iam si sub ara ad sigillum pes iaceo infra sectilis quercus sitis quis sum uos aestimo proiecte ? 
 Nudo planta ante carpentum scio procer togatus mater Idea sacer . 
 " lapis nigellus eueho essedum muliebris os clausus argentum sedeo , qui dum ad lauacrum praeeo duco Pedes remotus attero calceus , Almo usque peruenio riuulus . 
 " quis ille turpis pompa ? 
 nempe ignobilis uos sum monstro , cum lupercus curro . 
 Qui seruulus non reor uilissimus , nudus platea si per omnis cursito pulso puella uerber ico ludicrus ? 
 " miseret tuus ego sacrum et princeps Mos que , Roma , saeculum summum caput . 
 ago explico si placeo mysterium , praeficio , uester ; iam necesse sum audio , nolo  , quis colo sordes . 
 " nec terreo iste qui tumeo uaesania , quod uultuosus , quod supinus , quod rigeo tormentum letum comminor asperus . 
 si ego moueo res ullus nitor , ratio ego cum non furor dimico . 
 " iubeo , relinquo pater et Christus sacer ut tu cum adoro femina mille atque mas , dea deus que deque sexus duplex , nascor nepos abnepos edo et tot stuprum sordidus prosapia . 
 " nubo puella , saepe ludo dolus , Amasio comprimo fraus , incestus ferueo , furtum moechus caleo , fallo maritus , odi uxor paelex , deus catena colligo adulter . 
 " ostendo , quaeso , qui ad ara praecipio ueruece caedo fumo ut caespes meus ? 
 delfosne pergo ? 
 sed ueto palestrix corrumpo ephebis fama , qui uester deus effemino gymnas licentia . 
 " mox fleo inpuraio occido grauis Discus et dico florulentus subcuba . 
  idem po alienus pecus , fur deinde perditus passus grex segnis bubulcus telum et ipse perdo . 
 " an ad cybebes eo lucus pineus ? 
 puer sed obsto gallus ob libido per tristis uulnus per que sectus dedecus ab inpudicus tutus amplexus dea , per multus mater sacer ploro spado . 
 " sed , credo , magnus limen amplector Iuppiter ? 
 qui si cito lex uester reus , laqueus minax implicatus Iulia luo seuerus uictus et Scantiniam tu cognitor dignus eo in carcer . 
 " quis ? 
 aureus conditor tempus censeo colo ? 
 qui fugax non nego lateo furtim , dum reformido malum ? 
 qui , si beatus uiuo audio Iuppiter , plecto necesse sum occulo conscius . 
 " quis inter ara dissideno numen Putus ago ? 
 Mars indignor offenso uirtus , si colo Lemnius ; Iuno ira sentio quisque ut deus signus aut sacellum consecro Hercules . 
 " dico licenter hic poeta fingo ; sed sum et ipse talis mysterium tecum dico quisque describo colo . 
 tu cur piaclus tam libenter lectito , cur in theatrum tu uideo is plaudo ? 
 " cygnus stuprator pecco inter pulpitum , salto tono tauricornis ludius ; spectator hic pontifex summus sedeo rideo que et ipse , neque nego diluo cum fama tantus polluo numen . 
 " cur tu , sacratus , per cachinnus soleo , cum sui maritus fingo Alcmena deus ? 
 meretrix Ado uulneratus scaenicus libidinosus plango adfectus pala , nec tu lupanar Cypris sanctus moueo ? 
 " quis qui sub ipse ueritas signum pateo formo in aer crimen uestigium ? 
 quis uolo sigillum semper adfigo Iuppiter  ministra ? 
 nempe uelox armiger leno , exoletus qui tyrannus perfero . 
 " fax recinngo uestis praetendo Ceres ; cur , si deus nemo rapio uirgo , qui nox quaero mater erro peruigil ? 
 fundo roto cerno Tirintius ; cur , si neaera non sum ludibrium ? 
 " quis ? 
 rusticus monstrum detestor deus , Faunus Priapos fistula praeses Nymfas nato incola que aquatilis sino sub altus mos rana lacus diuinitas ius in alga uilis ? 
 " ad hic colendus ego uoco , censor bonus ? 
  quisquam talis , si sanus sapio , sanctus puto ? 
 nonne pulmo moueo derisus iste intueor ineptia , qui uinolentus somnium fingo anus ? 
 " aut si qui usquam sum uanitas mysticus nos colo sum , ipse primus incipio . 
 promiscus adora , quidquid in terra sacer sum deus Latinus et deus aegyptius , quis Roma libo qui Canopus supplico . 
 " Uenus precor , conpreco et simia . 
 placeo sacro aspis Aesculapius , crocodillus io et canis cur displico ? 
 adpono porrum religiosus arula , Ueneraris acerbus caepe , mordax allium . 
 " fuliginosi tus placo lar et respuo consecro holusculum ? 
 aut unde magnus sum maiestas focus quam nascor in hortus sarculatum credo ? 
 si numen olla , numen et porrum insum . 
 " sed pulcher res sum forma in aer sculptilis . 
 quis imprecor officina Graecia , Qui condo gens stultus deus ? 
 forceps Myro , malleus Polyclitus natura tu sum atque origo caelitus . 
 " ars seminandus efficax error , Barba rigeo dum Iuppiter circumplico , dum defluo leniter flecto coma limo capillus et corymbus Liber , et dum Minerua pectus hydra aspero , " inieco ater terreo formido ut fulmen aer ceu tono horreo , tremo uenenum sibilo Gorgona , puto ephebus post triumfic indicus Fereo thyrsus possum , cum sum ebrius . 
 " tum qui Diana mollis succingo uideo , uenor arcus pertimesco uirgo . 
 si forte uultus tristior Hercules liquor crispo massa fingo fusilis claua minor ni colo credo . 
 " iam quis  cor terror occupo , Iuno ira si polio expressi ? 
 uelut retorqueo intueor obtutus auerto os de lito hostia , lapis seuerus frons mentior minae . 
 " miror quod ipse non sacro Mentor nec templum et ara ipse Phidia habeo , Faber deus uel parens numen , qui si caminus insisto segnior , non sum ullus Iuppiter conflatilis . 
 " non erubesco , stulte , pagus dedo , tu tantus semper perdo obsonium , qui dis ineptus offero talis , qui trulla peluis cantharus sartago frango et liquo confero uasculum ? 
 " ignosco fatuus hic tamen uulgaris , qui lana terreo  in stipes , qui saepe salsus circulator decipio , qui omnis sanctus sum quod paueo  Eduntulus cantilena  . 
 " uos erudio miror et doceo uir , perpendo uita qui guberno regula , Nescio uel diuinus uel mortalis Qui ius consto , quantus maiestas rego quidquid creo sum , qui creo omnis . 
 " Deus perennis , res inaestimabilis , non cogitandus , non uidendus claudo , excedo omnis mens humanus modus nec comprehendo uisus noster ualeo extra que et intus impleo atque superfluo . 
 " intemporalis , antequam primus dies , sum et sum semper unus obtineo ; lux ipse uerus uerum et auctor lumen , cum lumen sum lumen effundo suus , ex lux fulgor nascor hic sum filius . 
 " uis unus pater , uis et unus sum filius Unus que ab unus lumen splendor  plenus refulgeo claritas numen ; natura simplex polleo unus deus et quidquid usquam sum unus uirtus condo " caelum solus que , uis marinus gurges globus dies nox que praeses , uentus procella fulgur imber nubilum Septem trio hesperus aestus nix fons pruina et metallum et flumen , " praerumpo planus mons conuallia Ferus uolucer reptilis natatilis iumentum pecu subiugalis belua Flcor frutectum germino herba arbor Qui sum odor quique uerno esus . 
 " hic non labor et ars  deus sed iussio qui potestas profero mando sum ; facio sum , qui non sum . 
 Uerbum creo omniformis machina , uirtus paternus semper in uerbum sum . 
 " cognosco ipse ; nunc colo agnosco ritus modus que , qualis sum templum genus , qui dedico sanco donarium , qui uoueo posco , qui sacerdos uolo , qui mando illic  inmolarier . 
 " aedis sui ipse mens in homo condo Viuus serenus sensualis flabilis soleo incapax possum neque destructilis pulcher uenustus praemineo culmen discrimino  color . 
 " illic sacerdos sto sacro in limen For que primus uirgo custodio fides , innecto crinis uinculum regalis posco lito uictima Christus et pater qui scio placeo candidatus simplex : " frons pudor , cor innocentia , pax quies , castitas corpus , Deus timor , regula scientia , ieiunium parcitas sobrius , spes non iaceo , semper et largus manus . 
 " ex hic amoenus hostia surgo uapor uinco odor balsamum tus crocio Aura madeo persicus aroma ; sublatus inde caelum adusque tollo et prospero dulcis delecto deus . 
 " hic disciplina quisquis infensus ueto , ueto probo uiuo et sanctus sequor , ueto uigor mens alte intendo noster que acumen ignis ad terra uoco nec excito uis sino prudentia . 
 " o merso limo caecitas gentilis , o carnulentus natio pectus , spissus error , o tenebrosus genus terra amicus , dedio cadauer , subiecto semper intueor , numquam supra ! 
 " Furornus summus ultimus et dementia sum deus puto qui creo nuptia , res spiritalis terruleo quaero , elementum mundus consecro altar is qui creo sum conditor credo , " Deasceo supplico stipes , uerres cruor scribo saxum spargo , Ara ofello obsecro bubula , homo sum cum scio qui consecro , Urnas reus morticinus lambio ? 
 " desisto , iudex , saeculum tantus nefas  iubeo fortis que et liber ? 
 Nil sum amor ueritas celsior ; Deus perennis nomen adserens nihil pauor sum , mors et ipse subiaceo . 
 " Dudus coquo dissero martyr Asclepiades intus ira subdola stomachor altus fel , dum longus sileo bilis que tego concipio praecordia , tandem lateo uis furor euomo : " pro Iuppiter ? 
 quis sum qui ex hic audio ? 
 sto inter ara et deus imago et qui fateor cogo in medius forum Taceo egomet atque peroro perdo quidquid sacrum sum os foedo inpius . 
 " o fas prior , mos o priscus status ! 
 inuenio rex pro salus publicus Pompilius noster carpo saeculum quis hic sofista error inueho nouus qui non colendus sum diuus disputo ? 
 " nunc dogma nos christianus nascor post euoluo mille demos consul ab urbs Roma , ne retexo Nestoras . 
 quidquid nouellus surgo olim non sum . 
 uis summus res nosco ? 
 Pyrra consul ! 
 " ubi iste uester tunc sum summus deus , diuus fauor cum puer Mauortius fundo arx septicollis Romulus ? 
 Quod Roma polleo auspico condo , Iuppiter Stator debeo et dus ceterus . 
 " hic sanctus ab aeuum sum , hic ab atauus trado : placo nos pro  princeps delubrum , faustus ut secundo gloria procinctus ut que subiugo hostis ductor quietus freno orbis lex . 
 " accingo ergo , quisquis sum , nequissimus , pro principalis rite nos cum deus  uita uel , quod hostis publicus patior necesse sum , soluo poena sanguis . 
 sperno templum respuo sum princeps . 
 " tunc ille : " numquam pro salus et maximus fortissimus que princeps cohors Aliter precor quam fidelis ut milito Christus que lymfis ut renascor pater capio et ipse caelitus paraclitus , " ut idolum respuo caligo , cerno ut ille lumen aeternus spes non suculentus influo obtutus nec corporalis per fenestra emico , purus sed intus quod reluceo mens . 
 " pupilla caro crassus crassus perspicio et res caducus qui resolueo sum uideo , liquidus uidendus aptus sum anima liquor natura ferueo solus feruentus diuinitas uis corusco capio . 
 " hic , opto , lumen imperator noueo tuus meus que , si uolo facio meus ; nam si resisto christianus nomen , meus ille talis imperator non sum . 
 scelus iubeo , credo , numquam seruius . 
 " " Sto , minister ? 
 clamito iudex aio , " Sto manus que contineo uindico ? 
 non rumpo sulcus disseco uiscus anima neque intus abdo rimor , erumpo unde uox profanus in princeps ? 
 " scindo uterque miles taeterrimus mucro hiulcus pensilis latus uir , sulco per artus longus tractim uulnus , obliquo rego , rego transuerto seco et iam retego pectus albo os . 
 niteo anhelo , diffluo sudor , cum sum quietus heros in qui saeuio . 
 hic inter addo spons Romanus loquor : " si quaero , o praeficio , uerus nosco , hic omnis quidquid lancino non doleo . 
 " doleo qui error pectus insideo tuus populus qui iste perditus tu cum traha . 
 curro frequens undique ad spectaculum gentilis uulgus heu gemo corpus crudus que noster sors exemplum tremo . 
 " audio cunctus , clamo longe atque praedico , emitto uox de cataset celsus . 
 Christus paternus gloria splendor deus , res creator , noster idem particeps spondeo salus perpes credo , " Anima salus , solus qui non occido sed iugis duro dispar casus subeo ; aut lux fulgeo aut tenebra mergo . 
 Christus sequor pater intro gloria , disiungo Christus mancipo tartarus . 
 " curandus merx qualitas , quaenus ego contingo olim perpes substantia ; nam membrum pareo pendo qui pactum cado cado certe lex natura suus . 
 insto ruina ; qui resolueo sum ruo . 
 " nec disto ignis et fidicula saeuio an corpus aegrus languor asper torqueo , cum saepe morbus magnus armo saeuis . 
 non ungula tantus uis latus fodio , mucro quanto dirus pulso pleurisus , " nec sic inuro lammina ardeo cutis ut febris ater fel uena exedo uel summus pellis ignis obduco coquo papula que feruor aestuosus excito ; credo cremo stridulus cauteres . 
 " Miserus puto quod retorqueo pendeo extendo ulna , quod reuello pes , compago neruus quod sono crepo ? 
 sic heiulor os clamo diuido , nodosus torqueo qui  et artrisum . 
 " horreo omnis hice carnifex manus . 
 num mitior sum manus medeor , lanienus quando saeuio Hippocraticas ? 
 Uiuus seco uiscus et recens cruor scalpellum tinguo , dum putredo abrado . 
 " puto ferrum tristis chirurgus meus infero costa , qui seco salubriter . 
 non sum amarus qui reformo salus . 
 uideo eo carpo artus tabidus , sed do medella res intus uiuidus . 
 " quis nescio autem quantus corruptela sum Contaminata caro atque solubilis ? 
 sordeo tumesco liquor faeteo doleo , inflo ira , soluo libido , plerumque fel tingo liuor traho . 
 " aurum regero nonnes caro adquiro ? 
 inlusus uestis gemma bombyx purpura in caro usus mille quaero dolus , luxus uoro caro aruina foueo , Caro uoluptas omnis per nefas ruo . 
 " medeor , quaeso , carnifex , tantus malus , concido carpo fomes peccaminus , facio ut reseco debilis caro situs dolor ab omnis mens supersum liber nec gesto ultra qui tyrannus amputo . 
 " neque terreo turba circumsto . 
 hic perdo solus quod pereo omnis , Rex cliens pauper que et diues . 
 sic uernula , sic senator caro tabesco imus cum sepulcrum condo sum . 
 " Iactura uilis mordeo et damnum leuis , si qui careo sum perdo extimesco . 
 cur qui necesse sum non uoluntas occupo , natura cur non uerto in res gloria ? 
 legalis damnum deputo praemium . 
 " sed praemium forma qui sum fortis uideo , ille nempe qui numquam pereo . 
 Caelum refundo subuolo spiritus , Deus parens perfruor lumen regno Christus sto in arx regius . 
 " quandoque caelum ceu liber plico , cado rotas sol in terra globus , Sfera ruina menstrualis destruo , Deus superss solus et iustus simul cum sempiternus permaneo angelus . 
 " contemno praesens utilis , o prudens homo , qui termino , quod relinquo sum tu ; omitto corpus , res sepulcrum et funus , tendo ad sum gloria , pergo ad deus , agnosco qui sum , uinco mundus et saeculum ! 
 " Uixdus eloquor martyr hic perago oratio , cum furo intersero Asclepiades : " uerto ictus carnifex in os loquor in que maxilla manus sulcus que acuo et fidicula transfero . 
 " uerbositatis ipse rumpo locus , scaturrientes perdo ut loquacitas sermo aura perforo follis , qui sono nullus lex pono modus . 
 ipse et loquor uerbum torqueo uolo . 
 " impleo iubeo dico lictor inpe . 
  ambo ungula scribo gena cruentus et seco facies nosco , hirsutus barba soluo carptim cutis et mentum adusque uultus omnis scindo . 
 martyr fluo for inter sanguis : " grates tu , o praeficio , magnus debeo , quod multus pando os iam Christus loquor . 
 arto amplus nomen praeconium Meatus unus , impar ad laus deus . 
 " rima pateo inuenio uox edo multus que fundo rictes reddo sonus Hinc inde plus et profor undique Christus pater que sempiternus gloria . 
 tot ecce laudo os quot sum uulnus . 
 " talis reprimo cognitor constantia Cesso poena praecipio , tunc sic aio : " per Soli ignis iuro , qui noster dies Reciprocatae administro circulus , qui recurro lux et annus duco , " ignis parandus iam tu tristis rogus , qui finis dignus corpus iste deuoro , qui perseuero tam resisto  Sacer uetustus neque dolor spiculum Uictus fatisco fio que poena fortis . 
 " quis hic rigor pectus inieco stupor ? 
 mens obstino sum , corpus omnis obcalleo , tantus nouellus dogma regno furor . 
 hic nempe uester Christus haud olim sum , qui tu fateor ipse suffixum crux . 
 " " hic ille crux sum omnis nos salus " Romanus inquam , " homo hic redemptio sum . 
 scio incapax tu sacramentum ,  , non possum caecus sensus mysterium Haurio noster . 
 Nil diurnus nox capio . 
 " tamen in tenebra profero clarus fax , sanus uideo , lippus oculus obtego . 
 remoueo lumen dico insanabilis , iniuriosus sum nihil uideo claritas . 
 audio , profanus , quod grauo odi . 
 " rex perennis rex perennis profero in sui maneo neque minor tempus , quia tempus ille non teneo ; nam fons retro exordium sum et dies et tempus ex pater Christus . 
 hic pater quod filius . 
 " hic sui uideo praesto mortalis . 
 mortalis corpus sumo inmortalitas , ut , dum caducus porto aeternus deus transeo noster possum ad caelestis . 
 homo sum perimo et resurgo deus . 
 " congredior mors sum membrum gesto deus ; dum noster tempto , cedo inmortalis . 
 stultus puto hic , sofista saeculum ? 
 sed stultus mundus summus eligo pater , ut stultus sum saeculum prudens deus . 
 " antiquitas Romulus et Mauortia lupa renarro primum et omen uultur . 
 si res nouellus respuo , nihil tam recens uix mille fastus impleo hic aetatula Cursus dies conditor ab augur . 
 " sescenti possum regnum pridem condo profero totus in orbis , si sum otium , multo ante clarus , qui capella Gnosia sugo fero Iuppiter , Mars pater . 
 sed ille non sum , hic et olim non sum . 
 " crux iste Christus , qui nouellus dico , nascor mundus facio ut primus sum homo , exprimo signum , expeditus sum littera , aduentus is mille per miraculum praenuntio os uates consono . 
 " Rex profeta iudex que et princeps Uirtus bellum cultus sacer stilus Non desisto pingo forma crux . 
 crux praenoto , crux adumbro sum prior , crux uetustus conbibo saeculum . 
 " tandem retego uox profeticus aetas noster comprobatus antiquitas coram refulgeo os conspicabilis , ne fluctuo ueritas dubius fides , si non pateo testis uisus comminus . 
 " hinc nos et ipse non pereo credo corpus , sepulcrum qui uoro trado , quia Christus in sui mortuus corpus crux secus excito ueho ad solium pater uia que cunctus ad resurgo do . 
 crux ille noster sum , nos patibulum ascendo , nos perimo Christus et nos deus Christus reuertor , ipse qui morior homo sum ; natura duplex morior et mors domo redeo que in ille qui pereo nescio . 
 " dico paucus sum satis de mysticus Noster salus deque processus spes . 
 iam iam sileo . 
 margarita spargo Christus ueto inter inmundus suus , lutulentus sanctus ne tero animal . 
 " sed , quia profundus non licet luctariers ratio tu cum , consulo proximus . 
 interrogo ipse naturalis simplex sine ars sensus sententia ; fucus imperitus facio ut adsum arbiter . 
 " Da septuen circiter puer aut minus , qui sum fauor liber et non odo quisquam neque ullus mens in uitium cado ; periclitor quis recens infantia dico sequor , quis nouus sapio uigor . 
 " hic ille sanctus martyr uox libens Amplexus unus de caterua infans paruus neque olim lac  capio captus que adsum praecipio : " quiuis rogo inquam , " sequor quod  pusio . 
 " Romanus ardeo experior innoxius lacto or indoles : " filiolus " aio " dico quis uideo sum uerus et congruo Unumnes Christus colo et in Christus pater an conpreco mille forma deus ? 
 " adrideo infans neque moror refero : " sum quidquid ille qui fero homo deus Vnus sum oportet et quod unus sum unicus . 
 cum Christus hic sum , Christus sum uerus deus . 
 Genus deus multus neque puer puto . 
 " stupeo tyrannus sub pudor fluctuo nec uis decet innocens aetatula infero lex neque loquor talis furor sino effero parco . 
 " quis auctor " inquam " uox sum hic tu ? 
 " respondeo ille : " mater et mater deus . 
 ille ex parens spiritus doceo inbio , quo ego inter ipse pasco cunabulum ; ego ut gemellus uber de fons lac paruus haurio , Christus et haurio credo . 
 " " ergo ipse mater adsum " exclamo " cedo " Asclepiades , " disciplina et exitus tristis suus magistra specto inpis , male eruditus torqueo funus infans orbus , quisque corrumpo fleo . 
 " absum minister uilis ut muliercula noster fatigo . 
 quantulus autem dolor uexo artus mors auxilium breuis . 
 Oculus parens punio acriter , quam si cruentus membrum carpo ungula . 
 " uix hic profor pusio praecipio sublimus tollo et manus pulso nas , mox et remotus uestis uirga uerbero Tener que durus ictus tergum seco , plus unde lac quam cruor defluo . 
 qui cautus ille perpetior spectaculum , quis fero possum aer aut fero rigor ? 
 Inpigo quotiens corpus attingo salex , Tenuius rubeo sanguis udus uimen , qui plaga fleo roscidus liuor . 
 fero minax uerbero gena inlacrimo spons dimano gutta per os barba fremo , scribo et ipse et corona plebis procer que siccus non sto uisus . 
 at solus mater hisce lamentum careo , Soli serenus frons renideo gaudium ; sto in pius cor pietas fortis amor Christus contumax dolor firmo que sentio mollis indulgentia . 
 Siteo sui paruus exclamo ( anima aestuo ardor in cruciatus hic exigo lymfa ut haustus posco ) , qui toruus mater eminus tristis intueor uultus et seuerus uox sic increpo : " Putus , inbecillus , no , turbo metus et tu dolor horror  domo . 
 non hic meus uiscus stirpes sum Deus spondeo , non in hic spes gloria tu procreo , cedo ut leo scio . 
 " aqua bibo postulo , cum sum tu fons ille uiuus praesto qui semper fluo et cunctus solus inrigo uiuo intus foris que spiritus et corpus simul aeternitas largior poto . 
 " uenio ad ille mox fluentum , si modo Animus atque medulla solus ardor aestuo uideo Christus , qui semel potus adfatim sic sedo omnis pectus flagrantia , uita ut beatus iam sitio nescio . 
 " hic hic bibo , no , nunc tu sum calix , mille in Bethleem qui bibo paruulus ; oblita lac et papilla inmemor aetas amar , mox deinde dulcis reficio pocla mellum sumo sanguis . 
 " exemplum ad iste nitor , o fortis puer , generosus proles mater et potentia ? 
 omnis capax sum uirtus pater mando annus , nemo excipio dies ipse triumfos adnuo uagitus . 
 " scio , saepe dico , cum doceo adludo et garrulus signum uerbum do , Isacs sum paruulus pater unicus , qui , cum inmolo ara et ensis cerno , Ultrus sacro collum praebueo senus . 
 " narro et ille nobilis atque memorabilis certamen , unus mater quod septem edo gero puer sed tamen facio uir , hortor idem mater in anceps exitus Poena et corona sanguis ut ne parco . 
 " uideo ipse apparatus funus praesens suus neque moueo parens laeto quotiens aut oliuus stridulum sartago frixums torreo pubes dirus aut cremo lammina inpressio . 
 " coma cutis que uertex reuulso a frons tortor , nudus testa ut tegmen ceruix adusque dehonesto caput ; clamo ille : pateo , gemma uestio apex hic corona regio ex diadema . 
 " lingua tyrannus amputo iubeo Unius ex ephebus ; mater aio : satis Iam pario nos gloria sum , pars bonus Deus inmolo ecce noster corpus , dignus sum fidelis lingua , qui sum hostia . 
 " interpres animus , enuntiatrix sensus , cor ministro , praeco operio pectus , primus offero in sacramentum nex et sum redemptrix primus membrum omnis . 
 dux dico mox sequor ceterus . 
 " hic Maccabeus incito stimulus parens hostis subigo subiugo septiens , quot feto nascor tot  imclytus . 
 ego partus unus ut ferax gloria , meus uita , praesto , in tuus sum situs manus . 
 " per hic alo fidus conceptaculum , per hospitalis mensis bis quinus lar , si dulcis noster pectus  tu , si mollis gremium , gratus si crepundia , persisto et hic munus auctor adsero ! 
 " Quanus ars nos uiuo intus coepio nihilum que et ille unde corpus nescio , nosco animo solus et factor tu . 
 Inpendo ipse qui ortus munus sum , in dator qui do refundo . 
 " talis cano mater iam laetus puer uirga strepo et dolor uerber rideo . 
 hic tum cognitor pronuntio : " claudo infans carcer et tantus malus Romanus auctor torqueo acriter . 
 " ille recens per cicatrix uia Denuus exaro , quisque acutus traho Paulus ante ferrum , mox recrudesceo plaga aperio persequor noto , qui iam superbus uictor ignauus uoco . 
 " o non uirilis robur , o mollis manus ! 
  labo dissipo tam diu uos non potesse fabrica corpusculum ? 
 uix iam cohaereo neque tamen penitus cado uinco lacertus dexter iners . 
 " cito cadauer dens carpo canis Longe que morsus uultur efficacus ad deuoro caro offa mortuus . 
 langueo inbellis fames atque fatisco , gula sum ferinus sed socors edacitas . 
 " Exarsitus iste turbidus ira iudex Sui que in supremus concito sententia : " si tu mora paeniteo , finis citus subeo liceo ; ignis uoro Damnatus et fauilla iam tenuis fio . 
 " abeo ad ille , cum forum abripio uir trux minister , pono respecto aio : " appello ab iste , perfidus , ad Christus meus crudelitas non metus mors tremo sed ut probo sum nihil quis iudico . 
 " " quis differo " inquam ille " uterque perdo , puer atque magister , complico secta inpius ? 
 gladius recido uilis uix homo caput infans , iste flamma uindex concremo ; sum hic sub unus finis dispar exitus . 
 " peruenio ad ipse caedes inplo locus . 
 Nhatus gero mater amplexus et sinus , ut primitiuus credo fetus gero Deus offero sanctus Abelus ferculum , Lectus ex ouile , purior ceterus . 
 puer posco carnifex , mater do , nec inmoro sum fletus , tantum osculum imprimo unus : " ualeo " aio " dulcissimus , et , cum beatus regnum Christus intro , memini mater , iam patronus ex filius ! 
 " dico . 
 deinde , dum ferio ceruicula percussor ensis , doceo mulier psallo hymnus cano carmen Dauiticus : " pretiosus sanctus mors sub aspectus deus , tuus ille seruus , proles ancilla tuus . 
 " talis retexo explico pallium manus que tendo sub ictus et sanguis , uena ut unda profluo mano et palpito oer excipio globus . 
 excipio et caro adplico pectus . 
 at pars campus ex alter inmanis pyra texo ustor fumidus pinus aridus sarmentum mixtim subdo et faenum strues spargo liquo ros ferueo pix , quo flamma pastus cresco ferociter . 
 et iam retorqueo bracchium furca eminus Romanus actus ingero rogo . 
 " scio " inquam ille " non sum ut concremo neque passio hic genus do sum ego , et resto ingens quod fio miraculum . 
 " hic is ordior sequor inmensus fragor Nubae ruo , nimbus undatim niger praeceps aqua flumen ignis obruo . 
 alo oliuus semiconbustus fax , sed uinco imber iam madeo fomes . 
  taeter carnifex res nouus turbo et qui possum ars insisto , Uersaris torr cum fauilla umidus , pruna maniplis confoueo stuppeus et semen ignis inter unda quaero . 
 qui cum tumeo nuntio iudex commoueo ira fel inplacabilis , " quousque tandem summus hic nos magus inludo " inquam " Thessali carmen poena peritus uerto in ludibrium ? 
 " fortasse ceruix si seco iubeo flecto sub ensis non pateo uulnus uel amputo plaga collum diuido rursus coeo atque reglutino  que uertex emineo addo . 
 " tempto igitur ante pars quispiam  ferrum corpus superstes , ne mors simplus criminosus multiplex cado uel unus perfidus caedes oppeto . 
 quot membrum gesto , tot modus pereo uolo . 
 " libet experior , lerna sicut trado , utrum renascor pullulasco artus atque sui inminuo corpus damnum nouus instauro ; ipse praesto sum tunc Hercules Hydrina suesco ustuio uulnus . 
 " iam nunc seco doceo adsum artifex , qui cunctus  uiscus confinium uel necto neruus disparo uincula . 
 do hic reuello qui medeor os aut frango nodus sarcio conpagino . 
 " lingua prior detraho radicitus , qui corpus omnis solus uiuo nequus ; ille et procax pessimus in noster deus inueho motus fas profano uetus audax et ipse non parco princeps . 
 " Aristus quidam medicus accio uenio , profero lingua praecipio . 
 profero statim martyr retego , pando imus et fauces . 
 ille et palatum tracto et digitus exitus uox pererro uulnus exploro locus . 
 lingua deinde longe ab os protraho scalpellum in usque guttur inserto ago . 
 ille seco filum sensum singulus numquam mordeo martyr aut os dens comprimo ars neque cruor sorbeo . 
 Inmoueo et pateo rictus consto , dum sanguis extra defluo scaturriens , perfundo pulcher mentum russus stemma fero et cruor pectus specto decus fruor que et ostrum uestus ut iam regius . 
 praefectus ergo ratus elinguis uir cogo ad sacro possum , cum uerbum careo Nihil in deus blatero dedecus , iubeo reduco iam taceo atque debilis multus loquor turbo olim terreo . 
 repono ara ad tribunal denuo et tus et ignis uiuidus in carbo taurinus et extus uel suillus abdomen . 
 ingressus ille , ut hic paro perspicio , insufflo ipse ceu uideo daemona . 
 inrideo hic Asclepiades laetus , addo deinde : " numquid inclementior sicut soleo sum paro dico ? 
 Effo quiuis atque peroro et dissero ; permitto uox libere ut exerceo . 
 " Romanus altus cor suspiro diu gemitus querella traho et sic ordior sum : " Christus loquor lingua numquam desum ; nec uerbum quaero qui rego organum , cum praedico ipse uerbum dator . 
 " qui facio ut uis uox exprimo intimus pulmo et ora torqueo sub testudo nunc ex palo do repercutio sonus , nunc tempero dens de pecten sum que hic agendus lingua plectrum mobilis , " si mando idem fauces sic fistula Spirar flatus concino consono ut uerbum in ipse explico meatus uel exitus os cymbalum profariero Nunc premo parce labrum , nunc hio , "  uertus possum natura status , qui facio forma sum qualis sum primitus ? 
 hic nempe factor uerto ut libet possum pono que lex texo atque retexor , lingua loquella ne ministra postulo . 
 " uis scio noster numen potentia ? 
 fluctus liquor aequor premo pes , natura fluxus atque tenuis in solidus coeo . 
 quam dispar ille lex , qui condo sum ! 
 soleo nator fero , fero uestigium . 
 " habeo usitatus munus hic diuinitas qui uerus nos colo in Christus et pater , mutus loquella , percitus claudo gradus , surdus fruor reddo audientia , Dono caecus lux insuetus dies . 
 " hic si quis amens fabulosus existimo , uel ipse tute si parum fidelis reor pridem , uerus cognosco licet . 
 habeo loquor qui amputo lingua . 
 probo cedo iam miraculum . 
 " horror stupeo persecutor subeo timor que et ira pectus in caligo  . 
 nescio , uigilo annus somnio . 
 miror haereo quod sum ostens genus . 
 formido frango , armo indignatio . 
 nec uis domo mens effrenus possum neque quo furor telum uerto inuenio . 
 postremus medicus saeuus insons iubeo reus cito , nundinatus hic arguo merces certus  ut conludo , aut ferrum in os nihil ago et inritus uerso frustra seu retundo tactus aut ars quidam uulnus infero breuis , qui saucio pars lingua laedo neruus neque omnis usque quisque abscido . 
 Maneo saluus uox harmonia probus non possum , inanis concauus uerbum exprimo , qui concrepo ligula moderatrix facio . 
 esto ut resulto spiritus uacuus specus , echo sed exto inde , non oratio . 
 Vo refuto medicus hic calumnia : " scrutare uel tu nunc latebra fauces intra que dens curiosus pollex circumfero haustus uel pateo inspicio Lateatneum quisquam qui rego spiramen . 
 " quamquam foro forte si pungo leuis tenuiue lingua contingo uulnus , titubo plectrum fatus sum debilis ; nam cum magistra uox in uitium cado , usus necesse sum et loquor intercido . 
 " fio periclum si placeo cuiusmodi edo querella quadrupes lingua eruo , elinguis et qui porca  strepo . 
 qui uox fragosus clamor sum inconditus . 
 probo mutus nihil sono stridulum . 
 " testor salus princeps ego simplex Functus seco ars , iudex optimus , seruiss iussus absque fraus publica . 
 scio hic quis ille uerbum suggillo deus . 
 ego unde mutus sum disertus nescio . 
 " hic sui Aristus purgo . 
 at contra inpium Nihil hic latro christianus moueo , magis magis que fero in uaesania . 
 quaero , alienus sanguis ille asperseo uir suo fluxero de uulnus . 
 respondeo hic Romanus : " Eccus , praesto sum . 
 meus iste sanguis uerus sum , non bubulus . 
 agnosco ille qui loquor , miserrimus paganus , uos sanguis sacr bos qui lito caedes permadescio ? 
 " summus sacerdos nempe sub terra scrobis Acio in profundum consecro mergo mirus infulatus festus uitta tempus necto , corona tum  aureus cinctus Gabinus sericus fultus toga . 
 " tabula supernus stro texo pulpitum Rimosus rarus pegma compages , scindo subinde uel terebro area crebro que lignum perforo acumen , pateo minuo ut frequens hiatus . 
 " huc taurus ingens frons toruus et hispidus Sertus reuincio aut per armus floreus aut impedio cornu deduco , nec non et aurum frons corusco hostia saeta que fulgor brattealis inficio . 
 " hic ut statuo sum inmolo belua , pectus sacro diuido uenabulum ; eructo amplus uulnus unda sanguis ferueo in que texo pons subdo fundo uapor flumen et late aestuo . 
 " tum per frequens mille rima uia  imber tabidus ros pluit , defodio intus qui sacerdos excipio gutta ad omnis turpis subiecto caput et uestis et omnis putrefacio corpus . 
 " quin os supino , obuia offero gena , suppono auris , labrum naris obicio , oculus et ipse perluo liquor , nec iam palo parco et lingua rigo , Donec cruor totus ater conbibo . 
 " postquam cadauer sanguis egero rigeo compages ab ille flamen  procedo inde pontifex uisus horridus , ostento udus uertex barba grauis uitta madeo atque amico ebrius . 
 " hic inquino talis contagus tabum recens sordidus piaculum omnis saluto atque adoro eminus uilis quod ille sanguis et bos morior foedus lateo sub cauerna  . 
 " addo ille , uis , hecatombe tuus , centenus ferrum cum cado animal Uaria que abundo caedes restagno cruor , uix ut cruentus auguro natatus possum meo per profundum sanguis ? 
 " sed quis macellum pinguis puluinar , quis maximus lancinator grex euiscero caro crudus criminor ? 
 sum sacer quando uosmet ipse excido , uotiuus et cum membrum detrunco dolor . 
 " culter in lacertus exero fanaticus seco que mater bracchium placo dea . 
  atque roto ius puto mysticus . 
 Parca ad seco dexter fero inpis , caelum mereo uulnus crudelitas . 
 " ast hic meto dedico genitalis numen recido mitigo ab inguen , offero pudeo semiuir donum dea ; ille reuello masculinus germen uena effluo pasco auctus sanguis . 
 " uter que sexus sanctitas displiceo , medius retento inter alternus genus . 
 mas sum cesso ille neque fio femina . 
 Felix deus mater inberbis sui paro minister lenis nouacula . 
 " quis cum sacro accipio sfragitidus ? 
 acus minuo ingero fornax , hic membrum pergo uro , ut igniuo ; quamcumque pars corpus ferueo nosco Stigmaritus , hic sic consecro praedico . 
 " functus deinde cum relinquo spiritus et ad sepulcrum pompa fero funus , pars per ipse imprimo bratteus , insignis aurum lammina obduco cutis tego metallum qui peruro sum ignis . 
 " hic fero poena cogo gentilitas , hic deus coerceo lex cultor suus . 
 sic daemon ipse ludo hic qui capio , doceo execror fero contumelia , tormentum inuro mando infelix . 
 " at noster iste sanguis ex uester fluo crudelitas , uos tyrannis inpium exulcero innocens corpus . 
 si uos sino , incruo uiuo ; at si cruo punio , uincio . 
 " sed iam sileo , finis insto debeo , finis malus , passio gloria . 
 iam non liceo , improbus , ut licet modus , Torquere noster uel seco uiscus . 
 cedo necesse sum uictus et iam desino . 
 " " cesso equidem tortor et sector dehinc " iudex minor , " sed peremptor manus succedo ille , strangulatrix fauces . 
 aliter sileo nescio ore garrulus uox inquieto quam tuba si frango . 
 " dico , forum que protraho iubeo uir trudo in tenebra noxialis carcer . 
 elido illic funis collum martyr lictor nefandus . 
 sic perago sum passio . 
 anima absoluo uinculum caelum peto . 
 gero intimo cunctus fero princeps praefectus addo ordo uolumen series que tantus digero tragoedia , laeto omnis crimen in fascis refero Suus tyrannus chartula uiuax . 
 ille sed aetas conficio diutinus , fuligo fusco , puluis obduco situs , carpo senectus aut ruina obruo . 
 inscribo Christus pagina inmortalis sum nec obsolesco ullus in caelum apex . 
 excipio adstans angelus coram deus et qui loquor martyr et qui perfero ; nec uerbum solum dissero condo , sed ipse pingo uulnus exprimo stilus Later gena pectus que et fauces . 
 omnis noto sum sanguis dimensio , ut quisque plaga sulcus exaro alo pateo proximus longus breuis , qui uis dolor quiue segmentum modus ; gutta cruor ille nullus perdo . 
 hic in regero sum liber caelestis monumentum seruo laus indelebilis relego olim sempiternus iudex , libramen aequus qui malus pondus et praemium comparo copia . 
 uolo sinister inter haedus grex ut sum sum , eminus dinosco Atque hic precor dico rex bonus : " Romanus oro , transfero hic haedus ego ; sum dexter agnus , induo uello . 
 innumerus cinis sanctus Romulus in urbs uideo , o Christus Ualeriane sacer . 
 incido tumulus titulus et singulus quaero Nomen ; difficilis sum ut replico queo . 
 tantus iustus populus furor impius haurio , cum colo patrius Troia Roma deus . 
 plurimus litterulum signo sepulcrum loquor martyr aut nomen aut epigramma aliqui , sum et muto tamen taceo claudeo tumba marmor , qui solum significo numerus . 
 quantus uir iaceo congero corpus aceruus Nosco licet , qui nomen nullus lego . 
 Sexaginta illic defodio mola sub unus reliquiae memini ego disco homo qui solus habeo comperio uocabulum Christus , utpote qui proprius iungo amicitia . 
 hic dum lustro oculus et sicubi forte lateo res apex uetus per monumentum sequor , inuenio Hippolytus , qui quondam scisma Nouatus presbyter attingo noster sequor nego , us que ad martyrium prouicio insigne fero lucidus sanguineum praemium supplicium . 
 neque miror senex  dogma olim munus dito catholicus fides . 
 cum iam uaesanus uictor rapio ab hostis exultans anima caro ad exitium ( plebus amor suus multus comito eo ) , consulo quaenus seco sum bonus respondeo : " fugio , o miser , execror Nouatus scisma , catholicus reddo uos populus ! 
  fides uigeo , priscus qui condo templum sum , quam Paulus retineo quisque cathedra Petrus . 
 Qui doceo , doceo pigeo ; uenerabilis martyr cerno quod ab cultus reor absum deus . 
 " hic ubi detorqueo laeuus de trames plebs monstro que sequor qui uia dexter uoco , sui que dux rectus sperno anfractus idem praebeo error qui prior auctor sum , sisto insanus rector christicola tunc Ostia uexo per Tiberinus uir . 
 ille namque dies Roma secedo , ipse pestis suburbanus ut quatio populus , non contentus humus celsus intra moenia Roma tinguo iustus caedes assiduus . 
 Ianiculus cum iam madidus forum rostrum Subura cerno eluuies sanguis affluo profero rabies Tyrrenus ad litus ora  locus aequoreus proximus portus habeo . 
 inter carnifex et constipo sedeo officium extructus celsus in solium , discipulus fides detestor que rebello idolium ardeo dedo perfidia . 
 Carcereus crinitus situs sto agmen contra iubeo horrendus excrucio modus . 
 inde catena tractus , hinc loreus flagro strido , uirga concrepito fragor , Ungula figo cauus costa cratis alo pando  et lacero iecur . 
 iam lasso iudex tortor eo in furia cassus cognitio fremo , nullus enim Christus ex famula per tantus reperio supplicium audeo qui uitio anima . 
 inde furo quaesitor aio : " iam , tortor , ab uncus desino ; si uanus sum quaestio , mors agio . 
 hic abscido caput , crux iste tollo in aura  que oculus offero ales hic rapio praeceps et uincio conicio in ignis , sum pyra qui multus deuoro unus reus . 
 in tu qui propero rimose impono cumbus pello et in medius stagnum profundus fretus . 
 qui ubi suscipio rabidus male sutum per aequor  et tumidus caesum  aqua Dissociascor puter laxo tabulatum carina conceptus que bibo undique naufragium . 
  caenosus praesto uenter sepulcrum belua consumo crudus cadauer . 
 " hic persulto celsus subito ante tribunal offero senus nexus implicitus . 
 stipatus circum iuuenis clamor fremo ipse christicolus sum caput populus ; si sum  properus caput , omnis uulgus pectus Romanus spons sacro deus . 
 insolitus letum posco genus et nouus poena inuenio , exemplum qui trepido alium . 
 ille supino resideo ceruix : " quis " inquam " dico ? 
 " adfirmo dico Hippolytus . 
 Hippolytus fio ergo , agito turbo que iugalis intereo que ferus dilacero equus . 
 " uix hic ille , duo cogo animal frenus ignarus insuetus subdo collum iugum , non stabulum blandiue manus palpo magister imperium que eques ante subigo patior , sed campester uagus nuper pecus ex grex capio , qui pauor indomitus cor ferinus ago . 
 iam que reluctor socio uinculum biga  que discors foedus  temo uicus funis insum , qui tergum duo diuido et medius tango uterque latus , deque iugum in longus sui post uestigium retro protendo traho transeo et imus pes . 
 hic ad extremus , sequor qui puluis summus cornipes refugus orbita tero uia , crus uir innecto laqueus nodus que tenax astringo planta cumque rudeo ligo . 
 postquam compositus satis instruo paratus martyr ad poena uerber uinclum ferus , instigo subeo clamor atque flagellum ile que infestus perfodio stimulus . 
 Ultima uox audio seni uenerabilis hic sum : " hic rapio artus , tu rapio , Christus , anima ! 
 " prorumpo alacer caecus que error fero , qui sonus atque tremor , qui furor exagito . 
 incendit feritas rapio impetus et fragor urgeo nec cursus uolucer mobilis sentio onus . 
 per silua per saxum ruo , non ripa retardo flumen aut torro oppositus cohibeo , prosterno saepes et cunctus obstaculum rumpo , pronus fragosus peto , arduus transilio . 
 Scissa minutatim labefacto corpus frustum carpo spiniger stirpes hirtus ager . 
 pars summus pendeo scopulus , pars sentis haereo , Pars rubeo frons , pars madesco humus . 
 exemplar scelus paries habeo illino , in qui multicolor fucus digero omnis nefas , pingo super tumulus species liquidus uigeo umbra Effigior tractum membrum cruentus uir . 
 roro saxum apex uideo , optimus papa , purpureus que noto uepres impono . 
 doceo manus uiridis imito effingo dumus ludo et minium russeola sanies . 
 cerno sum rumpo compages ordo nullus membrum per incertus spargo iaceo situs . 
 addo caros gressus lacrima que sequor , deuius qui frango semita monstro iter . 
 maeror attonitus atque oculus rimor eo impleo que sinus uiscus lacio . 
 ille caput niueus complector atque reuereor canities mollis confoueo in gremium ; hic umerus trunco que manus et bracchium et ulna et genu et crus fragmen nudus lego . 
 palliolum etiam bibula sicco harena ne quis in inficio puluis ros maneo . 
 si quis et in sudis recaleo aspergo sanguis insideo , hic omnis spongia premo rapio . 
 neque iam denso sacrum quisquam de corpus silua obtineo aut plenus fraudo ab exequia . 
 cumque recenseo consto pars ille corpus integrus qui sum numerus , nec purgo aliquis debeo auia totus ex homo exterse frons et scopulus , metor eligo tumulus locus ; ostium linquo , Roma placeo sanctus qui teneo cinis . 
 haud procul extremus cultus ad pomerium uallum merso latebrosus cryptus pateo fouea . 
 hic in occultus gradus uia pronus reflecto eo per anfractus lux lato doceo . 
 Primus namque fos summus tenus intro hiatus illustro que dies limen uestibulum . 
 inde ubi progressus facilis nigresco uideo sum nox obscurus locus per specus ambiguus , occurro celsus immitto foramen tego , qui iacio clarus antrum super radius . 
 quamlibet anceps texo hinc inde recessus Arta sub umbrosus atrium porticus , at tamen excido subter cauus uiscus mons Crebra terebro fornix lux penetro . 
 sic do absum per subterraneus sol cerno fulgor lumen que fruor . 
 talis Hippolytus corpus mando operio , propter ubi adpositus sum ara dico deus . 
 ille sacramentum donatrix mensa idem que custos fidus suus martyr adpositus ad aeternum spes uindex os sepulcrum , pasco item sanctus Tibricola daps . 
 Mirus locus pietas et promo precor ara spes homo placidus prosperitas iuuo . 
 hic corruptela animus que et corpus aeger oro quotiens stror , ops mereo . 
 qui laetor reditus , quod tu , uenero sacerdos , complector licet sum , scribo quod hic idem Hippolytus scio ego debeo , deus qui Christus possum do quod quis postulo adnueo . 
 ipse ille anima exuuia qui contineo intus Aedicula argentum fulguro ex solidus . 
 praefigo tabula diues manus aequor leuis candeo , recauus qualis niteo speculum , neque Parius contentus aditus obduco saxum addo orno clarus talentum opus . 
 mane saluto concurro , omnis adoro pubes , eo redeo sol adusque obitus . 
 conglobo in cuneus Latius simul atque peregrinus permixtim populus religio amor . 
 osculum perspicuus figo imprimo metallum , balsamum defundo , fletus os rigo . 
 iam cum sui renouo decurro mensis annus natalis que dies passio festus refero , quantus puto studium certo agmen cogo quaeue celebro uoueo coeo deus ! 
 urbs augustus suus uomo effundo que Quiris ,  et patricius ambitio par confundo plebeius falanxs umbo aequus discrimen procerus praecipito fides . 
 neque parum Albanus acies sui candidus porta explico et longus duco ordo , exulto fremitus uarius hinc inde uia , indigenus et  plebs et Etrusca uenio . 
 concurro Samnitus atrox , habitator et altus Campanus Capua iam que Nolanus adsum , quisque suus laetus cum coniunx dulcis et cum Pigneria rapidum carpo gestio iter . 
 uix capio patulus populus gaudium campus haereo et in magnus denso cohors spatium . 
 angustus tantus ille specus sum caterua haud dubius sum , amplus faux licet pateo . 
 sto sed iuxta alius , quod tantus frequentia templum tunc adeo cultus nobilis regificus , paries celsus sublimis atque superbus maiestas possum munus que opuleo . 
 ordo columna geminus laquear tectus sustineo auro suppono trabs . 
 addo gracilis tectum breuior recessus , qui later series iugiter exsinuo . 
 at medius aperio tracor uia latus altus culmen exsurgo editior apex . 
 frons sub aduerto gradus sublimus tribunal tollo , antistes praedico unde deus . 
 plenus laboro aegre domus accipio unda  que confero aestuo in foris , maternus pando gremium qui condo alumnus atque foueo fetus adcumulatus sinus . 
 si bene commemini , colo hic pulcherrimus Roma Idus Augustus mensis , ut ipse uoco Priscus mos dies , qui tu quoque , sanctus magister , annuus festum inter dinumero uolo . 
 credo , salutiger fero hic ueneror ortus Lucas honoratus praemium restituo . 
 inter sollemnis Cyprianus uel Chelidus Eulalia que dies curro et iste tu . 
 sic tu pro populus , qui tu credo uita sum oro Christus audio omnipotens . 
 sic tu de plenus lupus excludo ouile agna neque ullus tuus capio grex minuo . 
 sic ego gramineus remaneo denique campus sedulus aegrotus pastor ouis refero . 
 sic , cum lacteolus caulae compleo agna , Rapo et ipse sacrum sum comes Hippolytus . 
 " plus solio coeo ad gaudium ; dico , amicus , quis sum ; Roma per omnis cursito ouo que . 
 " " Festus apostolix nos redeo hic dies  Paulus atque Petrus nobilis cruor . 
 Unus uterque dies , plenus tamen innouo annus , uideo superbus mors laureatus . 
 Bis fluo imber sanguis per herba . 
 primus Petrus rapio sententia lex Nero pendo iusdo praemino lignum . 
 exigo ut pes mergo caput imprimo supinus , quo specto imum stipes cerebrum . 
 figo ergo manus subter , solus uersus in cacumen hic mens magnus qui minor figura . 
 Deicio os spiritus do . 
 ut teres orbis iter flecto rota percurro annus dies que idem sol reduco ortus euomo in iugulum Paulus Nero feruidus furor , iubeo ferio gens magister . 
 ipse prior sibimed finis cito dico sum : ad Christus eo sum , iam resoluo inquam . 
 mora , protraho , poena do , inmolo ensis ; non hora uates , non dies fallo . 
 inter sacro dum fluo sepulcrum . 
 dextra Petrus regio tego teneo aureus recipio Caneo oliua , murmuro fluentum namque supercilium saxum liquor ortus excito fons perennis chrisma ferax . 
 nunc pretiosus ruo per marmor lubrico que cliuus , Donec uireo fluctuo colymbo . 
 interior tumulus pars sum ubi lapsus sonor stagnum niualis uoluo profundus . 
 Muscius reluceo et uiresco aurum cyaneus que latex umbra traho inminens ostrum credo moueo fluctus lacuna . 
 Pastor ouis alo ipse illic gelidus rigor fons , uideo sitio qui fluentum Christus . 
 Pars alius titulus Paulus uia seruo  qui stringo amnis caespes sinister . 
 Regius pompa locus sum , princeps bonus hic sacro arx ludo que magnus ambitus talentum . 
 lux sum intus ceu iubar sub ortus . 
 subdo et pario fuluus laquear columna distinguo illic qui quaternus ordo . 
 tum camier hyalus insignis uarius curro arcus ; sic pratum uerna flos renideo . 
 ecce duo fides summus pater confero dos Vrbs colendus qui do togatus . 
 aspicio , per bifidus plebs Romulus fundo platea , lux in duo ferueo unus festus . 
 et hic et ille perfruor hymnio . 
 eo ulterior qui fero uia pons Hadrianus , laeuus deinde flumen peto . 
  prior soleo sacer peruigil sacerdos , mox huc recurro duplico que uoueo . 
 hic disco sat sum Roma tu , tu domus reuertor dies bifestus sic colo memini . 
 punicus terra fero quo splendeo omnis quidquid usquam sum inde domus Cyprianus , sed decus orbis et magister . 
 sum proprius patria martyr , sed amor et os noster . 
 incubo in Libya sanguis , sed ubique lingua polleo , solus superss ago de corpus , solus obeo nescio , dum genus sum homo Christus sino et uigeo mundus . 
 dum liber ullus sum , dum scrinium sacer littera , tu lego omnis amo Christus , tuus , Cyprianus , disco . 
 spiritus ille deus , qui fluo auctor in profeta , fons eloquium tu caelitus actus inrigo . 
 o nix candidior lingua genus , o nouus sapor ut liquor ambrosius cor mitigo , inbo palatum , sedes anima penetro , mens foueo et pererro artus , sic deus intra sentio et indo medulla . 
 unde bonum subeo terra do , pater , reuelo ! 
 Do apostolicus scribo opulentus executor . 
 eligo locuples facundia qui doceo orbis  uolumen Paulus famulo disputo , qui magus crudus homo praecordia perpolio nosco siue timor opus siue mysticus uel profundus Christus . 
 Unus sum iuuenis doctus ars sinister fraus pudicitia perfringo , nihil sacer puto , saepe etiam magicus cantamen ineo per sepulcrum Qui genialis tor ius soluo aestuo nupta . 
 Luxuria rabies tantus cohibeo repens Christus , discutio et tenebra de pectus , pello et furor . 
 impleo amor sui , do credo , do pudeo factum . 
 iam que figura alius sum quam qui sum os et nitor . 
 exuo tenuus uultus cutis , transeo in seuerus . 
 defluus caesaries conpescio ad breuis capillus . 
 ipse modestus loquor , spes quaero , regula tenere , uiuere iustitia Christus , penetro dogma noster . 
 hic igitur mereo dignus usque episcopalis proueho solium doctor , capio et sedile summum . 
 Ualerianus ops princeps sum atque Gallienus . 
 Constituo simul poena caput deus fateor . 
 Milia terrige spurcissimus iubeo sacro ; contra animus populus doctor Cyprianus incito , ne quis ab egregius uirtus honor discrepo , neu fides pretium quis sumo degener timeo . 
 sum leuis cruciatus , si modo confero sum qui deus ipse uir intermen fortis spondeo . 
 merx dolor emo spes lumen et dies perennis . 
 omnis malum uolucer cum tempus transuolo cursum . 
 Nil grauis qui perago finis facio et quies dono . 
 Sui sum principium pulchrus nex et dux cruor sui que caput gladius submitto sanguis dico . 
 qui socio anima Christus uolo , ut comes sequor . 
 hic ubi cor uir Christus calefacio praeparo , duco ante alius proconsul perfuro uincio . 
 antrum lateo Tyria Carthago abdo repostus conscius tartarea caligo , abdico solus . 
 Claudo in hic specus sanctus Cyprianus et catena nexus uterque manus nomen pater inuoco superior . 
 " omnipotens genitor Christus deus et creator orbis Christus parens homo qui diligo et ueto pereo , ille ego uipereus qui tu bonus  uenenum crimen uarius tinco miseror abluo , iam que tuus fio mando , fio Cyprianus alter , et nouus ex uetus neque iam reus aut noceo ut ante . 
 si luteus facilis charisma pectus expio uisus libens tenebra ergastulum caecus dissipo , eripio corporeus de carcer uinculum que mundus hic anima , licet fusus tu sanguis inmolaris , ne qua ferus reprimo clementia iudico , tyrannus neu scio inuidia mitesco , gloria nego . 
 Do quoque ne quis iners sum de grex qui tuus rego , ne cado impatiens poena titubetua quis tuus , incolumis ut numerus reddo tu debitum que soluus . 
 " uox hic dominus permoueo , influo inde spiritus in populus Carthago , auctor acrior ingenium , stimulus ut pectus subdo caleo ad decus egregius discrimen sanguis peto , non trepido doceo neque cedo neque dolor uinco , laus amor rapio Christus sapio et fides tueor . 
 fama refero fouea campus in medium pateo iussus calx uaporiferus summus prope margo refercio . 
 saxum recoquo uomo ignis niueus que puluis ardeo ,  tango possum et mortifer ex odor flatus . 
 adpositus memoro ara fouea sto summus Lex sub hic : salum aut mica iecur aut suus lito Christicola aut medius spons inruo in imus fossa . 
 prosilio alacer cursus rapidus simul trecenti , Gurges puluereus mergo liquor aridus uoro praeceps que globus fundus tenus implico imus . 
 corpus candor habeo , candor ueho ad supernus mens , " candidus Massa " dehinc dico mereo per omnis saeclum . 
 Laetior interea iam Thascius ob dies suus sisto indomitus proconsul eminus furor . 
 edo iussus sum quis uiuo , " unicultor " inquam " trado salutifer mysterium consecro Christus . 
 " ille sub hic : " satis sum iam crimen , ipse confiteor . 
 Thascius ipse Iuppiter fulmen nego . 
 expedite ferrum , carnifex gladius poena luo hostis idolum . 
 " ille deus mereo grates ago et cano triumfo . 
 fleo abeo uir maestus Africa qui doceo facio sum Cultus , eloquium qui sui doceo glorior . 
 mox tumulus lacrimo struo cinis que consecro . 
 desino flo bonus tantum , teneo ille regnum caelum nec minus inuolito terra neque ab hic recedo orbis . 
 dissero eloquor tracto doceo instruo profeto . 
 neque Libya populus tantum rego , exeo usque in ortus Soli et usque obitus . 
 Gallus foueo , inbuo Britanni praesideo Hesperia , Christus sero ultimus Hiberus . 
 denique doctor humus sum , idem quoque martyr in supernus . 
 instruo hic homo , illinc pius donum do patronus . 
 Agnes sepulcrum sum Romulea in domus Fors puella martyr inclytus . 
 conspectus in ipse condo turris seruo salus uirgo Quiris nec non et ipse protego aduena purus atque fidelis pectus supplix . 
 duplex corona sum praesto martyr : intactus ab omnis crimen  mors deinde gloria liber . 
 aio iugalis uix habilis torus primus in annus forte puellula Christus calo fortiter inpius iussus renitor , qui paruus idolum addico sacer desero fides . 
 tempto multus nam prior ars Nunc os blo iudex inlicio Nunc saeuio carnifex mina sto ferox robur pertinax corpus que durus   offero non renuo morior . 
 tum trux tyrannus : " si facilis sum " aio " poena subigo fero dolor et uita uilis sperno , at pudor carus dico uirginitas sum . 
 hic in lupanar trudo publicus Certus sum , ad ara ni caput adplico atque de Minerua iam uenia rogo , qui uirgo pergo temno uirgo . 
 omnis iuuentus inruo et nouus ludibrium mancipium peto . 
 " " haud " inquam Agnes " inmemor sum ita Christus suus , perdo ut aureus nos pudor , nos quoque desero . 
 praesto sum pudicus neque patior sacer integritas munus polluo . 
 ferrum inpiao sanguis , si uolo , non inquino membrum libido . 
 " sic eloquor publicio iubeo flexus in platea sisto uirgo . 
 sto refugio maestus frequentia auersus uultus ne petulantior quisquam uero conspicio locus . 
 intendo unus forte procaciter os in puella neque trepido sacer spectaris forma lumen lubrico . 
 in alis ignis fulmen in modus uibro ardeo atque oculus ferio . 
 caecus corusco lumen corruo Atque in platea puluis palpito . 
 tollo sodalis seminex solus uerbum que defleo exequialis . 
 eo triumfo uirgo deus pater Christus que sacer carmen concino , qui sub profanum labes periculum castus lupanar neque uiolabilis Experta uictrix uirginitas sum . 
 sum qui rogo rettulo prex fundo Christus , reddo ut reus lux iaceo ; tunc iuuenis halitus  innouo uisus integer . 
 primus sed Agnes hic habeo gradus caelestis aula , mox alius do ascensus . 
 ira nam furor incito hostis cruor : " uinco " aio gemo , " stringo ferrum , miles , et exero praeceptum summus regia princeps . 
 " ut uideo Agnes sto trux uir mucro nudo , laetus hic aio : " exulto , talis qui potior uenio uaesanus atrox turbidus armiger quam si uenio languidus atque tener mollis que ephebus tingo aroma , qui ego pudor funus perdo . 
 hic , hic amator iam , fateor , placeo . 
 eo inruo gressus obuius nec demoror uoueo calentia ; ferrum in papilla omnis recipio pectus que ad imum uis gladius traha . 
 sic nupta Christus transilia polus omnis tenebra aether celsus . 
 aeternus rector , diuido ianua caelum obsero terrigenus prior atque tu sequor , Christus , anima uoco cum uirginalis tum pater hostia ! 
 " sic for Christus uertex cernuo supplex adoro , uulnus ut inminens ceruix subeo pronus paratior . 
 ast ille tantus spes perago manus ,  sub ictus nam caput amputo sentio dolor mors cieo praeuenio . 
 exuo inde spiritus emico Liber que in aura exilio , angelus saepio iens trames candidus . 
 miror orbis sub pes situs , specto tenebra arduus subdo rideo que sol qui rota circueo , quod mundus omnis uolo et implico , res quod ater turbo uiuo Quod uanus saeclum mobilitas rapio :  tyrannus imperium et gradus Pompa que honor stultus tumeo , argentum et aurum uis rabidus sitis cunctus peto per uarius nefas , splendor multus struo habitaculum , inlusus pingo uestis inanis , ira timor uoueo periculum , nunc tristis longus nunc breuis gaudium , liuor ater fumificus fax nigresco unde spes homo et decus , o et quod malus taetrior omnis sum gentilitas sordidus nubilus . 
 hic calco Agnes atque pes protero sto et draco calx premo caput . 
 terrenus mundus qui ferus omnis spargo uenenum mergo et inferus , nunc uirginalis perdomo solus crista cerebrum deprimo igneus nec uictus audeo tollo uertex . 
 cingo corona interea deus frons duo martyr innubus ; unam decemplex edo sexiens Merces perennis lumen conficio , centenus exto fructus in alter . 
 o uirgo felix , o nouus gloria , caelestis arx nobilis incola , intendo noster conluuio Uultus gemellus cum diadema , qui possum solus cunctiparo do castus uel ipse reddo fornix ! 
 purgo os propitiabilis fulgor , noster si iecur impleo Nihil non pudicus sum quod pius uiso digno almus uel pes tango .