audio Christus tristis fleo amarus que canticum , qui percello et contero modulor spiritus . 
 cerno lacrima fluctus et ausculto gemitus . 
 ad tu multum uulneror uox fletus eleuo alo de profundum cor emitto suspirium , prex si forte uelo placo ignosco . 
 alleuo calamitas inportunus pondus , qui ego diu premo et elido impius nec discedo ? 
 ut resumo uita respiraculus . 
 ablatus consolator quadro clausus lapis gemo lugeo et suspiro " misereor ! 
 " clamito ; pulso rogo totus dies , sed tu semper dilato . 
 ad iuuentus delictum et ad ignorantia non ego teneo , exoro , sed misericorditer praetermissum hic dispono iam indignus parco . 
 ab antiquus pietas ne declino , obsecro , nam iustitia rigor si ego sequor iubeo , mille sum debitor poena , mille dignus mors . 
 aspicio iam , deus clemens , aerumna , qui tolero , remoueo contritio et flagellum prohibeo , ne ego , precor , indignor opprimo et contero . 
 annus meus in dolor , uita in gemitus uilis facio consummo ; parce ego , deprecor ; iam non possum sustineo , da dexter et eripio . 
 adgrauo manus plaga super ego ualidior , caro dirus flagellum ultio contero , Caes , ferrum , sordes , pestis , tenebrae carcer . 
 augeo tempus pressura , luctus addo onus , Differo afflicto ualde do ego requies ; contra quod grates repo , non resulto murmuro . 
 Abes , dico ueritas , ut occido impius , sed , rogo , post disciplina da placo uenia , quia non mors iniquus , sed uita desidero . 
 accuso ego , non excuso , laudo tu , quod mitis sum ;  modus delictum paruus do ultio ; hic et amplior , clamo , dignus sum excipo . 
 ad remedium malus aeternus iudicium Satus sum nunc flagello temporalis percutio , qui perennis sum do cruciatus . 
 adhibeo , si placeo , adhuc tormentum stimulus , qui defluo ueternus putridus que crimen : salus tantum uita demos subsequor morbidus . 
 adhibeo , sed non iratus , ut sum tolerabilis , qui ego propter meus iubeo perpetior facinus , quatenus corripio rursus sum mitis post uerbero . 
 amarus sum hic , sed leuis , quia pertransibilis , sed amarior et grauis , qui inreuocabilis , qui poena non sum finis neque dolor requies . 
 ardo illic uro flamma dampnator corpus Ultra redeo non spero , qui ille suscipio ; qui pauor tabesco , liquesco formido . 
 arbiter et testis aequus ipse dum aduenio iustus reddo merces singulus mereo , quo ego saluo decerno , opus non inuenio . 
 adeo districo cerno examen iudicium duco uita in meror iugiter et gemitus : iustus iudico uideo iam pauesco terreo . 
 amarus et pauidus tunc uultus tuus impius , per qui nullus impunitus sum habeo crimen , nisi qui lacrima ille nunc uiuo absterseo . 
 ab tranquillitas tuus tu numquam muto , sed mitis pareo iustus , terribilis impius , qui habeo de culpa reus conscientia . 
 ab iniquus iustus omnis segrego uelociter pono haedus ad sinister et agnus ad dextera ; hic aeternus lux do , ille autem tenebra . 
 Ab ira furor tu quis non conturbo ? 
 Qui ab nullus creatura cohibeo possum , cum perimo iniquus or tu gladius . 
 amputo uerbum , non ferrum ceruix pecco  in tempestas festinanter impius , uitae sempiternus iustus conlaturus praemium . 
 " accipio " dico ille " regnum , qui paro sum uos pro fructus iustus et misericordia . 
 " hic et ille " qui facio " cunctus tu testificor . 
 adsto ante tribunal tuus omnis anima , quisquis in caro gero narro ad singulus . 
 quis pro tam nefandus miser crimen respondeo ? 
 assertio falero iustus nullus facio , actus bonum tantum facio , non uerbum recipio , datum singulus talentum cum usura expeto . 
 abigo et refuto excusatio in homo tantum dico et opus ille ; qui praecerno ut mereo confestim recipio . 
 Archanus tunc secerno omnis conscientia sic lustro , uelut uultus cerno in speculum . 
  ego , qui pareo peior omnis pes ! 
 ad persona non conuerto uisus , sed ad mereo , neque natalis insignis , sublimo prudentia Facio tu consors , sed insons opus . 
 abominabilis sum coram tu iniquitas , nullus enim inmundus tu socio ; quomodo tunc feteo hircus mundus iungo ouis ? 
 ante tu iustus neque sum securus iustitia , qui si districtus perquiro , et ipse peccatum sum ; quin et ipse nisi parco , uus , periclitor . 
 arguo in ueritas decerno iudicium , et in aequitas tuus iustus uix saluo . 
 ubi tunc ego pareo , peccator et impius ? 
 annalis resero nudo publicus omnis homo facio et cogitatio ; atque iustitia statera tu libro omnis . 
 adpensus bonus uel malo pars hic operarius uindico , quam momentum lanx declino . 
 quis ago , si pondus malus ego laeuus iacto ? 
 a iustitia diuerto nullus modus possum nec persona accepto neque ullus munusculum , sed reddo unusquisque iuxta suus opus . 
 aspicio malus bonus , cum beatitudo Gloria promereo , et doleo acriter , qui non  tam iustus , ut sic sum liber . 
 ab dolor in dolor nequior transio , cum " abeo maledictum " ille ipse dico " in ignis , qui sum paro uos et diabolus . 
 " ab requies beatus uita uel consortio Sui sublo intueor iunctus que diabolus , ut aeternus cum idem do cruciatus , adleuo ululatus et rugitum inmaneo Planctus magnus facio , amarus et ualidus , qualis numquam sum facio neque dico uel uisus sum . 
 ad gens gens , uir ad uir pectus percutio , Tres ad tribus et regnum contra regnum ferio , uir denique seorsum et seorsum femina . 
 Angelus tunc copulo scelus consimilis , qui cursum praecipito do flamma inferus , ut par poena semper uro , qui par culpa socio . 
 abeo uita praecido sublo que gaudium , qui perennis sum luctus dolor que perseuero et consolatio nullus neque umquam reuersio . 
 ab tu quisquam non reuoluo profero iudicium , nec ab ullus requiro , qui ipse perdo , ultio sempiternus prauus omnis punio . 
 adeo praerogatiua mitto prex commodus fundo lacrima , dum uiuus , rogo , dum intellego , ne ego iuxta malum meus condempno censeo . 
 Asper sum , qui perago , acerbus et grauis , propter qui si persequor ego iustior decerno , mors debitor et poena nosco quod repperio . 
 ad iniquitas meus si conuerto oculus ,  poena que condignum nemo repperio , cum qui ego cremandus puto , conburo censeo . 
 ad esceler mensura crimen que copia ipse poena tartarus uix , credo , sufficio , dum neque talis neque tantus quis iniquus facio . 
 anxius ob hic suspiro , quod impius gero , pessimus peccator saucius sum uulnus ;  tantus malus sum saluus arbitror . 
 arcto undique pressura , comprimo angustia , fluctuo mens in meror , cor nato in lacrima ; nec ullus timor multus requies sum animus . 
 aruus polus que mas que non tutor sinus , quin et hic ignis ardor resoluo defluo . 
 ubi ego miser abscondo ? 
 qui ante tu fugio ? 
 ab inmensitas tuus mundus girus claudo , caelum terra que tu repleo , et sine tu nihil sum . 
 qui placatus tu non habeo , iratus qui fugio ? 
 Ago mens aeger passim diuersus considero nec eluceo euado uspia effugium , sed ab tu , dominus , fuga et ad tu reuersio . 
 arma sumo poeniteo , saccus et cilicium , pulso pietas auris , uiscus clementia , uerbum fletus et dolor ingero cum lacrima . 
 audio prex , et placo , mens qui aeger parturio , considero que dolor impendo malagma , quia tuus sum facio tuus que plasmatio . 
 adhibeo , precor , medela pessimus uulnus , profluo praestringo uitium ulcus , corrumpo redintegro sanitas perpetior . 
 aufero ego de lutum fex peccator omnis ;  non contempno , antequam discutio , et non sum tunc inmundus , si ego nunc pio . 
 accipio et peccator , sed qui nunc iustifico ; respicio multus ut Petrus , si defleo poenito , sic que labor ab infernus reueho ad aether . 
 Apud tu redemptio sum et misericordia , qui nisi propitio parco decerno , uae ego , qui malus omnis praecedo ad uictima . 
 atque per hic opto misellus , neque sum genitus , quia et lux ipse praesens iam ego tenebrae sum , aeternus dampnatio paueo pernities . 
 Bonus nihil habeo , qui malus obicio , poena metus quasso tremo conscientia , dum formido infinitus subeo discrimen . 
 bonus deus , pereo nunc , exoro , subuenio , nunc et ab ira perennis et ab mors liber , ut qui iustitia punio , tu salues clementia . 
 benigne pater , ignosco , quod agnosco fateor . 
 pronuntio malum meus , non , uindex , operio ; excipio professio et da indulgentia . 
 bonitas pietas multus non mereo gratis peccatum dimitto indulgeo uenia : ego non defraudo unus , qui do plurimus . 
 blandior confessio placo humilis et ad ignosco cito fleo uox flecto , poeniteo adsuetus consulo lacrima . 
 breuis non sum manus tuus , ut praesto nequeo ; multus sum ad ignosco , hinc " indulgeo ! 
 " clamito . 
 Misereor , ne disperdo , parco , ne interimo . 
 biplex , quaeso , flagello nolo ego percutio , suspendo paullulum ira , habeo patientia , quia multum ego miser , sed tu plus misericors . 
 Conuerto ad pietas restituo gratia ; uita cum peccatum simul ne uelo extinguo ; seruus benedictio recepto uenia . 
 caro pro peccatum suus , quantum placeo , adtero , plaga enim temporalis libenter excipio , precor tantum , ne perennis indignor inferus . 
 dolor hic affligo , meror afficio , per flagellum modo purgo , ne sum punio ; Caro poena , qui delinquo , redimo anima . 
 decerno clementer pius perdo requiro , mira qui benignitas abiectus recolligo et auersus reconurio , oberro corrigo . 
 erro ego dudum plango profanus et prodigus , meretricius amor bonum perdo patria , hinc ad tu uilis , egenus et percutio remeo . 
 ecce ego indignus locus filius clamito , qui paternitas tuus renuo admoneo uagus perquaquam defluo , curro per auia . 
 facio malum miser ego in insipientia , prouoco tu ad ira dirus facinus , qui rite consterno magnus luctus contero . 
 fletus tamen reuertor confitendus poeniteo : aufero indignatio culpa facio inmemor et paternus pietas sumo , precor , errulum . 
 grassor si tamen adhuc plaga ego diiudico , ferio ego , sicut qui amo , castigo et arguo , sed clementer , ut emendo , non ut interficio . 
 Grauis ut culpa mereo , non ita desaeuio ; tempero seueritas , desino percutio , iugi ne plaga contero despero et pereo . 
 hic interdum tu deposco , ne temptatio , qui subinde peruerto , uiolenter obruo ; uictus ne miser succumbo , da , precor , auxilium . 
 Herudiror ego tantundes , non permitto decipio , nam suffero temptamentum daemon non possum , si desino is freno malitia . 
 inde tu , benigne deus , adclino efflagito , quantulumcum que placo , ut et hic indulgeo ; nam longus poena subigo miser ualde facio sum . 
 in dolor sempiternus caro ne constituo , ut crudeliter exeo compello anima ;  cruciatus finis , requiesco spiritus . 
  mora , uisito ego , immo uenio , liber , " surgo ! 
 " dico captiuus , " prodo foras ! 
 " mitto , releuo carcer  , pando iam absconditus . 
  hostis ego uinco , qui modo considero , Magnus malum facio miser caro in arbitrium . 
 porrigo nunc manus tuus et succurro miser . 
  et reliquus artus aqua mundus diluo et internus esqualor gratia purifico , cunctus ut abeo sino defecao fex . 
 lugeo confundo malus , qui gero memoro , Fundus prex et lamento contristo animus , precor , opto ne nego poeniteo uenia . 
 Lacrima contra peccatum non quidem sufficio , sed quod non ualeo paruus expio fletus , oro , pietas demo , abluo clementia . 
 miseratio tuus facio iustus ex impius , Fulgidus de tenebrosus , niteo ex horridus , innocens ex iniquus , uiuo ex mortuus . 
 miseror iam omitto noxa ego crimen , eripio plasmo tuus de manus diabolus , memini figmentum tu et sum placabilis . 
 manus tuus ego facio , formo digitum , corpus in uenter maternus per membrum delinio , tuus uirtus creo qui claudo anima . 
 ne do in ruina mors opus tuus , dominus , propter carnalis peccatum , qui lamentum eluo possibilis praedico atque ueniabilis , nullus pereo protestor , quamuis grauis crimen carnaliter polluo ; si redeo poeniteo et non haesito in fides , sumo possum uenia . 
 nuntio per tu et tuus missus et discipulus : " Poeniteminus , caelum prope regnum facio sum et omnis peccatum do in Christus remissio . 
 " non in multus iustus ita tu gaudeo perhibeo Ut in unus poeniteo peccatum erroneus , " uenio quaero [ et ] saluo " dico " qui pereo . 
 " nullus tam grandis sum culpa , qui non sum uenia ; omnis facinus peccatum deleo poenitentia , si reiicio malus quisquam sanus hic perego . 
 nullus sum malum , qui nequeo aboleo lacrima ; omnis peccatum dico dimitto homo Espirituss tantum sanctus excipio blasphemia . 
 Numquid fixus uerbum tu soluo propositum ? 
 absum hic , dominus deus , ut repello quispiam , qui post malum resipisco tu conuerto sequor . 
 obex benignitas et uinco malitia , praebeo mora poeniteo , tempus mors dilato ; facio , ut salus subsequor , non tollo interitus . 
 omnino confido credo , quod nolo pereo ego  ego flagellum , qui resipisco , ut abomino culpa redeo ad gratia . 
 placeo , Christus , dampnao reparo naufragus , de interitus error tu quaero redeo Atque de malignus dignus efficio famulus . 
 pecco tu pecco et delinquo nequiter , sed conuerto nolo perdo et qui posco tribuo , ut ego mundo ante mors et , dum uiuus , redimo . 
 quis sum ne requiro , sed quis sum cupio , uetus culpa ne , quaeso , reputo dampnabilis , cerno corrigo uotus et relaxo debitum . 
 quamquam de reatus factum sum ego confusio , nosco , qui de finis quisquam , nam non de principium Aut pro bonus tu corono aut pro malo iudex . 
 recipio , dominus pater , fuga lapsus seruulus , tollo mors poeniteo , tu precor libero et cum eligo ad uita Agnes liber renoo . 
 reprobo ego ne sino , qui pro meus meritum ingens pressura polus et limo diu , sed qui uiuo fatigo , reficio post obitus . 
 soluo Christus uinclum pes , ligamentum crimen , resero limen  tenebrosus carcer , reddo iam lux sepelio , peregrinus patria . 
 tollo furor perennis ab animus princeps , tu propitio fio ego iam placabilis , qui aduerto diuturnus miser ira tolero . 
 tu sum , deus , lux auctor , rex aeternus gloria , qui nullus sermo concludo neque obscuro tenebrae . 
 Miserus ad tu clamo iam exaudio , dominus . 
 uenio , Iesus , ne tardo , mors antequam rapio , fessus de puluis leuo , tu reconcilio ; Lacrima iugo abstergeo , cor tristis laetifico . 
 uisito iam , Christus deus , qui creo seruulus : dimitto ego deploro , qui gero in saeculum , aeternus ego concedo lumen , qui desidero . 
  , qui diuersitas gratia diues sum , fructus et meritum , precor , ut uiuo tribuo , ne ego sterilis praecerno succido in posterus . 
  post malum bonum ut permitto , obsecro , habeo munus tuus conlatus qui offero , qui ab laeuus sublao transeo ad dextera . 
 zabulus ego non coniungo ad mors cum impius nec in tarto baratrum patior obruo , qui uenio tu credo de mors redimo . 
 gloria iam uigil cano alfabetus finio Tu pater filius que inclitus paraclitus , qui laus et potestas per aeternus saeculum .