" missus in hic uenio timidus liber exul urbs : da placidus fessus , lector amicus , manus ; neue reformido , ne sum tu forte pudor : nullus in hic charta uersus amarus doceo . 
 hic dominus fortuna meus sum , ut debeo ille infelix nullus dissimulo iocus . 
 is quoque , quod uiridis quondam male ludo in aeuum , heu nimium sero damno et odi opus . 
 inspicio quis porto : nihil hic nisi tristis uideo , carmen tempus conuenio suus . 
 claudus qui alterno subsido carmen uersus , uel pes hic ratio , uel uia longus facio ; quod neque sum cedrus flauus neque pumex leuis , erubesco dominus cultus sum meus ; littera suffundo qui habeo maculosus litura , laedo opus lacrima ipse poeta suus . 
 siquis uideo casus non dico latine , in qui scribo , barbarum terra sum . 
 dico , lector , si non grauis , qui sum eo , quisque peto sedes hospes in Urbs liber . 
 " hic ubi sum furtim lingua titubo loquor , qui ego monstro , uix sum unus , iter . 
 " deus tu do , noster quod non tribuo poeta , molliter in patria uiuo possum tuus ! 
 duco ago ! 
 namque sequor , quamuis terra que mare que longinquus refero lassus ab orbis pes . 
 " pareo , et duco " hic sum forum Caesar " inquam " hic sum ab sacer qui uia nomen habeo , hic locus sum Uesta , qui Pallada seruo et ignis , hic sum antiquus regius paruus Numa . 
 " inde peto dexter " Porta sum " aio " iste Palatum , hic Stator , hic primus condo Roma locus sum . 
 " singulus dum miror , uideo fulgeo arma conspicuus postis tectum que dignus deus . 
 " et Iuppiter hic " dico " domus sum ? 
 " quod ut sum puto , augurium mens querna corona do . 
 qui ut accipio dominus , " non fallo " inquam " et magnus uerus sum hic Iuppiter sum domus . 
 cur tamen oppositus uelo ianua laurus , cingo et augusto arbor opacus coma ? 
 num quia perpetuus mereo domus iste triumphus , an quia Leucadium semper amo deus sum , ipsane quod festus sum , an qui facio omnis festus ? 
 Qui tribuo terra , pax an iste notus sum ? 
 ut que uireo semper laurus neque frons caducus carpo , aeternus sic habeo ille decus ? 
 causa superposio scribo testor corona sum : seruo ciuis indico hic ops . 
 adicio seruo unus , pater optimus , ciuis , qui procul extremus pulndo in orbis lateo , in qui poena , qui sui mereo fateor , non facinus causa , sed suus error habeo . 
 ego miser ! 
 uereor que locus uereor que possum , et quatio trepido littera noster metus . 
 aspicio exanguis charta palleo color , aspicio alternus intremo pes ? 
 quandocumque , precor , noster placeo parens idem et sub dominus aspicio domus ! 
 " inde tenor par gradus sublimis celsus duco ad intonsis candidus templum deus , signum peregrinus ubi sum alterno columna , Belides et stringo barbarus ensis pater , quique uir doceo uetus capio nosco que pectus , lego inspicio pateo . 
 quaero frater , excipio scilicet ille , qui suus opto non gigno pater . 
 quaero frustra custos ex sedes ille praepono sanctus iubeo abeo locus . 
 alter templum peto , uicinus iunctus theatrum : hic quoque sum pes non adeundus meus . 
 neque ego , qui doceo pateo primus libellus , atrium libertas tango  suus sum . 
 in genus auctor miser fortuna redundo , et patior natis , qui fero ipse , fuga . 
 forsitan et nos olim parum asper et ille euinco longus tempus Caesar sum . 
 deus , precor , atque adeo ( neque enim ego turba rogo sum ) Caesar , adsum uoueo , magne diuus , meus ! 
 interea , quoniam statio ego publicus claudo sum , priuo licet delitesco locus ! 
 uos quoque , si fas sum , confundo pudor repuldo sumo plebeia carmen noster manus ! 
 ergo sum in faio Scythia quoque uiso noster , quaequi Lycaonius terra sub axis iaceo : neque uos ,  , neque stirps Letoia , uester doceo sacerdos turba fero ops . 
 neque ego , qui ludo uero sine crimen , prosum , quisque magis uita Musa ioco meus sum : plurimus sed pelagus terra que periculum passus uro ab assiduo frigus Pontus habeo . 
 quisque , fugax res securus que in otium nascor , mollis et impatiens ante labor sum , ultimus nunc patior , neque ego mare portus orbus perdo , diuersus neque possum uia ; sufficio atque malus animus ; nam corpus ab ille accipio uis , uix que ferendus fero . 
 dum tamen et terra dubius iacto et unda , fallo cura aeger que cor labor : ut uia finio sum et opus requiesco eo , et poena tellus sum ego tango meus , nihil nisi flo libet , neque noster parcus imber lumen , de uerna quam nix mano aqua . 
 Roma domus que subeo desiderium que locus , quisquis et amitto resto in urbs meus . 
 is ego , qui totiens noster pulso sepulcrum ianua , sed nullus tempus aperio sum ? 
 cur ego tot gladius fugio totiens que mino obruo infelix nullus procella caput ? 
 deus , qui experior nimium constanter iniquus , particeps ira qui deus unus habeo , exstimulo , precor , cesso fatum meus que interitus claudo sum ueto foris ! 
 hic meus si casus miror epistula quare alter digitus scribo sum , aeger sum . 
 aeger in extremus ignotus pars orbis , incertus que meus paene salus sum . 
 qui ego nunc animus dirus regio iaceo inter Sauromata sum Getae que puto ? 
 Neque caelum patior , neque aqua adsuesco iste , terra qui nescio qui non placeo ipse modo . 
 non domus apto satis , non hic cibus utilis aeger , nullus , Apollinea qui leuo ars malum , non qui solor , non qui labor tarde tempus narro fallo , amicus adsum . 
 lassus in extremus iaceo populus que locus que , et subeo affecto nunc ego , quisquis absum . 
 omnis cum subeo , uincus tamen omnis , coniunx , et plus in noster pectus pars teneo . 
 tu loquor absum , tu uox meus nomino unus ; nullus uenio sine tu nox ego , nullus dies . 
 quin etiam sic ego dico alienus loquor , ut sum amentum nomen in os tuus . 
 si iam deficio , supprimo que lingua palo uix instillo restituo merum , nuntio huc aliquis domina uenio , resurgo , spes que tu nos causa uigor sum . 
 ergo ego sum dubius uita , tu forsitan istic iucundus nos nescius tempus ago ? 
 non ago , affirmo . 
 liqueo hic , carissimus , nos , tempus ago sine ego non nisi tristis tu . 
 si tamen impleo meus sors , qui debeo , annus , et ego uiuo tam cito finis adsum , quantum sum , o magnus , morior parco , diuus , ut salto patria  humus ? 
 uel poena in tempus mors dilato sum , uel praecipio mors propero fuga . 
 integer hic possum nuper bene reddo lux ; exul ut occido , nunc ego uita datum sum . 
 tam procul ignotus igitur morior in os , et fio ipse tristis fatum locus ; neque meus consuetus languesco corpus lectus , depono neque ego qui fleo , ullus sum ; neque domina lacrima in noster cado os accedo anima tempus paruus meus ; neque mandatum do , neque cum clamor supremus labor oculus condo amicus manus ; sed sine funus caput hic , sine honor sepulcrum indeploratum barbarum terra tego . 
 ecquis , ubi audio , totus turbo mens , et ferio pauidus pectus fidus manus ? 
 ecquis , in hic frustra tendo tuus brachium pars , clamo miser nomen inanis uir ? 
 parco tamen lacero gena , neque scindo capillus : non tu nunc primus , lux meus , rapo sum . 
 cum patria amitto , tunc ego  puto : et prior et grauus mors sum ille ego . 
 Nunc , si forte possum ( sed non possum , bonus coniunx ) finio gauda tot ego mors malus . 
 qui possum , extenuo fortis malum cor ferendus , ad qui iampridem non rudis pectus habeo . 
 Atque utinam pereo anima cum corpus noster , effugio que auidus pars ego nullus rogus . 
 nam si mors careo uacuus uolo altus in aura spiritus , et Samius sum ratus dico senus , inter Sarmaticus Romanus uagor umbra , per que ferus Manes hospita semper sum . 
 Os tamen facio paruus refero in urna : sic ego non etiam morior exul sum . 
 non ueto hic quisquam : frater Thebana peremptus suppono tumulus rex ueto soror . 
 Atque is cum folium et amomum puluis misceo , in que suburbanus condo pono solus ; quisque lego uersus oculus propero uiator , grandis in titulum marmor caedes nosco : hic ego QUI iaceo tener lusor amor ingenium pereo nasus poeta  AT  QUI transeo ne  grauis quisquis amo dico nASONIS molliter oSSA cubo hic satis in titulus sum . 
 etenim maior libellus et diuturnus magis sum monimentum ego , qui ego confido , quamuis noceo , do nomen et auctor tempus longus suus . 
 tu tamen exstinctus feralis munus semper deque tuus lacrima umidus sertum do . 
 quamuis in cinis corpus muto ignis sentio officium maestus fauilla pius . 
 scribo plus libet : sed uox ego fessus loquor dicto uis siccus que lingua nego . 
 accipio supremus dico ego forsitan os , qui , tu qui mitto , non habeo ipse , " ualeo " . 
 o ego co quidem semper , sed tempus durus cognosco , res postquam procumbo meus : usus edoceo si quisquam credo amicus , uiuo tu et longe nomen magnus fugio . 
 uiuo tu , quantum que possum praelustris uita : saeuus praelustris fulmen ab arx uenio . 
 nam quamquam solus possum prosum possum , non prosum potior , siquis obsum possum . 
 effugo hiberno demitto antemna procella , latus que plus paruus uela timor habeo . 
 aspicio , ut summus cortex leuis innato unda , cum grauis necto simul rete mergo onus . 
 hic ego si monitor moneo prior ipse sum , in qui debeo forsitan urbs for . 
 dum tu cum uiuo , dum ego leuis aura fero , hic meus per placidus cumbo curro aqua . 
 qui cado in planus ( uix hic tamen euenio ipse ) sic cado , ut tango surgo possum humus . 
 at miser  tego delabor ab altus occurro rex debilis umbra suus . 
 quis sum , ut tutus agito Daedalus ala , Icarus immensus nomen signo aqua ? 
 nempe quod hic alte , demissior ille uolo : nam penna ambo non habeo suus . 
 credo ego , bene qui lateo bene uiuo , et intra fortuna debeo quisque maneo suus . 
 non sum Eumedes orbus , si filius is stultus Achilleus non adamo equus : neque nascor in flamma uideo , in arbor natus , capio genitor si phaethontus  . 
 tu quoque formido nimium sublimis semper , propono que , precor , contraho uela tu . 
 nam pes inoffensus spatium decurro uita dignus sum et fatum candidior fruor . 
 Qui pro tu ut uoueo , mitis pietas mereo haereo que fides tempus in omnis ego . 
 uideo ego tu talis uultus meus fatum gemo , qualis credibilis sum os sum meus . 
 noster tuus uideo lacrima super os cado , tempus qui unus fidus que uerbum bibo . 
 nunc quoque summotus studium defendo amicus , et malum uix ullus pars leuo leuo . 
 uiuo sine inuidia , mollis que inglorius annus exigo , amicitia et tu iungo par , Naso que tu , qui adhuc non exulo unus , nomen amo : scythicus ceterus Pontus habeo . 
 proximus sidus tellus Erymanthidos ursa ego teneo , astringo terra peruro gelu . 
 Bospori et  supero Scythia que palus uix satis et notus nomen paucus locus . 
 ulterior nihil sum nisi non habitabilis frigus . 
  quam uicina sum ultimus terra ego ! 
 at longe patria sum , longe carissimus coniunx , quisquis et hic nos post duo dulcis sum . 
 sic tamen hic adsum , ut qui contingo non sum corpus : sum animus cunctus uidendus meus . 
 ante oculus erro domus , urbs que et forma locus , accedo que suus singulus facio locus . 
 coniunx ante oculus , sicut praesens , imago sum . 
 ille meus casus ingrauo , ille leuo : ingrauo hic , qui absum ; leuo hic , quod praesto amor impono que sui firmus tueor onus . 
 uos quoque pectus noster haereo , amicus , dico qui cupio nomen quisque suus . 
 sed timor officium cautus compesco , et ipse in noster pono carmen nolo puto . 
 ante uolo , gratus que sum instar honor , uersus in noster nomen uester lego . 
 qui quoniam sum anceps , intra meus pectus quisque alloquor , et nullus causa timor sum . 
 neque meus indicium latito uersus amicus protraho . 
 occulo siquis amo , amo . 
 Sco tamen , quamuis longe regio remotus absum , uos animus semper adsum meus . 
 et qui quisque possum , aliquis malum noster leuo , fidus proicio  nego manus . 
 prosperus sic maneo uos fortuna , neque umquam contago similis sors rogo idem . 
 usus amicitia tu cum ego paruus , ut ille non aegre possum dissimulo , sum , neque ego complector uinclum propior sum nauis meus uentus , forsan , iens suus . 
 ut cecido cunctus que metus fugio ruina , uersus que amicitia tergum dedo meus , audeo sum ignis Iuppiter percusdo tango corpus et deploro limen adeo domus : is que recens praesto neque longus cogniio usus , qui uetus mitto uix duo tresue ego . 
 uideo ego confundo uultus uisus que noto , os que madeo fletus pallidior que meus : et lacrima cerno in singulus uerbum cado os meus lacrima , auris ille bibo ; brachium que accipio  pendeo collum , et singulto osculum mixtus sonus . 
 sum quoque , co , tuus defendo uis absens ( scio carus uerus nomen sum locus ) , multus que praeterea manifestus que signum fauor pectus teneo non abeo meus . 
 deus tu possum tuus tribuo defendo semper , qui in materia prosperus iuuo . 
 si tamen interea , quis in hic ego perdo os ( qui tu credibilis sum quaero ) queo , ago : spes traho exiguus , qui tu ego demo nolo , tristis lenio numen possum deus . 
 seu temere expecto , siue is contingo fas sum , tu ego , qui cupio , fas , precor , sum probus , quique tu lingua sum facundia , confero in ille , ut doceo uotus possum ualeo meus . 
 qui quisque sum magnus , magis sum placabilis ira , et facilis motus mens generosus capio . 
 corpus magnanimus satis sum prostro leo , pugna suus finis , cum iaceo hostis , habeo : ad lupus et turpis insto morior ursus et quicumque minor nobilito fera . 
 Maius apud Troia fortis quis habeo Achilles ? 
 Dardanius lacrima non fero ille seni . 
 qui dux Emathius sum clementia , porus Dare que doceo funus exequiae . 
 Neue homo refero flexus ad mitior ira , Iuno gener sum qui prior hostis sum . 
 denique non possum nullus spero salus , cum poena non sum causa cruentus meus . 
 non ego quaero pessumdo cunctus peto Caesareus caput sum , qui caput orbis sum : non aliquis dixiue ,  lingua loquor sum , labor qui sum nimius uerbum profanus merum : inscius qui crimen uideo lumen , plecto , peccatum que oculus sum habeo meus . 
 non equidem totus possum defendo culpa : sed pars noster crimen error habeo . 
 spes igitur supersum facio ut mollio ipse muto poena condicio locus . 
 hic utinam nitidus Soli praenuntus ortus affero admitto Lucifer albus equus ! 
 foedus amicitia neque uis , carissimus , noster , neque , si forte uelio , dissimulo possum . 
 donec enim licet , neque tu ego carus alter , neque tu ego totus iunctus urbs sum ; is que sum usque adeo populus testor , ut sum paene magis quam tu quisque ego notus , amor : quisque sum in carus animus tu candor amicus . 
 cognosco sum ipse , qui colus , iste uir . 
 Nil ita celo , ut non ego conscius sum , pectus que do multus tego meus : quisque ego narro secreto quisquis habeo , excepto qui ego perdo , unus sum . 
 is quoque si scissus , saluo fruor sodalis , consilium que for sospes , amicus , tuus . 
 sed meus ego in poena nimirum fatum traho . 
 omnis bonus claudeo utilitas iter ? 
 siue malum possum tamen hic uito cauendus , siue ratio fatum uinco nullus ualeo , tu tamen , o nos usus iuncte longus , pars desiderium maximus paene meus , sum memor , et siquus facio tu gratia uis , ille pro nos experior , rogo , numen ut laedo fio mansuetus ira , muto que minor sum meus poena locus . 
 is que ita , si nullus scelus sum in pectus noster , principium que meus crimen error habeo . 
 nec breuis neque tutus , qui sum meus , dico , casus lumen funestus conscius facio malus : mens que reformido , uelut suus uulnus , tempus ille , et admoneo facio nouus ipse pudor : sed quicumque adeo possum affero pudor , ille tego caecus condo nox decet . 
 Nil igitur refero nisi ego pecco , sed ille praemium peccatum nullus peto ego , stultitia que meus crimen debeo uoco , nomen si facio reddo uerus uelis . 
 qui si non ita sum , alius , qui longe absum , quaero , suburbanus sum hic ego terra locus . 
 uado saluto , subito peraro , perilla , littera , sermo fidus ministro meus . 
 aut ille inuenio dulcis cum mater sedeo , aut inter liber Pierida que suus . 
 quisquis ago , cum tu scio uenio , relinquo , neque mora , quis uenio quiduo , requiro , ago . 
 uiuo ego dico , sed sic , ut uiuo nolo , neque malus tam longus noster leuo mora : et tamen ad musa , quamuis noceo , reuertor , apto que in alternus cogo uerbum pes . 
 " tu quoque " dico " studium communis ecquis inhaereo , doceo que non patrius carmen mos canis ? 
 Nam tu cum faio mos natura pudicus et rarus dos ingenium que do . 
 hic ego Pegasidas deduco primus ad unda , ne male fecundus uena pereo aqua ; primus is aspicio tenleris in uirgo annus , ut que pater  dux que comes que sum . 
 ergo si remaneo ignis tu pectus idem , solus tuus uates Lesbius uinco opus . 
 sed uereor , ne tu meus nunc fortuna retardo , post que meus casus sum tu pectus iners . 
 dum liceo , tuus saepe ego , tu noster lego ; saepe tu iudex , saepe magister sum : aut ego praebeo facio modo uersus auris , aut , ubi cesso , causa rubor sum . 
 forsitan exemplum , quia ego laedo libellus , tu quoque sum poena fatum sequor meus . 
 pono , perilla , metus . 
 tantummodo femina nullus  uir ab scribo disco amarus tuus . 
 ergo desidia remoueo , doctissimus , causa , in que bonus ars et tuus sacer redeo . 
 iste decet facies longus uitio annus , ruga que in antiquus frons senilis sum , inicio que manus forma damnosus senectus , qui strepitus passus non facio uenio . 
 Cumque aliquis dico " sum hic formosus " doleo , et speculum mendax sum queror tuus . 
 sum tu ops modicus , cum sum dignissimus magnus : fingo sed immensus census sum par , nempe do is quicumque libet fortuna rapio que , irus et sum subito , qui modo Croesus sum . 
 singulus ne refero , nihil non mortalis teneo pectus excipio ingenium que bonus . 
 in ego , cum careo patria uos que domus que , raptum que sum , adimo qui possum ego , ingenium tamen ipse meus comitor que fruor que : Caesar in hic possum ius habeo nihil . 
 quilibet hic saeuus uita ego finio ensis , ego tamen exstinctus fama superss sum , dum que suus uictrix omnis de mons orbis prospicio domitum Martius Roma , lego . 
 tu quoque , quam studium maneo felicus usus , effugio uenio , qui possum , usque rogus ! 
 nunc ego  cupio consisto currus , mitto in ignotus qui rudis semen humus ; nunc ego Medea uolo freno draco , qui habeo fugio arx , Corinthus , tuus ; nunc ego iactandus opto sumo penna , siue tuus ,  , daedalus , siue tuus : ut tener noster cedo uolatus aura aspicio patria dulcis repens solus , deserta que domus uultus , memor que sodalis , carus que praecipue coniunx os meus . 
 stultus , quis hic frustra uotum puerilis opto , qui non ullus tu fero que fero que dies ? 
 si semel opto sum , Augustus numen adoro , et , qui sentio , rite preco deus . 
 ille tu penna que possum currus que uolucer trado . 
 do redeo , protinus alis sum . 
 si precor hic ( neque enim possum maior rogo ) ne meus sum , timeo , uoueo modestus parum . 
 forsitan hic olim , cum iam satio ira , tum quoque sollicitus mens rogo sum . 
 qui minus interea sum , instar ego munus amplus , ex hic ego iubeo quilibet eo locus . 
 neque caelum neque aqua facio neque terra neque aura ; is ego , perpetuus corpus languor habeo ! 
 seu uitio artus aegrus contagium mens , siue meus causa sum in regio malus , ut tango Pontus , uexo insomnis , uix que os tego macies neque iuuo os cibus ; quisque per autumnus percutio frigus primo sum color in folium , qui nouus laedo hiems , is meus membrum teneo , neque uis alleuo ullus , et numquam querulus causa dolor absum . 
 neque melior ualeo , quam corpus , mens , sed aeger sum uterque pars aeque binus que damnum fero . 
 haereo et ante oculus ueluti spectabilis corpus asto fortuna forma legendus meus : cumque locus mos que homo cultus que sonus que cerno , et , qui sum qui sum que , subeo , tantus amor nex sum , queror ut cum Caesar ira , quod non offenso uindico ensis suus . 
 at , quoniam semel sum odium ciuiliter usus , muto leuus sum fuga noster locus . 
 hic quoque sum igitur Graia ( quis credo ? 
 ) urbs inter inhumanus nomen barbaria ? 
 huc quoque Miletus mitto ueneo colonus , in que Getae Graius constituo domus ? 
 sed uetus hic nomen , pono que antiquior urbs , consto ab Absyrtus caedes sum locus . 
 nam ro , qui cura pugnax facio Minerua per non tempto primus curro aqua , impius desero fugio medea parens dico hic remus applico uado . 
 qui procul ut uideo tumulus speculator ab altus , " hospes , " aio " nosco , Colchidus , uela , uenio . 
 " dum trepido  , dum soluo agger funis , dum sequor celer ancora traho manus , conscius percutio mereo pectus Colchus audeo atque audeo multus nefandus manus ; et , quamquam supersum ingens audacia mens , pallor in attono uirgo os sum . 
 ergo ubi prospicio uenio uela " teneo , et pater sum aliquis fraus moror " aio . 
 dum quis ago quaero , dum uerso in omnis uultus , ad frater casus lumen flexus fero . 
 qui ut offero sum praesentia , " uinco " inquam : " hic ego mors suus causa salus sum . 
 " protinus ignarus neque quisquam talis timeo innocuus rigidus perforo ensis latus , atque ita diuello diuello que membrum per ager dissipo in multus inueniendus locus . 
 neu pater ignoro , scopulus propono in altus palleo que manus sanguineus que caput , ut genitor luctus que nouus tardo et , artus dum lego exstinctus , tristis moror iter . 
 inde tomus dico locus hic , quia fero in ille membrum soror frater conseco suus . 
 siquis adhuc istic memini Naso ademptus , et supersum sine ego nomen in urbs meus . 
 suppositum stella numquam tango aequor ego scio in medius uiuo barbaria . 
 Sauromatae cingo , fera gens , bes que Getae que , qui non ingenium nomen dignus meus ! 
 dum tamen aura tepeo , medius defendo Histrus : ille suus liquidus bellum repello aqua . 
 at cum tristis hiems squaleo profero os , terra qui marmoreus sum candidus facio gelu , dum prohibeo boreas et nix habito sub Arctus , tum pateo hic gens axis tremo premo . 
 nix iaceo , et iactus ne sol pluuius que resoluo , induro boreas perpetuus que facio . 
 ergo ubi delimco nondum prior , alter uenio , et soleo in multus bimus maneo locus ; tantus que commoueo uis sum aquilo , ut alo aequo humus turris tectum que raptum fero . 
 pellis et sutum arceo malus frigus braca , os qui de totus corpus solus pateo . 
 saepe sono moueo glacies pendeo capillus , et niteo induco candidus barba gelu ; nudus qui consisto , forma seruo testa , uinum , neque haurio merum , sed datum frustum bibo . 
 quis loquor , ut uinctus concresco frigus riuus , deque lacus fragilis effodio aqua ? 
 ipse , papyrifer qui non angustus amnis misceo uastus multus per os fretum , caeruleus uentus latex duro , Hister congelo et tego in mare serpo aqua ; quisque ratis eo , pes nunc eo , et unda frigus concreo ungula pulso equus ; per que nouus pons , subter labor unda , duco Sarmaticus barbarum plaustrum bos . 
 uix equidem  , sed , cum sum praemium falsum nullus , ratus debeo testis habeo fides . 
 uideo ingens glacies consisto pontus , lubricus que immotus testa premo aqua . 
 neque uideo sat sum . 
 durus calco aequor , unda qui non udo sub pes summus sum . 
 si tu talis fretum quondam , Leandres , sum , non sum angustae mors tuus crimen aqua . 
 tum neque sui pando possum delphi in aura tollo ; conor durus coerceo hiems . 
 et quamuis boreas iacto insono alis , fluctus in obsideo gurges nullus sum ; includo que gelu sto in marmor puppis , neque possum rigidus findo remus aqua . 
 uideo in glacies piscis haereo ligo , sed pars ex ille tum quoque uiuus sum . 
 siue igitur nimius Borea uis saeuus marinus , siue redundo flumen cogo aqua , protinus aequo siccus aquilo Hister inueho celer barbarus hostis equus ; hostis equus polleo longe que uolo sagitta uicina late depopulo humus . 
 diffugio alium , nullus que tueor ager incustoditus diripio ops , rus ops paruus , pecus et strido plaustrum , et qui diuitia incola pauper habeo . 
 pars ago uincio post tergum capio lacertum , respicio frustra rus lar que suus : pars cado hamatus misere configo sagitta : nam uolucer ferrum tinctilis uirus insum . 
 Qui nequeo sui cum fero aut abduco , perdo , et cremo insons hosticus flamma casa . 
 tunc quoque , cum pax sum , trepido formido bellum , neque quisquam pretto uomio sulco humus . 
 aut uideo aut metuo locus hic , qui non uideo , hostis ; cesso iners rigidus terra relinquo situs . 
 non hic pampineus dulcis lateo uua sub umbra , neque cumulo alo feruidus mustum lacus . 
 pomum nego regio , neque habeo Acontius , in qui scribo hic domina uerbum legendus suus . 
 aspicio nudus sine frons , sine arbor , campus : heuc locus felix non adeundus uir ! 
 ergo tam late pateo cum maximus orbis , hic sum in poena terra reperio meus . 
 si quis sum , insulto qui casus , improbus , noster , ego que reus demo finis cruentus ago , nascor sum et scopulus et pastus lac ferinus , et dica silex pectus habeo tuus . 
 quis gradus ulterus , qui sui tuus porrigo ira , resto ? 
 quiduo meus cerno absum malus ? 
 Barbara ego tellus et inhospitus litus Pontus cumque suus boreas Maenalis ursa uideo . 
 nullus ego cum gens fera commercium lingua : omnis sollicitus sum locus plenus metus . 
 ut que fugax auidus ceruus deprendo ab ursus , cinctauo montanus ut paueo agna lupus , sic ego belliger ab gens undique saepio terreo , hostis meus paene premo latus . 
 ut que sum exiguum poena , quod coniunx carus , qui patria careo pignus que meus : ut malum nullus ferus nisi nudus Caesar ira , nudus parum sum nos Caesar ira malus ? 
 et tamen sum aliquis , qui uulnus crudus retracto , soluo et in mos os disertus meus . 
 in causa facilis quiuis licet sum disertus , et minimus uis frango quasso ualeo . 
 subruere sum arx et sto moenia uirtus : quilibet ignauus praecipito premo . 
 non sum ego quod sum . 
 quis inanis protero umbra ? 
 quis cinis saxum bustum que noster peto ? 
 Hector sum tunc cum bellum certo ; at idem uincio ad Haemonii non sum Hector equus . 
 ego quoque , qui nosco olim , non sum memini : ex ille supero hic simulacrum uir . 
 quis simulacrum , ferox , dico incesso amar ? 
 parce , precor , manes sollicito meus . 
 omnis uerus puta meus crimen , nihil sum in ille , qui magis error quam scelus sum puto , pendo in profugio ( satio tuus pectus ) poena exilium que grauis exilium que locus . 
 carnifex fortuna possum meus flendus uideo : et tamen sum unus iudex merso parum . 
 Saeuus sum tristis Busirida , saeuus ille , qui falsum lento torreo ignis bos , quisque bos Siculus fero dono tyrannus , et dico ars concilio suus : " munus in hic , rex , sum usus , sed imago magnus , neque solus sum opus forma probo meus . 
 aspicio ab dexter latus hic adapertilis taurus ? 
 hic tu , qui perdo , conicio sum . 
 protinus includo lentus carbo uro : mugio , et uerus uox sum ille bos . 
 pro qui inuenio , ut munus munus penso , da , precor , ingenium praemium dignus meus . 
 " dico . 
 at Phalaris " poena mirandus repertor , ipse tuus praesens imbuo " dico " opus " . 
 nec mora , monstro crudeliter ignis uro exhibeo geminus os gemo sonus . 
 quis ego cum Siculus inter Scythia que Getae que ? 
 ad tu , quisquis is sum , noster querela redeo . 
 ut que sitis noster possum expleo cruor , quantus que uis , auidus gaudium cor ferus , tot malus sum fugio tellus , tot aequor patior , tu quoque ut audio possum doleo puto . 
 credo ego , si sum nos confero Ulixes , Neptunine minor quam Iuppiter ira sum ? 
 ergo quicumque sum , rescindo crimen nolo , deque grauis durus uulnus tollo manus ; ut que meus fama tenuo obliuium culpa , facio cicatrix duco noster sine ; humanus que memor sors , qui tollo idem et premo , incertus ipse uero uicis . 
 et quoniam , fio qui numquam possum puto , sum tu de res maximus cura meus , non sum quod timeo : fortuna miserrimus noster sum , omnis traho sui cum Caesar ira malum . 
 qui magis ut liqueo , neue hic ego fingo  , ipse uolo poena experior meus . 
 frigus iam Zephyrus minuo , annus que perago longus antiquus uideo Maeotus hiems , impono que sui qui non bene perfero Hellens , tempus nocturnus aequus diurnus facio . 
 iam uiola puer que lego  que puella , rusticus qui nullus nascor sero uenio ; pratum que pubesco uarius flos color , indocilis que loquax guttur uerno auis ; ut que malus mater crimen depono hirundo sub trabs cuna tectum que paruus facio ; herba que , qui lateo Cerealia obruo sulcus , exeo et expando mollis cacumen humus ; quoque locus sum uitis , de palmes gemma moueo : nam procul ab Geticus litus uitis absum ; quoque locus sum arbor , turgesco in arbor ramus : nam procul ab Getica finis arbor absum . 
 otium nunc istic , iunctus que ex ordo ludus cedo uerbosus garrulus bellum for . 
 usus equus nunc sum , leuis nunc ludo arma , nunc pilum , nunc celer uoluo orbis trochus ; nunc ubi perfundo sum oleum labor iuuentus , defessus artus uirgo tingo aqua . 
 scaena uigeo studium que fauor disto ardeo , pro que tres resono terni theatrum foris . 
 o quantum et quotiens non sum numero , beatus , non interdico qui licet urbs fruor ! 
 at ego sentio nix uernus sol solutus , quaequi lacus durus non fodio aqua : neque mare concresco glacies , neque , ut ante , per Histr stridula Sauromas plaustrum bubulcus ago . 
 incipio aliqui tamen huc adno carina , hospita que in Pontus litus puppis sum . 
 sedulus occurro nauta , dico que salus , quis uenio , quaero , quisue quibusue locus . 
 ille quidem mirus ni de regio propinquus non nisi uicina tutus aro aqua . 
 rarus ab Italia tantum mare nauita transeo , litus rarus in hic portus orbus uenio . 
 siue tamen Graecus scio , siue ille latinus uox loquor ( certe gratus hic sum ; fas quoque ab os fretus longus que Propontis unda huc aliquis certus uela do noto ) , quisquis is sum , memor rumor uox refero et fio fama pars que gradus que possum . 
 is , precor , audio possum narro triumphus Caesar et Latium reddo uoueo Iuppiter , tu que , rebellatrix , tandem , Germania , magnus tristis caput pes suppono dux . 
 hic ego qui refero , qui non uideo doleo , ille meus domus protinus hospes sum . 
 is ego , iamnus domus scythicus Naso in orbis sum ? 
 iam que suus ego do pro Lo poena locus ? 
 deus facio ut Caesar non hic penetralis domus que , hospitium poena sed uolo sum meus . 
 ecce superuacuus ( quis enim sum utilis gigno ? 
 ) ad suus natalis tempus noster adsum . 
 dure , quis ad miser uenio exul annus ? 
 debeo ille impono modus . 
 si tu cura meus , uel si pudor ullus insum , non ultra patria ego sequor meus , quoque locus primum tu sum male  infans , ille tempto ultimus sum ego , in que relinquendus , qui idem facio sodalis , tu quoque dico tristis in urbs " ualeo " . 
 quis tu cum Pontus ? 
 num tu quoque Caesar ira extremus gelidus mitto in orbis humus ? 
 scilicet expecto soleo tu mos honor , pendeo ex umerus ueso ut albus meus , fumidus cingo floreo ara corona , mica que sollemnis tus in ignis sono , libo qui do proprie genitalis noto tempus , concipio que bonus os faueo prex . 
 non ita sum pono , neque sum is tempus nos , aduentus possum laetus ut sum tuus . 
 funus ara ego , feralis cingo cupressus , conuenio et struo flamma paro rogus . 
 neque do tus libet nihil exoro diuus , in tantus subeo neque bonus uerbum malus . 
 si tamen sum aliquis nos hic lux peto , in locus ne redeo ample iste , precor , dum ego terra pars paene nouissimus , Pontus , Euxinus falsus nomen dico , habeo . 
 cultor et antistes doceo sanctus uir , quis facio ingenium semper amicus meus ? 
 ecquis , ut incolumis quondam celebro soleo , nunc quoque ne uideo totus absum , cauo ? 
 conficio excipio ecquis meus carmen sol ars , artifex qui noceo suus ? 
 immo ita facio , quaeso , uates studiosus nouus , quisque possum , retineo corpus in urbs meus . 
 sum fuga dico ego , non sum fuga dico libellus , qui dominus poena non mereo suus . 
 saepe per externus profugus pater exulo ora , urbs tamen nascor exul sum licet . 
 Palladae exemplum de ego sine mater creo carmen sum ; stirps hic progenies que meus sum . 
 hic tu commendo , qui quo magis orbus parens sum , hic tu tutor sarcina magnus sum . 
 tres ego sum natis contagium noster sequor : ceterus facio cura sum tu turba pala . 
 sum quoque  , ter quinque uolumen , forma , carmen de dominus funus raptum sui . 
 ille opus possum , si non prior ipse pereo , certior ab summus nomen habeo manus : nunc incorrect populus peruenio in os , in populus quisquam si tamen os meus sum . 
 hic quoque nescioquid noster appono libellus , diuersus mitto quod tu ab orbis uenio . 
 quod quicumque lego ( si quis lego ) aestimo ante , compositum qui sum tempus quoque locus . 
 aequus sum scribo , qui cognosco sum exilium tempus barbaria que locus : in que tot aduerto carmen miror ullus duco ego tristis sustineo manus . 
 ingenium frango meus malum , qui et ante fons infecundus paruus que uena sum . 
 sed quicumque sum , nullus exerceo refugio , et longus pereo aridus facio situs . 
 non hic liber , per qui inuito alar qui , copia : pro liber arcus et arma sono . 
 nullus in hic terra , recito si carmen , qui intellego auris utor , adsum . 
 non quo secedo locus sum . 
 custodia murus summoueo infestus claudo que porta Getae . 
 saepe aliqui quaero uerbum nomen que locus que , neque quisquam sum ab qui certus sum queo . 
 dico saepe aliquis conor ( turpis fateor ) uerbum ego desum dedisco que loquor . 
 Threicius scythicus que fere circumsono os , et uideo Getica scribo possum modus . 
 credo ego , timeo ne sum immisceo Latina in que meus scribo ponticus uerbum lego . 
 qualemcum que igitur uenia digno libellus . 
 sors et excuso condicio meus .