hic , ubi gramineus in latus sui explico aequor planities , uacuus que ingens pateo area campus , cum sol nondum fumo pratum fateor exortus , et  pendeo in gramen gutta , improbus falx nox paruus incrementum prior deseco , exiguus rado ab cespes messis : tum motus assiduo saxum uersatilis terra deprimo exto , et surgo attero herba . 
 ligneus percurro  turba palaestra ungo , nigens oleum , forma qui sum rotundus artifex ferrum do , facilis que moueo . 
 ne tamen offendo incautus error globus quique suus incido nosco sto sphaera ; sed unus hic uolo , qui infundo multum inclino metallum uerto in gyrus , et iniquus trames curro ; quin alium diuersus placeo , qui parcior urgeo plumbea uolo , motus que sino procedo rego . 
 postquam ideo in pars turba distinguo aequo consilium , aut sors ; quisque suus accingo arma . 
 euolo orbiculus , qui cursus meta futurum designo ; jaco que legens uestigium , primus , qui certamen ineo , sphaera demitto , at ille Leniter effundo , exiguum qui duco in orbis , rado iter , donec sensis primus impeo fessus subsisto ; subito globus emico alter et alter . 
 mox ubi fundo late agmen crebrus minor spargo per orbiculus , stipo que frequentia meta , atque nego facilis aditus ; jam cautior exeo , et leuiter sui insinuo revolubilis lignum . 
 at si forte globus , qui mitto , specto iners serpo , et imprimo subito languesco motus , pono urgeo sphaera uestigium , et anxius insto , obiurgo que mora , curro que immineo orbis . 
 Atque ut segnis honus dextra seruo , iniquus incuso terra , atque surgo in marmor nodus . 
 neque risus taceo , globus cum uoluo actus infamis iacio , aut nimium uestigium plumbum allicio , et sphaera ab rego traho insero uirtus tum qui proiicio , strepitus effundo inanis , et , uarius in species distorqueo corpus , falsus increpo error , et do conuitium lignum . 
 sphaera sed , ira temno ludibrium , coepio pergo iter , nullus que moueo surdus querela . 
 ille tamen laus summum que mereo honor , qui non dirumpo cursus , absisto que moueo , Donec turba inter creber dilabor superior perficio studium , et meta inclino recumbo . 
 hostis at haereo orbiculus detrudo sphaera certo , lumen que uia signo omnis Intendo uis , et missile fortiter urgeo : euolo adductus non segnis sphaera lacertus . 
 haud ita prosilio Eleus carcer pernix auriga inueho , cum rapio ab axis cito curro que domus uideo , et fugentia tectum . 
 si tamen in durus , obstruo satelles multus , impingo socius , confundo que orbis orbis ; tum ferueo bilis , fortuna damno acerbus , atque deus atque astrum uoco crudelis . 
 si uero incursus facilis , aditus que pateo inuenio , pario que hostis spolio honor : turba fremo confundo , sonus que frequens , eugus , exclamo socius ; plaudo strepo omnis uiretus . 
 interea fessus inimicus Sirius astrum corripio , et salsus exudo corpus gutta ; lenis jam zephyrus spiro frigus , et umbra capto , uultus que fluo  umor .