huc quoque Caesareus peruenio fama triumphus , languida qui fedior uix uenio aura notus . 
 Nil sum dulcis ego scythicus regio puto : iam minus hic odium sum , qui sum ante , locus . 
 tandem aliquis pulsa cura nubes serenus uideo , fortuna uerbum do que meus . 
 nolo ut ullus ego contingo gaudium Caesar , uolo possum quiuis hic tamen unus do . 
 deus quoque , ut ab cunctus hilor pietas colo , tristitia pono per suus festum iubeo . 
 denique , qui certus furor sum audeo fateor , hic ego laetitia , si ueto ipse , fruor . 
 Iuppiter utilis quotiens iuuo imber ager , mixtus tenax seges cresco lappa soleo . 
 nos quoque frugiferus sentio inutilis herba numen , et inuitus saepe iuuo ops . 
 gaudium Caesarea mens pro pars uirilis sum meus : priuo nihil habeo ille domus . 
 gratia , fama , tu , per qui specto triumphus includo medius sum ego pompa Getae . 
 Indice tu disco , nuper uiso coeo innumerus gens ad dux os suus : quaequi capio uastus immensus moenia orbis , hospitium Roma uix habeo locus . 
 tu ego narro , cum multus lux ante fudeo assiduo nubilus auster aqua , numen caelestis sol fulsio serenus , cum populus uultus conuenio dies , atque ita uictor cum magnus uox honor bellicus laudo donum do uir , clarus que  pingo insigne uestis tus prior sanctus impono focus , iustitia que suus castus placo parens , ille qui templum pectus semper habeo , quisque io , felix adiicio plausus omen , saxum que roro erubesco rosa ; protinus argentum uerro imitor murus barbarum cum pingo oppidum latus uir , flumen que et mons et in altus proelium silua , arma que cum telum in strues mixtus suus , deque tropaeum , quod sol incendo , aurum aureus Romanus tectum sum for , tot que fero dux captiuus addo collis uincula , paene hostis quot satis sum sum . 
 maximus pars hic uita uenia que fero , in qui et bellum summus caput que batus . 
 cur ego possum nego minuo ego numen ira , cum uideo mitis hostis sum deus ? 
 perfero hic idem nos , germanicus , rumor , oppidum sub titulus nomen eo tu . 
 Atque is tu contra neque murus mol neque arma neque satis ingenium tutus sum locus . 
 deus tu do annus , ab tu nam ceterus sumo , sum modus uirtus tempus longus tuus . 
 qui precor , euenio : sum quidam oraculum uates : nam deus opto prosperus signum do . 
 tu quoque uictor Tarpeiae scando in arx laeto corono Roma uideo equus ; maturus que pater natis specto honor , gaudium percipio , qui do ipse suus . 
 iam nunc hic ab ego , iuuenis bellum que toga que magis , dico tu uaticinor notus . 
 hic quoque carmen refero fortasse triumphus , sufficio noster si modo uita malus , imbuo scythicus si non prior ipse sagitta , abstuleo que ferox hic caput ensis Ges . 
 qui si ego saluo do tuus laureus templum , omen bis dico uerus sum meus . 
 ille domus uester primus ueneror ab annus , pulsus ad Euxini Naso sinister fretus , mitto ab indomitus hic , Messalina , salus , qui solitus praesens sum tu fero , Getae . 
 is ego , si lectus uultus tu nomen non sum qui sum , et dubito ceterus perlego ! 
 perlego , neque ego cum pariter meus uerbum relego : urbs licet uester uersus sum meus . 
 non ego concipio , si Pelion Ossa fero , clarus meus tango sidus possum manus , neque nos Enceladus dementia castra sequor in res dominus moueo arma deus , neque , qui Tydide temerarius dexter facio , numen sum telum ullus peto meus . 
 sum meus culpa grauis , sed qui ego perdo solum audeo sum , et nullus magnus adortus nefas . 
 Nihil nisi non sapiens possum timidus que uoco : hic duo sum animus nomen uerus meus . 
 esse quidem fateor mereo post Caesar ira difficilis prex tu quoque ius meus ; quique tuus sum pietas in totus nomen Iulus , tu laedo , cum quis laedo inde , puto . 
 sed licet arma ferus et uulnus saeuus minor , non tamen efficio ut timeo ego . 
 puppis Achaemeniden Graius Troiana recipio prosum et myso Pelias hasta duco . 
 confugio interdum templum uiolator ad ara , neque peto offendo numen horreo ops . 
 Dico hic aliquis tutus non sum . 
 fateor . 
 sed non per placidus eo meus puppis aqua . 
 tutus peto alium : fortuna miserrimus tutus sum : nam timor euentus deterior absum . 
 Qui rapio spumo salum , suus brachium tendo porrigo ad spina durus que saxum manus , accipiter que timeo penna trepido alis audeo ad humanus fessus uenio sinus , neque sui uicinus dubito committo tectum , qui fugio infestus terreo cerua canis . 
  , precor , accessus lacrima , mitissimus , noster , neque rigidus timidus uox obdo for , uerbum que noster faueo Romanus ad numen perfero , non tu Tarpeius culta tono paruus , mandatum que meus legatus suscipio causa : nullus meus quamuis nomen causa bonus sum . 
 iam prope depono , certe iam frigidus aeger , seruo per tu , si modo seruo , sum . 
 nunc tuus pro lassus nitor gratia res , princeps aeternus qui tu praesto amor . 
 nunc tu et eloquium nitor ille domesticus adsum , qui possum trepidus utilis sum rea . 
 uiuo enim in uos facundus lingua parens , et res heres reperio ille suus . 
 hic ego , non ut ego defendo tempto , adoro : non sum confiteor causa tueor res . 
 num tamen excuso error origo facio , an nihil expedio talis moueo , uideo . 
 uulnus is genus sum qui , cum sanabilis non sum non contrecto tuto sum puto . 
 lingua , sileo . 
 non sum ultra narrabilis quisquam . 
 possum uolo cinis obruo ipse meus . 
 sic igitur , quasi ego nullus decipio error , uerbum facio , ut uita , qui do ille , fruor ; cumque serenus sum uultus que remisero ille , qui sui cum terra imperium que moueo , exiguus ne ego praeda sino sum Getae , do que solum miser mitis , precor , fuga . 
 tempus adsum aptus prex . 
 ualeo ille uideo que qui facio uis , Roma , ualeo tuus . 
 incolumis coniunx suus puluinar seruo ; promoueo Ausonius filius imperium ; praetereo ipse suus animus Germanicus annus , neque uigor sum Drusus nobilito minor . 
 addo nurus neptis que pius nascor que nepos ceterus que augusta membrum ualeo domus ; addo triumpho modus Paeonas , addo quies subdo montanus brachium Dalmatia . 
 nec dedignor sum abiicio Illyr arma Caesareus famulus uertex fero pes . 
 ipse super currus placidus spectabilis os tempus phoebea uirgo necto fero . 
 qui pius uos cum proles comito iens , dignus parens suus nomen que do , frater adsimilo , qui proximus templum teneo diuus ab exacelsus Iulius aedis uideo . 
 hic Messalinus , qui omnis cedo debeo , primus laetitia non nego sum locus . 
 quisquis ab hic supersum , uenio in certamen amor : hic homo nullus pars secundus sum . 
 hic colo ante dies qui , qui decretum mereo , uenio honoro laureus dignus comes . 
 felix , qui , o , lico specto triumphus et dux os deus aequipero fruor ! 
 at ego Sauromatae pro Caesar os uideo terra que pax inops unda que uinctus gelu . 
 si tamen hic audio et uox meus peruenio istic , sum tuus mutandus gratia blandus locus . 
 hic pater ille tuus primo ego cultus ab aeuum , si quis habeo sensus umbra disertus , peto . 
 hic peto et frater , quamuis fortasse uereor seruo noceo ne tu cura meus . 
 totus domus rogo hic : neque tu possum ipse nego et nos in turba pars sum tuus . 
 ingenium certe , qui nos male sentio utor , ars excipio , saepe probator sum . 
 neque meus , si tantum peccatum nouissimus demo , sum possum domus uita pudeo tuus . 
 sic igitur uester uigeo penetralis gens , cura que sum superus Caesar que tu : mitis , sed iratus mereo ego , numen adoro , eximo ut Scythicus de feritas locus . 
 Difficilis sum , fateor : sed tendo in arduus uirtus , et talis meritum gratia magnus sum . 
 neque tamen Aetnaeus uastus Polyphemus in antrum accipio uox Antiphatesue tuus : sed placidus facilis que parens uenia que paro , et qui fulmineus saepe sine ignis tono . 
 qui cum tristis aliquis statuo , fio tristis et ipse , quisque fere poena sumo poena suus sum . 
 uinco tamen uitium sum hic clementia noster , uenio et ad uis ira coago suus . 
 qui quoniam patria totus sum orbis remoio , neque licet ante ipse procumbo deus , qui colus , ad superus hic fero mandatum sacerdos , addo sed et proprius ad meus uerbum prex . 
 sic tamen hic tempto , si non noceo puto . 
 ignosco . 
 timeo naufragus omnis fretum . 
 Magis , qui clarus nomen uirtus aequo , neque sino ingenium nobilito premo , colo ego ( quis enim status hic ab funus differo ? 
 ) supremus uita tempus adusque meus , res facio ,  non auersor amicus , qui non sum aeuum rarus ulciscor tuus . 
 turpis quidem dico , sed , si modo uerus fateor , uulgus amicitia utilitas probo . 
 curo , quis expedio , prior sum , quam quis sum honestus , et cum fortuna sto que cado que fides . 
 neque facile inuenio multus in mille unus , uirtus pretium qui puto sum suus . 
 ipse decor , recte factum si praemium desum , non moueo , et gratis paeniteo sum probus . 
 Nihil nisi qui prosum  sum : sed detraho mens spes fructus auidus , nemo petendus sum . 
 At reditus iam quisque suus amo , et sui quis sum utilis , sollicitus supputo articulus . 
 ille amicitia quondam uenerabilis numen prosto et in quaestus pro meretrix sedeo . 
 Quominus magis admiror , non , ut torreo unda , communis uitium tu quoque labes traho . 
 diligo nemo , nisi qui fortuna secundus sum : qui , simul intono , proximus  fugo . 
 in ego , non paucus quondam munitus amicus , dum flo uelis aura secundus meus , ut fera nimbosus tumesco aequor uentus , in medius lacero nauis relinquo aqua ; cumque alium nolo etiam ego nosco uideo , uix duo proiectus tresue fero ops . 
 qui tu princeps . 
 neque enim comes sum , sed auctor , neque peto exemplum , sed do dignus sum . 
 tu , nihil exigo nisi nos pecco fateor , spons suus probitas officium que iuuo . 
 iudex tu merces careo per sui que petendus sum externus uirtus incomitatus bonus . 
 turpis puto abigo , quia sum misero , amicus , quisque sum infelix , desino sum tuus . 
 mitior sum  digitus suppono mentum , mergo quam liquidus os nato aqua . 
 cerno quis Aeacides post mors praesto amicus : instar et hic uita mors habeo puta . 
 pirithou Theseus Stygius comito ad unda : ab Stygius quantum mors meus disto aqua ? 
 adsum insanus iuuenis Phoceus Orestes : et meus non minimus culpa furor habeo . 
 tu quoque magnus laus admitto uir , ut facio , et lapsus qui possum affor ops . 
 si bene tu nosco , si , qui prior sum soleo , nunc quoque sum , atque animus non cecido tu , qui fortuna magis saeuio , magis ipse resisto , ut que decet , ne tu uico ille , cauis ; et bene utor pugno , bene pugno efficio hostis . 
 sic idem prosum causa noceo que ego . 
 scilicet indignus , iuuenis carissimus , dux tu fio comes sto in orbis dea . 
 firmus sum , et quoniam non sum is , qualis uolo , uela rex quassa qualiacum que ratis . 
 quaeque ita concutio sum , ut iam cado puto , resto adhuc umerus fultus ruina tuus . 
 ira quidem primo sum tuus iustus , neque ipse lenus , offensus qui ego ius sum . 
 quisque dolor pectus tango Caesar altus , ille iuro protinus sum tuus . 
 ut tamen audio sum noster tu clades origo , dico erro  meus . 
 tum tuus ego primum solari littera coepio et  flecto spes do possum deus . 
 moueo amicitia tum tu constantia longus , ante tuus ortus qui ego  sum et quod sum alius facio , ego nascor amicus , quisque tu in cuna osculum primus do . 
 quod , cum uester domus tener ego semper ab annus cultus sum , sum uetus ego tu cogo onus . 
 ego tuus ille pater , Latia facundia lingua , qui non inferior nobilito sum , primus ut audeo committo carmen fama impello : ingenium dux sum ille meus . 
 neque quo sum primum nos ab tempus cultus contendo frater possum refero tuus . 
 tu tamen ante omnis ita sum complector , ut unus quilibet in casus gratia noster foris . 
 ultimus ego tu cum uideo maestus que cado excipio lacrima aethalus Ilua gena : cum tu quaero , num uerus nuntius sum , adfero culpa qui malus fama meus , inter confetto dubius dubius que nego haereo , pauidus do timor noto , exemplum que nix , qui mollio aquaticus auster , gutta per attono eo oborior gena . 
 hic igitur refero et quod meus crimen primus error uenia possum lateo uideo , respicio antiquus lassus in res amicus , fomentum que iuuo uulnus noster tuus . 
 pro qui optor si nos copia fio , tam bene promereo commodum mille precor . 
 sed si solus ego do tuus uoueo , precor ut tu sum saluo Caesar salua parens . 
 hic ego , cum facio altarium pinguis tus , tu soleo memini primus rogo deus . 
 accipio colloquium gelidus Naso ab Histrus , Atticus , iudicium non dubito meus . 
 ecquis adhuc remaneo memor infelix amicus , desero an pars languida cura suus ? 
 non ita deus ego sum tristis , ut credo possum fas que puto iam tu non memini meus . 
 ante oculus noster pono sum tuus semper imago , et uideo uultus mens uideo tuus . 
 seria multus ego tu cum confero recordor , neque datum iucundus tempus paucus iocus . 
 saepe citus longus uisao sermo hora , saepe sum breuus quam meus uerbum dies . 
 saepe tuus uenio facio modus carmen ad auris et nouus iudicium subdo Musa tuus sum . 
 quod tu laudo , populus placeo puto . 
 hic pretium cura dulcis rego sum . 
 ut que meus lima rasus liber sum amicus , non semel admoneo facio litura tuus sum . 
 Nos forum uideo pariter , nos porticus omnis , nos uia , nos iunctus curuus theatrum locus . 
 denique tantus amor nos , carissimus , semper quantus in Aeacides Nestorides que sum . 
 non ego , si bibo secura poculum Lethes , excido hic credo pectus possum tuus . 
 longus dies cito brumalis sidus , nox que tardus hiberna solstitialis sum , neque Babylon aestus , neque frigus Pontus habeo , caltha que Paestanas uinco odor rosa , qui tu noster uenio obliuium res . 
 non ita pars fatum candidus nullus meus sum . 
 ne tamen hic dico possum fiducia mendax stultus que credulitas noster sum , caueo , constans que fides ueter tuto sodalis , qui licet et quantum non onerosus sum . 
 Condo dispar numerus ego Naso Salanus praepono mitto uerbum salus meus . 
 qui ratus sum , cupio , res que ut comprobo omen , tu precor ab saluo possum , amicus , lex . 
 candor , in hic aeuum res intermorior paene , exigo ut facio talis uoueo tuus . 
 Nam sum quamuis modicum tu iunctus ab usus , dico exilium indolesco meus ; mitto que ab Euxinus lego cum carmen Pontus , ille tuus iuuo qualiacus que fauor ; opto que breuis soleo ego Caesar ira , qui tamen opto , si scio , ipse sino . 
 mos iste tuus tam mitis uoueo do , neque minus idcirco sum is gratus ego . 
 Quoque magis moueo malus , doctissimus , noster , credibilis sum facio condicio locus . 
 uix hic inuenio totus , ego credo , per orbis , qui parum Augusta pax fruor humus . 
 tu tamen hic struo inter fera proelium uersus et lex et lectus os faueo probo , ingenium que meus , uena qui pauper mano , plaudo , et ex riuus flumen magnus facio . 
 gratus quidem sum hic animus suffragium noster , uix sui cum miser possum placeo puto . 
 dum tamen in res tempto carmen paruus , materia gracilis sufficio ingenium . 
 nuper , ut huc magnus peruenio fama triumphus , audeo sum tantus sumo mola opus . 
 obruo audeo res grauitas que nitor que , neque possum coeptum pondus fero meus . 
 illic , quam laus , sum officiosus uoluntas : ceterus materia debilito iaceo , qui si forte liber uester peruenio ad auris , tutela mando sentio ille tuus . 
 hic tu facio , uel si non ipse rogo , accedo cumulus gratia noster leuis . 
 non ego laudandus , sed sum tuus pectus , lac et non calco candidior nix : miror que alius , cum sum mirabilis ipse , neque lateo ars eloquium que tuus . 
 tu iuuenis princeps , qui do Germania nomen , particeps studium Caesar habeo soleo . 
 tu comes antiquus , tu primus iunctus ab annus ingenium mos aequipero plax . 
 tu dico prior fio protinus impetus ille : tu que habeo elicio qui suus uerbum tuus . 
 cum tu  mortalis que os queo tectum que non longus conticueo mora , surgo Iuleum iuuenis cognomen dignus , qualis ab Eous Lucifer ortus aqua . 
 dum que sileo asto , status sum uultus que disertus , spes que decet docno uox amico habeo . 
 mox , ubi  mora sum atque os caelestis soluo , hic superus iuro mos soleo loquor , atque " hic sum " dico " facundia princeps dignus " : eloquium tantum nobilitas insum . 
 hic tu cum placeo et uertex sidus tango , scribo tamen profugius uates habendus puto . 
 scilicet ingenium aliquis sum concordia iunctus , et seruo studium foedus quisque sui : rusticus agricola , miles fera bellum gero , rector dubius nauita puppis amo . 
 tu quoque Pieridus studium , studiosus , tener , ingenium que faueo , ingeniose , meus . 
 disto opus noster , sed fons exeo ab idem : ars et ingenuus cultor uterque sum . 
 thyrsus absum ab tu gusto et laureus nos , sed tamen ambo debeo insum calor : ut que meus numerus tuus do facundia neruus , sic uenio ab nos in tuus uerbum nitor . 
 ius igitur studium confinium carmen uester et  sacer tueor puto . 
 pro qui ut maneo , de qui censeo , amicus , comprecor ad uita tempus summus tuus , succedo que suus orbis moderator habena : quod ego cum populus uoueo precor idem . 
 carmen Graecinus , qui praesens uox soleo , tristis ab Euxinus Naso saluto aqua . 
 exul hic uox sum : praebeo ego littera lingua , et si non licet scribo , mutus sum . 
 corripio , ut debeo , stultus peccatum sodalis , et malum ego mereo fero minor doceo . 
 Uera facio sed sero meus conuicium culpa : asper confiteor uerbum remitto reus . 
 cum possum rego transeo Ceraunia uelo , ut fera uito saxum , monendus sum . 
 nunc ego naufragium quis prosum disco facio , qui meus debeo curro cumba uia ? 
 brachium da lasso potior prendo nato , neque pigeo mentum suppono manus . 
 is que facio , facio que precor . 
 sic mater et uxor , sic tu sum frater totus que saluus domus : quisque soleo animus semper , qui uox precor , omnis Caesar sic tuus facio probo . 
 turpis sum in miser uetus tu res amicus auxilium nullus pars fero tuus : turpis refero pes , neque passus sto tenax turpis laboro desero ratis : turpis sequor casus et fortuna accedo amicus , et , nisi sum felix , sum nego suus . 
 non ita uiuo strophium atque Agamemno natis , non hic Aegida Pirithoius que fides : qui prior sum miro , sequor miror aetas , in qui plaudo totus theatrum sono . 
 tu quoque per durus seruo tempus amicus dignus sum in tantus nomen habeo uir . 
 dignus sum , et , quoniam laus pietas mereo , non sum officium gratia surdus tu . 
 credo ego , noster si non mortalis sum sum carmen , in os frequens posteritas sum . 
 facio modo permaneo  , Graecinus , fidelis , duro et in longus impetus iste mora . 
 qui tu cum praesto , remus tamen utor in aura , neque noceo admitto subdo calcar equus . 
 sum saluto uolo tu meus littera primum ab male paco , Atticus , mitto Getae . 
 proximus subsequor , quis ago , audio uoluntas , et si , quisquis ago , sum tu cura meus . 
 neque dubito quin sum : sed ego timor ipse malus saepe superuacuus cogo habeo metus . 
 Do uenia , quaeso , nimius que ignosco timor . 
 tranquillo etiam naufragus horreo aqua . 
 qui semel sum laedo fallax piscis ab hamus , omnis uncus cibus aer subsum puto . 
 saepe canis longe uisus fugio agna lupus que credo , et ipse suus nescius uito ops . 
 membrum reformido mollis quoque saucius tango , uanus que sollicitus incutio umbra metus . 
 sic ego Fortuna telum configo iniquus pectus concipio nihil nisi tristis meus . 
 iam ego fatum liqueo coepio seruo cursus per sui consuetus semper eo uia : obseruo deus , ne quis ego cedo amicus , uerbum que fortuna uix puto possum do . 
 sum ille cura ego perdo ,  soleo sum leuis , consto et bene certus noceo . 
 credo ego , si sum uerus tu cognio os ( neque planus noster casus sum puter ) , Cinyphia seges cito numero arista , alo que qui multus floreo Hybla thymus , et quot auis motus nitor in aer pinna , quot que nato piscis aequor , certus sum , qui tu noster statuo summus labor , qui ego sum terra , qui ego passus aqua . 
 nullus Getae totus gens sum truculentus orbis : sed tamen hic noster ingemuo malus . 
 qui tu si memor conor perscribo uersus , Ilias sum fatum longus sum meus . 
 non igitur uereor qui tu reor sum uero , qui amor nos pignus mille do , sed quia res timidus sum omnis miser , et quia longus sum tempus laetitia ianua claudo meus . 
 iam dolor in mos uenio meus , ut que caducus percutio crebro saxum cauo aqua , sic ego continuo fortuna uulnero ictus , uix que habeo in nos iam nouus plaga locus . 
 neque magis assiduo uomer tenuo ab usus , neque magis sum curuus Appia tero rota , pectus quam meus sum series calco malus , et nihil inuenio , qui ego fero ops . 
 ars ingenuus quaero sum gloria multus : infelix pereo dos ipse meus . 
 uita prior uitium careo et sine labes perago sum : auxilium miser nihil fero ille ego . 
 culpa grauis prex dono saepe suus : omnis pro nos gratia muto sum . 
 adiuuo in durus aliquis praesens res : obruo hic absens uastus procella caput . 
 quis non  taceo quoque Caesar ira ? 
 addo sum poena asper uerbum meus . 
 fio fuga tempus leuus : proicio in aequor Arcturus subeo Pleias que minae . 
 saepe soleo hiemps placidus sentio carina : non Ithaca puppis saeuus unda sum . 
 rego fides comes possum malum noster leuo : dito sum spolium perfidus turba meus . 
 mitior exilium facio locus : tristis iste terra sub ambo non iaceo ullus polus . 
 sum aliquis patria uicinus finis sum : ultimus ego tellus , ultimus orbis habeo . 
 praesto et exul pax tuus laureus , Caesar : ponticus finitimus terra sub hostis iaceo . 
 tempus in ager cultus consumo dulcsum : non patior uertus barbarus hostis humus . 
 temperies caelum corpus que animus qui iuuo : frigus perpetuo Sarmatus os rigo . 
 sum in aqua dulcis non inuidiosus uoluptas : aequoreus bibo cum sal mixtus palus . 
 omnis deficio . 
 animus tamen omnis uinco : ille etiam uis corpus habeo facio . 
 sustineo ut onus , niteo uertex plenus sum , aut , flecto neruus si patior , cado . 
 spes quoque possum mora mitesco princeps ira , uiuo ne nolo deficio que , cauo . 
 nec uos paruus do paucus solacium nos , qui specto sum per malum noster fides . 
  teneo , quaeso , neque in aequor desero nauis , ego que simul seruus iudicium que tuus . 
 reddo sum nos Caesar cum Caesar nuper , qui ego mitto , Magis Cotta , deus ; ut que tuus munus numerus , qui debeo habeo , sum ibi Caesar liuia iunctus suus . 
 argentum felix omnis que beate aurum , qui , sum pretium cum rudis , numen habeo . 
 non ego diuitia dandus maior do , caelis mitto noster sub os tres . 
 sum aliquis specto deus et adsum puto , et quasi cum uerus numen possum loquor . 
 quantus ad tu , redeo , neque ego teneo ultimus tellus , ut que prior , medius sospes in urbs moror . 
 Caesarei uideo uultus , uelut ante uideo : uix hic uotum spes sum ullus ego ; ut que saluto numen caelestis , saluto . 
 qui reduco tribuo , nihil , puto , magnus habeo . 
 quis noster oculus nisi solus Palatium desum ? 
 qui locus ablatus Caesar uilis sum . 
 hic ego cum specto , uideo ego cerno Roma ; nam patria facies sustineo ille suus . 
 fallo an irascor ego sum in imago uultus , toruus que nescioquid forma minor habeo ? 
 parce , uir immensus magnus uirtus orbis , iustus que uindicta supprimo lora tuus . 
 Parco , precor , saeclum decus indelebilis noster , terra dominus qui suus cura facio . 
 per patria nomen , qui tu tu carus ipse sum , per numquam surdus in tuus uoueo deus , per qui tor socius , qui par tu solus reperio sum , et qui maiestas non onerosus  , per qui tu similis uirtus imago nascor , mos adgnosco qui tuus sum possum , per qui tuus , uel auus dignus , uel pater nepos , qui uenio magnus per tuus iussus gradus , pars leuo minimus noster et contraho poena , da qui , procul scythicus qui sum ab hostis , locus . 
 et tuus , si fas sum , ab Caesar prope Caesar , numen sum prex non inimicus meus . 
 sic fera quam primum pauidus Germania uultus ante triumpho seruus fero equus : sic pater in Pylii , Cumaei mater in annus uiuo et possum filius sum diu . 
 tu quoque , conuenio ingens nupta maritus , accipio non durus supplex auris prex . 
 sic tu uir sospes , sic sum cum proles nepos , cumque bonus nurus qui pario nurus . 
 sic , qui dirus tu rapio Germania Drusus , pars sum partus solus caducus tu . 
 sic tu mature fraternus funus ultor purpureus niueus filius insto equus . 
 adnuo o ! 
 timidus , mitissimus numen , uotum . 
 praesens aliquis prosum habeo deus . 
 Caesar aduentus tuto gladiator harena exeo , et auxilium non leuis uultus habeo . 
 nos quoque uester iuuo quod , qui licet , os uideo : intro sum superus quod domus unus tres . 
 felix ille , qui non simulacrum , sed ipse , quisque deus coram corpus uerus uideo . 
 quod quoniam nos inuideo inutilis fatum , qui do ars , uultus effigies que colo . 
 sic homo nouor deus , qui arduus aether occulo , et colo pro Iuppiter forma Iuppiter . 
 denique , qui ego cum sum et sum sine finis , caueo , ne sum in inuido uester figura locus . 
 nam caput et noster cito ceruix recedo , et patior fossa lumen abeo gena , qui careo rapio , o publicus numen , uos : uos sum noster portus et ara fuga . 
 uos ego complector , Getici si cingo ab arma , ut que meus aquila , ut meus signum sequor . 
 aut ego ego fallo nimius que cupido ludo , aut spes exilium commodior adsum . 
 nam minus et minus sum facio in imago tristis , uideo qui sum dico adnueo os meus . 
 uerus precor fio timidus praesagium mens , iustus que , quam uideo sum , sum minor ira deus . 
 Regius progenies , qui nobilitas origo nomen in  peruenio usque , coty , fama loquax uester si iam peruenio ad auris , ego tu finitimus pars iaceo solus , supplex exaudio , iuuenis mitissimus , uox , quisque possum , profugus ( nam possum ) affor ops . 
 ego fortuna tu ( de qui qui non queror , hic sum ) trado , hic unus non inimicus ego . 
 excipio naufragium non durus litus noster , ne sum terra tutus unda tuus . 
 Regio , credo ego , res sum succurro labor , conuenio et tantus , quantus sum ipse , uir . 
 fortuna decet hic iste : qui maximus cum sum , sum possum animus uix tamen aequus tuus . 
 conspicio numquam melior potentia causa , qui quotiens uanus non sino sum prex . 
 hic nitor iste tu genus desidero , hic sum ab superus  nobilitas opus . 
 hic tu et Eumolpus , genus clarissimus auctor , et prior Eumolpus suadeo Erichthonius . 
 hic tu cum communis deost , quod uterque rogo supplex uester fero soleo ops . 
 Numquid sum , quare solio digno honor numen , si demo uolo iuuo deus ? 
 Iuppiter oro surdus si praebeo auris , uictima pro templum cur cado icio Iuppiter ? 
 si pax nullus pontus ego praesto iens irritus Neptunus cur ego tus ferus ? 
 uanus laboro si fallo uoueo colo , accipio grauidus cur suus extum Ceres ? 
 nec do intonsus iugulum caper hostia Bacchus , mustum sub adductus si pes nullus fluo . 
 Caesar ut imperium modero frenum precor , tam bene quod patria consulo ille suus . 
 utilitas igitur magnus homo que deus que efficio , auxilium quoque faueo suus . 
 tu quoque facio prosum intra tuus castra iaceo , o coty , progenies dignus parens tuus . 
 conuenio homo sum homo seruo uoluptas , et melior nullus quaero ars fauor . 
 quis non Antiphaten Laestrygona deuoueo ? 
 aut quis munificus mos improbo Alcinous ? 
 non tu Cassandreus pater sum gentisua Pheraea , quiue repertor torreo ars suus : sed quam Martha ferox et uinco nescius arma , tam numquam , facio pax , cruor amo . 
 addo quod ingenuus disco fideliter ars emollio mos neque sino sum ferus . 
 nec rex quisquam magis sum instructus ab ille , mitis aut studium tempus plus do . 
 Carmen testor , qui , si tuus nomen demo , Threicius iuuenis compono nego . 
  sub hic tractus uates sum unicus Orpheus , Bistonus ingenium terra superbus tuus sum . 
 ut que tu sum animus , cum res ita postulo , arma sumo et hostilis tingo caedes manus , atque ut sum excutio iaculum torqueo lacertus collum que uelox flecto doceo equus , tempus sic datum sum studium ubi iustus paternus , atque suus numerus forte quiesco opus , ne tuus marcesco per iners otium somnus , lucidus Pierium tendo in astrum uia . 
 hic quoque res aliquis tu cum ego foedus affero . 
 idem sacer cultor uterque sum . 
 ad uates uates oro brachium tendo , terra sum exilium ut tuus fidus meus . 
 non ego caedes noceo in Pontus litus uenio ,  sum noster dirus uenena manus : neque meus subicio conuinco sum gemma tabella mendax linum impono nosco . 
 neque quisquam , qui lex ueto committo , facio sum tamen hic grauus noxa fateor ego . 
 Neue rogo , qui sum , stultus conscribo  : innocuus nos hic ueto sum manus . 
 ecquis praeterea pecco , quaero nolo , ut lateo solus culpa sub Ars meus . 
 quisquis is sum , habeo modero uindex ira , qui nisi natalis nihil ego demo humus . 
 hic quoniam careo , tuus nunc uicinia praesto ,  possum tutus ut sum locus . 
 ecquis ab  cognosco imago cera hic tu Naso scribo uerbum , macer ? 
 auctor que suus si non sum anulus index , cognitanis sum noster littera facio manus ? 
 an tu notitia mora tempus eripio hic , neque repeto oculus signum uetustus tu ? 
 sum licet  pariter gemma que manus que , excido tantum ne tu cura meus . 
 quam tu uel longus debeo conuictus aeuum , uel meus qui coniunx non alienus tu sum , uel studium , qui sum , quam nos , sapienter usus , ut que decet , nullus facio sum Arta noceo . 
 tu canis aeterno quisquis resto Homerus , ne careo summus Troicus bellum manus . 
 Naso parum prudens , ars dum trado amandum , doctrina pretium tristis magister habeo . 
 sum tamen inter sui communis sacer poeta , diuersus quamuis quisque sequor iter : qui tu memor , quamquam procul absum , sum suspicor , et casus uolo leuo meus . 
 tu dux magnifico Asia perspicio urbs : trinacris sum oculus tu dux uiso meus . 
 uideo Aetnaea caelum splendesco flamma , suppono mons qui uomo os gigans , Hennaei que lacus et olens stagnum Palicus , quisque suus Cyanes misceo Anapus aqua . 
 neque procul hinc nymphe , qui , dum fugio elido amnis , tectum sub aequoreus nunc quoque curro aqua . 
 hic ego labor pars annus magnus perago sum . 
 eheu , quam dispar sum locus ille Getae ! 
 et quotus pars hic sum res , qui uideo ambo , tu ego iucundus efficio uia , seu ro caeruleus pingo sulco unda , essedum nos agilis siue fero rota ! 
 saepe breuis nos uicis uia uideo loquor , plus que , si numero , uerbum sum gradus , saepe dies sermo minor sum , in que loquo tardus per aestiuus desum hora dies . 
 sum aliquis casus pariter timeo marinus , iunctus que ad aequoreus uoueo fero deus , et modo res ago simul , modo rursus ab ille , qui non pudeo , possum refero iocus . 
 hic tu cum subeo , absum licet , omnis annus ante tuus oculus , ut modo uisus , sum . 
 ipse quidem certe cum sum sub cardo mundus , qui semper liquidus altus exsto aqua , tu tamen intueor qui solus pectus possum , et tu cum gelidus saepe sub axis loquor . 
 hic sum , et ignoro , et ado  absens , in que Getae medius iussus ab urbs uenio . 
 reddo uicis , et , quoniam regio felicus iste sum . 
 istic ego memor pectus semper habeo . 
 hic tu , Rufus , breuis propero tempus mitto Naso , parum faustus conditor Ars , opus , ut , quamquam longe totus sum orbis remoueo , scio tamen possum nos memini tu . 
 nomen ante meus uenio obliuium nos , pectus quam pietas sum tuus pulsa meus : et prior hic anima uacuus reddo in aura , quam facio meritum gratia uanus tu . 
 Grando uoco lacrima meritum , qui os rigo cum meus concretus siccus dolor foro : grandis uoco meritum maestus solacium mens , cum pariter nos ille tu que do . 
 spons quidem per sui que meus sum laudabilis uxor , admoneo bonus fio tamen ille tuus . 
 Namque quod Hermiona Castor sum , Hector Iulus , hic ego tu laetor coniunx sum meus . 
 qui ne dissimilis tu sum probitas laboro , sui que tu uita sanguis sum probo . 
 ergo qui sum stimulus facio sine ullus , plenior auctor tu quoque nanctus facio . 
 acer et ad palma per sui curro honor , si tamen hortor , fortius eo equus . 
 addo quod absum cura mandatum fidelis perficio , et nullus fero grauo onus . 
 o , refero grates , quoniam non possum ipse , deus tu ! 
 qui refero , si pius facio uideo ; sufficio que diu corpus quoque mos iste , maximus Fundanus gloria , Rufus , solus .