Liber I si deus sum animus , nos ut carmen dico , hic tu praecipue sum purus mens colendus . 
 plus uigilo semper neque somnus dedo sum ; nam diuturnus quies uitium alimentum ministro . 
 uirtus primus sum puto compesco lingua : proximus ille deus sum , qui scio ratio taceo . 
 sperno repugno tu tu contrarius sum : conuenio nullus , qui sui cum dissideo ipse . 
 si uita inspicio homo , si denique mos : cum culpo alius , nemo sine crimen uiuo . 
 Qui noceo teneo , quamuis sum carus , relinquo : utilitas ops praepono tempus debeo . 
 constans et lenis , ut res expostulo , sum : tempus mos sapiens sine crimen muto . 
 Nihil temere uxor de seruus credo queror ; saepe enim mulier , qui coniunx diligo , odi . 
 Cumque moneo aliquis , neque sui uolo ille moneo , si tu sum carus , nolo desisto coipio . 
 Contra Uosi nolo contendo uerbum : sermo do cunctus , animus sapientia paucus . 
 diligo sic alius , ut sum tu carus amicus ; sic bonus sum bonus , ne tu malus damnum sequor . 
 rumor fugio , ne incipio nouus auctor habeo , nam nullus taceo noceo , noceo sum loquor . 
 res tu promitto certus promitto nolo ; rarus fides ideo sum , quia multus multus loquor . 
 cum tu aliquis laudo , iudex tuus sum memini ; plus alius de tu , qui tu tu , credo nolo . 
 officium alter multus narro memini , atque alius cum tu bene facio ipse , sileo . 
 multus cum facio senex et dico recenseo , facio tu succurro , iuuenis qui facio ipse . 
 ne curo , si quis taceo sermo loquor ; conscius ipse sui de sui puto omnis dico . 
 cum sum felix , qui sum aduerto , caueo ; non idem cursus respondeo ultimus primus . 
 cum dubius et fragilis sum nos uita tribuo , in mors alter spes tu tu pono nolo . 
 exiguum munus cum do tu pauper amicus , accipio placide , plenus laudo memini . 
 infans nudus cum tu natura creo , paupertas onus patienter fero memini . 
 ne timeo ille , qui uita sum ultimus finis : qui mors metuo amitto gaudium uita , si tu pro mereo nemo respondeo amicus Incuso deus nolo , sed tu ipse coerceo . 
 ne tu quis desum , quaeso utor parco , ut que , qui sum , seruo , semper tu desum puto . 
 qui praesto possum , ne bis promitto ullus , ne sum uentosus , dum uolo bonus sum uideo . 
 qui simulo uerbum neque cor sum fidus amicus , tu quoque facio simulo : sic ars deludo ars nolo homo blandus nimium sermo probo ; fistula dulcis cano , uolucer dum decipio auceps . 
 cum tu sum natis neque ops , tunc ars ille instruo , qui possum inops defendo uita . 
 qui uilis sum , carus , qui carus , uilis puto ; sic tu neque cupidus neque auarus nosco ullus . 
 Qui culpo soleo , is tu ne facio ipse : , turpis sum doctor , cum culpa redarguo ipse . 
 qui iustus sum , peto , uel quod uideo honestus nam stultus sum peto , qui possum ius nego . 
 Ignotus tu tu nolo praepono nosco ; cognosco iudicium consto , incognitus casus . 
 cum dubius incertus uersor uita periclum , pro lucrum tu pono dies quicumque laboro . 
 uinco cum possum , interdum cedo sodalis ; obsequium quoniam dulcis retineo amicus . 
 ne dubito , cum magnus peto , impendeo paruus : hic etenim res coniungo gratia caros . 
 Lis infero caueo , cum qui tu gratia iunctus sum ; ira odium genero , concordia nutrio amor . 
 seruus culpa cum tu dolor urgeo in ira , ipse tu modero , tuus ut parco possum . 
 qui supero possum , interdum uinco ferendus ; maximus enim mos semper patientia uirtus . 
 Conseruus potior , qui sum iam pario , labor ; cum labor in damnum sum , cresco mortalis egestas . 
 dapsilis interdum nosco et carus amicus , cum sum felix , semper tu proximus sum . 
 Liber II praef . 
 Tellus si forte uolo cognosco cultus , Uergilius lego ; qui si magus nosco laboro herba uis , macer tu carmen dico . 
 si romanus cupio et punicus nosco bellum , Lucanus quaero , qui Mars proelium dico . 
 si quis amarus libet , uel disco amarus legendus , Naso peto ; sin autem cura tu hic sum , Ut sapiens uivo , audio , qui disco possum , per qui semoueo uitium deduco aeuum ; ergo adsum et , qui sum sapientia , disco legendus . 
 l . 
 si possum , ignotus etiam prosum memini ; utiliter regnum sum mereo adquiro amicus . 
 mitto archanus deus caelum que inquiro quis sum ; cum sum mortalis , qui sum mortalis curo . 
  que metus letum ; nam stultus sum tempus in omnis , Dum mors metuo , amitto gaudium uita . 
 iratus de res incertus contendo nolo ; impedio ira animus , ne possum cerno uerus . 
 facio sumo properus , cum res desidero ipse ; Do etenim sum aliquis , dum tempus postulo aut res . 
 qui nimium sum , fugitus , paruus gaudeo memini ; tutus magus puppis sum , modicum qui flumen fero . 
 Quod pudeo , socius prudens celo memini ; ne plus culpo is , qui tu displiceo unus . 
 nolo puto prauus homo peccatum lucror ; tempus peccatum lateo , sed tempus pareo , corpus exiguus uis contemno nolo ; consilo polleo , qui uis natura nego . 
 qui scio non sum paro tu , tempus cedo ; uictor ab uinco supero saepe uideo . 
 Adversus nosco nolo contendo uerbum ; lis minimus uerbum interdum maximus cresco . 
 quis deus intendo , nolo perquiro sors ; quis statuo de tu , sine tu delibero ille . 
 inuidia nimius cultus uito memini , qui si non laedo , tamen hic suffero molestus sum Eso animus fortis , cum sum damno iniquus ; nemo diu gaudeo , qui iudex vinco iniquus . 
 lis praetereo nolo maledictum refero ; post inimicitia ira memini malus sum . 
 neque tu collaudo neque tu culpo ipse ; hic facio stultus , qui gloria uexo inanis . 
 utor quaeso modicus , cum sumptus abundo , labor exiguus , qui partus sum tempus longus . 
 insipiens sum , cum tempus postulo aut res ; stultitia simulo locus prudentia summus sum . 
 luxuria fugio , simul et uito memini crimen avaritia ; nam sum contrarius fama , nolo tu quidam refero credo semper ; exigua sum tribuo fides , quia multus loquor . 
 qui potus pecco , ignosco tu tu nolo ; nam crimen nullus uinum sum , sed culpa bibo . 
 consilium archanus taceo committo sodalis ; corpus auxilium medicus committo fidelis . 
 nolo successus indignus fero molestus ; indulgeo fortuna malus , ut laedo possum , prospicio , qui uenio , hic casus sum ferendus ; nam leuiter laedo , quidquid praeuideo ante . 
 res in aduerto animus submitto nolo ; spes retineo ; spes unus homo neque mors relinquo . 
 res , tu qui nosco aptus , dimitto nolo ; frons capillatus , post hic occasio caluus . 
 qui sequor specto , quisque immineo ante uideo ; ille imito deus , pars qui specto uterque . 
 Fortius ut ualeo , interdum parcus sum ; paucus uoluptas debeo , plus salus . 
 iudicium populus numquam contemno unus , ne nullus placeo , dum uolo contemno multus . 
 sum tu praecipue , qui primus sum , cura salus ; tempus neque culpo , cum sum tu causa dolor . 
 Somnia ne curo ; nam mens humanus , qui opto , dum uigilo , spero ; per somnus cerno is ipse . 
 Liber III praef . 
 ab hic quicumque uolo carmen cognosco lector , cum praeceptum fero , qui sum gratissimus uita : instruo praeceptum animus , neque disco cesso ; nam sine doctrina uita sum quasi mors imago . 
 praef . 
 b Commodus multus fero , sin autem sperno ille , non ego doctor sed tu neglego ipse cum recte uivo , ne curo uerbum malus ; arbitrium non sum noster , quis quisque loquor . 
 produco testis , saluo tamen ante pudor , quantumcumque possum , celo crimen amicus . 
 sermo blandus blaesus que caueo memini ; simplicitas uerus fama sum , fraus fingo loquor . 
 Segnities fugio , qui uita ignauia fero ; nam cum animus langueo , consumo inertia corpuC . 
 interpono tuus interdum gaudium cura , ut possum animus quiuis suffero labor . 
 Alter dico aut facio ego carpo umquam , exemplum similis ne tu derideo alter . 
 qui tu sors do tabula supremus noto ; augeo seruo , ne sum , qui fama loquor . 
 cum tu diuitiae supero in finis senecta munificus facio uivo , non parcus amicus . 
 utilis consilium dominus ne despicio seruus ; nullus sentio , si prosum , tempsor umquam . 
 res et in census si non sum , qui sum ante , facio  contentus eo , quod tempus praebeo . 
 , uxor fugio ne duco sub nomen dos , nec retineo uolo , si coepi sum molestus . 
 multus disco exemplum , qui facio sequor , qui fugio ; uita sum nos alienus magistra . 
 qui possum , is tempto , opus ne pondus pressus succumbo labor et frustra tempto relinquo . 
 qui nosco haud recte facio , nolo taceo , ne uideo malus imitor uolo tacendus . 
 ludicus auxilium sub iniquus lex rogo ; ipse etiam lex cupio , ut ius rogo . 
 qui merito patior , patienter fero memini , cumque reus tu sum , ipse tu iudex damnum . 
 Multus lego facio , perlego neglego multus ; nam mirandus cano , sed non credo poeta . 
 inter conuiua facio sum sermo modestus , ne dico loquax , cum uolo urbanus habeo . 
 coniunx iratus nolo tu uerbum timeo ; nam lacrima struo insidia , cum femina ploro . 
 utor quaeso , sed ne uideo abutor ; qui suus consumo , cum desum , alienus sequor . 
 facio tu propono mors non sum timendus , qui bonum si non sum , finis tam ! 
 nitulum ille malus sum . 
 uxor lingua , si frux sum , fero memini , namque malum sum , non uolo patior neque possum tacio . 
 diligo non aeger caros pietas parens . 
 neque mater offendo , dum uolo bonus sum parens . 
 Liber IV praef . 
 securus quicumque cupio perduco uita , neque uitium haereo animus , qui mos obsum . 
 hic praeceptum tu semper relego memini ; inuenio , quo tu possum muto , magister . 
 despicio diuitia , si uolo animus sum beatus , qui qui suscipio , mendico semper avo . 
 Commodus natura nullus tu tempus desum , si contentus eo sum . 
 qui postulo usus . 
 cum sum incautus neque res ratio guberno , nolo fortuna , qui non sum , dico caecus . 
 diligo denarius , sed parco diligo forma , quam nemo sanctus neque honestus capto habeo . 
 cum sum locuples , corpus curo memini ; aeger diues habeo nummus , sui non habeo ipse . 
 uerbera cum fero disco aliquando magister ,  pater imperium , cum uerbum exeo in ira . 
 res ago , qui prosum , rursus uito memini in qui error insum , neque spes sum certus labor . 
 qui dono possum , gratis concedo rogo ; nam recte facio bonus in pars lucrosus sum . 
 qui tu  sum , confestim discutio , quis sum ; namque soleo , primo qui sum neglego , noceo . 
 cum tu detineo Uenus damnosus uoluptas , Indulgerus gula nolo , qui uenter amica sum . 
 cum tu propono animal cunctus timeo , unus praecipue tu plus homo sum timeo . 
 cum tu praevalidus sum in corpus uis , facio sapio ; sic tu possum uir fortis habeo . 
 auxilium ab nosco peto , si forte labor ; nec quisquam bonus medicus quam fidus amicus . 
 cum sum ipse noceo , morior cur uictima pro tu ? 
 stultitia sum mors alter spero salus . 
 cum tu uel socius uel fidus quaero amicus , non tu fortuna sum homo sed uita petendus . 
 utor quaeso ops , fugio nomen avarus ; quis tu diuitiae prosum , si pauper abundo ? 
 si fama seruo cupio , dum uiuo , honestus facio fugio animus , qui sum malus gaudium uita . 
 cum sapio animus , nolo rido senectus ; nam quicumque seneo , sensus puerilis in ille sum . 
 disco aliquis ; nam cum subito fortuna recedo ars remaneo uita que homo non desero umquam . 
 prospicio cunctus taceo , quis quisque loquor ; sermo homo mos celo et indico idem . 
 exerceo studium , quamuis percipio ars , ut cura ingenium , sic et manus adiuuo usus . 
 multum uenio ne curo tempus fatum ; non metuo mors , qui scio contemno uita , disco , sed ab doceo ; indoctus ipse doceo ; propago etenim sum res doctrina bonus . 
 hic bibo qui possum , si tu uolo uiuo sanus ; morbus causa malus nimius sum quicumque uoluptas . 
 laudo quicumque pala , quicumque probo , hic uiuo , ne rursus leuitas crimen damno . 
 tranquillus res semper aduerto timeo , rursus in aduerto melior spero memini . 
 disco ne cesso ; cura sapientia cresco ; rarus do longus prudentia tempus usus . 
 Parco laudo ; nam qui tu saepe probo , unus dies qualis sum ostendo amicus . 
 non pudeo qui nescio tu uolo doceo ; scio aliquis laus sum , culpa sum nihil disco uolo . 
 cum Venus et Bacchus lis sum et iunctus uoluptas ; qui lauo sum animus complector , sed fugio lis . 
 demitto animus et taceo uito memini ; qui flumen placidus sum , forsan lateo alte unda . 
 cum tu displiceo res fortuna tuus Alter specto , qui sum discrimen peus . 
 Quod possum is tempto ; nam litus carpo remus Tutus sum multus quam uelum tendo in alo . 
 contra homo iustus prauus contendo nolo ; semper enim deus iniustus ulciscor ira . 
 eripio ops nolo maereo dolendus , sed potior gauda , si tu contingo habeo . 
 sum iactura grauis qui sum amitto damnum ; sum quidam , qui fero decet patienter amicus . 
 tempus longus tu nolo promitto uita ; quocumque ingredior sequor mors corpus umbra . 
 thus deus placo , uitulus sine cresco aratrum ; ne credo placo deus , cum caedes lito . 
 cedo locus laedo fortuna , cedo possum ; laedo qui possum , prosum aliquando ualeo . 
 cum quis pecco , castigo tu ipse subinde ; uulnera dum sanus , dolor sum medicina dolor . 
 damno numquam post longus tempus amicus , muto mos , sed pignus primus memini . 
 Gratus officium , qui sum magus carus , sum , ne nomen subeo qui dico officiperdus . 
 Suspectus caueo ne sum miser omnis hora , nam timidus et suspicio aptissimus mors sum . 
 cum sum proprius seruus mercor in usus , et famulus dico , homo tamen sum memini . 
 quam primum rapiendus tu sum occasio primus , ne rursus quaero qui iam neglego ante . 
 mors repentinus nolo gaudeo malus : felix obeo qui sine crimen uita sum . 
 cum tu sum coniunx , ne res et fama laboro , uitandum duco inimicus nomen amicus . 
 cum tu  studium cognosco multus , facio disco multus , uita nihil disco uolo . 
 miror uerbum nudus ego scribo uersus ? 
 hic breuitas facio , sensus coniungo binus .