rete dum cesso latrator que Molossus et non inuenio silua quiesco aper , otium , priscus , breuis possum dono libellus . 
 hora neque aestiuo sum neque tu totus pereo . 
 ad populus mitto qui nuper ab urbs soleo , io io Roma nunc peregrinus liber aurifer de gens Tagus tetricus que Salon , do patrius maneo qui ego terra possum . 
 non tamen hospes sum neque iam possum aduena dico , qui habeo frater tot domus alo Remi .  ius tuus uenero nosco peto limen templum , reddo Pierius sum ubi templum chorus . 
 uel si malo , primus gradior suburum ; atrium sum illic consul alo meus : lauriger habito facundus stella penas , clarus Hyantea stella sitio aqua ; fons ubi Castalius uitreus torrens superbio , unde nouo domina saepe bibo fero : ille do populus pater que eques que lego neque nimium siccus perlego ipse gena . 
 quis titulus posco ? 
 uersus duo tresue lego , clamo omnis tu , liber , sum meus . 
 quod Flaccus Uarius que sum summus que Maro maecenas , atauus rex ortus eques , gens et populus hic tu ego , priscus Terentius , fama sum loquax charta que dico anus . 
 tu facio ingenium , tu , si quis possum uideo ; tu do ingenuus ius ego pigritia . 
 Longus undecimi nos decimus que libellus arto labor sum et breuis rado opus . 
 plus lego uacuus , qui otium tutus do : hic lex tu , Caesar ; forsan et ille lex . 
 qui modo litoreus eo carmen Pyrgi , eo sacer iam non puluerulentus uia . 
 contingo Ausonia procerus mitus aula Nerua : licet totus nunc Helicon fruor : rego fides , hilaris clementia , cautum potestas iam redeo ; longo tergum dedo metus . 
 hic populus gens que tuus , pius Roma , precor : dux tu sum semper talis , et iste diu . 
 mactus animus , qui rarus habeo , mos que tuus , qui Numa , qui hilaris possum habeo Cato . 
 largior , praesto , breuis extendo census et do qui facilis uix tribuo deus , nunc licet et fas sum . 
 sed tu sub princeps durus tempus que malus audeo sum sum bonus . 
 Totus uertex quot gero capillus annus si tot habeo Ligeia , trimus sum . 
 terra dea gens que Roma , qui par sum nihil et nihil secundum , Traianus modo laeto cum sum tot per saeculum computo annus , et fortis iuuenis que Martius que in tantus dux miles uideo , dico praeses gloriosus talis : " Parthi procer dux que Seres , thrax , Sauromatae , Getae , Britannus , possum ostendo Caesar ; uenio " . 
 Palma rego noster , mitissimus Caesar , Hiberus , et placidus fruor pax peregrinus iugum . 
 ergo ago laetus tantus pro munus grates : mitto mos in locus noster tuus . 
 habeo Africanus milies , tamen capto . 
 fortuna multus do nimis , satis nullus . 
 Parthenio dico , Musa , tuus noster que salus : nam quis ab Aonius largior amnis bibo ? 
 qui Pimpleus lyra clarus exeo ab antrum ? 
 qui plus Pierius de grex Phoebus amo ? 
 et si forte sed hic uix sum spero uaco , trado ut ipse duco carmen noster rogo , quattuor et tantum timidus que breuis que libellus commendo uerbum " hic tuus Roma lego " . 
 omnis promitto cum totus nox bibo ; mane nihil praesto . 
 Pollius , inanis bibo . 
 Genus , auctus , lucrum diues habeo ira : odi quam dono uilior consto . 
 parcior utor moneo rapio ueredus , priscus , neque in leporis tam uiolentus is . 
 saepe satisfacio praeda uenator et acer decido excutio neque redeo equus . 
 insidia et campus habeo : neque fossa neque agger neque sum saxum licet , fallo planus soleo . 
 non do qui tantus tu spectaculum praesto inuidia fatum sed leuior cado . 
 si tu delecto animosus periculum , Tuscus tutus sum uirtus insidio aper . 
 quis tu frenum iuuo temerarius ? 
 saepe ille , priscus , do sum eques rumpo quam lepor . 
 quidquid parrhasius niteo aula dono sum oculus deus que noster . 
 miror scythicus uireo aurum flamma Iuppiter et stupeo superbus rex delicia grauis que lusus : hic sum poculum qui decet tono , hic sum qui Phrygius decet minister . 
 omnis cum Iuppiter nunc sum beatus ; ad nuper pudet , ah pudeo fateor omnis cum Iuppiter pauper sum . 
  , Labieneus , tres agellus ; emo , Labieneus , tres cinaedus : pedica , Labieneus , tres agellus . 
 quare tam multus ab tu , Laetinus , dies non abeo febris quaero et usque gemo . 
 gesto tu cum pariter tu cumque lauo ; ceno boletus , ostrea , sumen , aper ; ebrius Setinus fio saepe et saepe Falernus neque nisi per niueus Caecuba poto aqua ; circumfundo rosa et niger recumbo amomum dormio et in pluma purpureus que torus . 
 cum recubo pulchre , cum tam bene uiuo apud tu , ad Damas potior uis tuus febris eo ? 
 dum tu forsitan inquietus erro clamosus , Iuuenalis , in  aut collis domina tero Diana ; dum per limen tu potentior sudatrix toga uentilo uagus que magnus Caelius et minor fatigo : ego multus repeto post december accipio meus rusticus que facio aurum Bilbilis et superbus ferrum . 
 hic piger colo labor dulcis Boterdus platea que Celtiber hic sum nomen crassior terra : ingens fruor inprobus que somnus qui neque tertius saepe rumpo hora , et totus ego nunc repono quidquid ter deni uigilo per annus . 
 ignotus sum toga , sed do peto rumpo proximus uestis ab cathedra . 
 surgo focus excipio superbus uicinus strues cultus ilicetum , multus uilicus qui corono olla . 
 uenator sequor , sed ille qui tu secerno cupio habeo silua ; dispenso puer rogo que longus leuis pono uilicus capillus . 
 sic ego uiuo , sic iuuo pereo . 
 in thermis sumo lactuca , ouum , lacertus , et ceno domi sui nego Aemilius . 
 quare non habeo , Fabulla , quaero uxor Themison ? 
 habeo soror . 
 municeps rigidus quis tu , Marcella , Saloni et genitus noster quis puto sum locus ? 
 tam rarus , tam dulcis sapio . 
 Palatium dico , audio si tu uel semel , sum suus ; nullus neque in medius certo nascor suburum neque Capitolinus collis alumnus tu ; neque cito rideo peregrinus gloria partus romanus decet quam magis sum nurus . 
 tu desiderium domina ego mitior urbs sum iubeo : Roma tu ego solus facio . 
 quam sum luscus Philaenus indecenter uis dica breuiter tu , Fabulla ? 
 sum caecus decentus Philaenus . 
 dens atque comes neque tu pudet uterus emo , quis facio oculus ,  ? 
 non emo . 
 o iucundus ,  , solitudo , carruca magis essedum que gratus facundus ego munus Aelianus ! 
 hic ego cum licet , hic , iuuo , quidquid in bucca tu uenio loquor : non rector Libycius niger caballus succingo neque cursor antecedo ; nusquam sum mulio : mannulus taceo . 
 o si conscius sum hic auitus , auris non ego tertius timeo . 
 totus quam bene sic dies abeo ! 
 cum rogo tu nummus sine pignus , " non habeo " inquam ; idem , si pro ego spondeo agellus , habeo : qui ego non credo uetus , Telesinus , sodalis , credo coliculus arbor que meus . 
 ecce reus carus tu defero : adsum agellus . 
 exilium comes quaero : agellus eo . 
 ab latro sum tu futuo dico , saenium : sed nego latro . 
 poto ego sextans , tu poto , Cinna , deunx : et queror quod non , Cinna , bibo idem ? 
 Hermogenes tantus mappa , castrice , fur sum quantus nummus uix , puto , Massa sum ; tu licet obseruo dexter teneo que sinister , inuenio mappa qui ratio traho : ceruinus gelidus sorbeo sic halitus anguis , cado alte sic rapio ira aqua . 
 nuper cum Myrinum peto missio laedo , subduco mappa quattuor Hermogenes ; creto praetor cum uolo mitto mappa , praetor mappa surpuo Hermogenes . 
 adfero mappa nemo dum furtum timeo : mantele ad mensa surpuo Hermogenes . 
 hic quoque si do , medius discingo lectus mensa que pes non timeo Hermogenes . 
 quamuis non modicum caleo spectaculum sol , uela reduco cum uenio Hermogenes . 
 festino trepidus substringio carbasa nauta , ad portus quotiens pareo Hermogenes . 
 linigeo fugio caluus sistro que turba , inter adoro cum sto Hermogenes . 
 ad cena Hermogenes mappa non affero umquam , ad cena semper refero Hermogenes . 
 sexageni tero cum limen mane senator , sum tu uideo desidiosus eques , quod non ab primus discurr lux per urbs et refero lassus basia mille domus . 
 sed tu , purpureus ut do nouus nomen fastus aut Nomas gens Cappadocumueus peto : ab ego , qui cogo medius abrumpo somnus et matutinus fero patior que lutum , quis peto ? 
 rumpo cum pes uagus exeo aluta et subitus crassa decido imber aqua neque uenio ablatus clamo uerna lacerna , accedo gelidus seruus ad auricula , et " rogo ut sui cum ceno Laetorius " inquam . 
 uiginti nummus ? 
 non ego : malo fames quam sum coena ego , tu sum prouincia merces , et facio idem neque mereo idem . 
 siccus , sobrius sum aper ; quis ad ego ? 
 seruus sic ego laudo , non amicus . 
 hic nemus , hic fons , hic textilis umbra supinus palmes , hic riguus ductilis flumen aqua , pratum que neque bifer cedo rosarium Paestum , quisque uireo Ianus mensis neque algeo holus ,  nato clusus anguilla domesticus lympha , quique gero similis candidus turris auis , munus sum domina : post septimus lustrum reuerso hic Marcella domus paruus que regnum do . 
 si ego Nausicaa patrius concedo hortus , Alcinoo possum dico " malo meus " . 
 o iulius dedecus kalendae , uideo , uacerra , sarcina tuus , uideo ; qui non retineo pensio pro bimus porto uxor rufus crinis septem et cum soror canus mater ingens . 
 Furius puto nox Dis emergo . 
 hic tu prior frigus et fames siccus et non recens pallidus magis buxus Irus tuus tempus sequor . 
 migro cliuos credo aricinus . 
 eo tripes grabatus et bipes mensa et cum lucerna corneus que crater matella curto rumpo lateo meio ; focus uireo subsum amphora ceruix ; sum gerr aut inutilis maena odor impudicus urceus fateor , qualis marinus uix sum aura piscina . 
 neque quadra do  Tolosates ,  nigrus neque corona puleus caluus que resto alius que cepa qui , neque plenus turpis mater olla resina Summemmiana qui pilo uxor . 
 quis quaero aedes uilicus que derideo , habito gratis , o uacerra , cum possum ? 
 hic sarcina pompa conuenio pons . 
 Ut puer emereo Labienus uendo hortus . 
 nihil nisi ficetum nunc Labienus habeo . 
 triginta ego quattuor que messis tu cum , si memini , sum , Iulus . 
 qui dulcia mixtus sum amar sed iucundus tamen sum plus ; et si calculus omnis huc et illic diuersus bicolor que digero , uinco candidus turba nigris . 
 si uito uelis acerbus quidam et tristis animus caueo morsus , nulli tu facio nimis sodalis : gaudeo minus et parum doleo . 
 tamquam simpliciter ego cum , Callistratus , uiuus , dico percido tu ego saepe soleo . 
 non sum tam simplex quam uis , Callistratus , credo . 
 nam quisquis narro talis plus taceo . 
 libro quattuor aut duo amicus algeo que toga breuis que laena , interdum aureolus manus crepo , possum duco qui duo Kalendae , quod nemo nisi tu , Labullus , dono , non sum , credo ego , bonus . 
 quis ergo ? 
 ut uerus loquor , bonus malus sum . 
 piso Seneca que Memmii que et crispus ego reddo , sed prior : fio protinus ultimus bonus . 
 uis cursus pes que glorior ? 
 tigris uinco leuis que passerinus : nullus sum gloria praetereo asellus . 
 nasutus nimium cupio uideo . 
 nasutus uolo , nolo polyposus . 
 hic qui femineus nox que dies que cathedra incedo totus notus in urbs nimis , crinis nitor , niger unguentum , perlucidus ostrum , os tener , latus pectus , crus glaber , uxor qui saepe tuus comes improbus haereo , non sum quod timeo , candidus : non futuo . 
 odi tu quia bellus sum , Sabellus . 
 res sum putidus , bellus et Sabellus , bellum denique malo quam Sabellus . 
 tabesco utinam , Sabellus belle ! 
 mentior , credo : recito malus carmen , laudo : canto , cano : bibo , pontilianis , bibo : pes , dissimulo : gemma uis ludo , uinco : res unus sum sine ego qui facio , et taceo . 
 nihil tamen omnino praesto ego . 
 " morior " , inquam , " accipio bene tu " . 
 nihil uolo : sed moror . 
 non sum , Tuccas , satis quod sum gulosus : et dico cupio et cupio uideo . 
 barbatus rigidus nubo Callistratus Afer hic qui lex uir nubo uirgo soleo . 
 praeluceo fax , uelo flammeum uultus , neque tuus desum uerbum , Talo , tu . 
 dos etiam dico sum . 
 nondum tu , Roma , uideo hic satis ? 
 expecto numquid ut et pario ? 
 facundus ego de libidinosus lego nimium , Sabellus , uersus , qualis neque Didymus scio puella neque mollis Elephantidos libellus . 
 sum illic uenio nouus figura , qualis perdo audeo fututor , praesto et taceo quis  , qui symplegma quinque copulo , qua plus teneo ab catena , exstinctus licet quis ad lucerna . 
 tantus non sum sum tu disertus . 
 unicus , cognatus  ego sanguis nomen qui gero et studium cor propinquus meus ; carmen cum facio solus cedo frater , pectus non minor sum sed pietas prior . 
 Lesbia cum lepidus tu possum amarus Catullus , tu post Naso blandus Corinna sequor . 
 neque dsum zephyrus si tu do uela iuuo ; sed tu litus amo . 
 hic quoque frater habeo . 
 haedinus tu pellis contego nudus tempus uertex que caluus , festiue tu , Phoebus , dico ille qui dico caput sum calceo . 
 difficilis facilis , iucundus acerbus sum idem : neque tu cum possum uiuo neque sine tu . 
 uendo carmen Galli et Lupercus . 
 sanus , classicus , nunc nego poeta . 
 boletus et aper si tamquam uilis pono et non sum puto hic meus uoueo , uolo : si fortunatus fio ego credo et heres uis scribo propter quinque lucrina , ualeo . 
 lauo tamen coena sum : fateor , lautissimus , sed cras nihil sum , immo hodie , protinus immo nihil , qui scio infelix damno spongea uirga uel quicumque canis iunctus que testa uia : mullus lepor que et sumen exitus hic sum , sulphureus que color carnifex que pes . 
 non Albanus ego sum comissatio tantus neque Capitolinus pontifex qui daps ; imputo ipse deus  ego , fio acetum et Uaticanus perfidus uappa cado . 
 conuiua alius cena quaero magister qui capio mensa regnum superbus tuus : ego meus ad subeo inuito amicus ofella : hic ego quam possum reddo coena placeo . 
 Crinita Linus paedagogus turba , res qui dominus uoco suus et credo qui Postumilla diues gemmo , aureus , uinum , concubinus : sic tu perpetuus fides probo nullus non tuus praefero patrona : succurro mitto , precor , furor et seruo aliquando neglegenter ille qui male cor meus peruro , qui et nox et dies opto in noster cupidus sinus uideo , formonsus , niueus , par , gemellus , grandis , non puer , sed unio . 
 Daphnonas , platanona et aerius pityona et non unus balneum solus habeo , et tu centenus sto porticus alo columna calco que tuus sub pes luceo onyx , puluereus que fugax hippodromos ungula plaudo et pereo aqua fluctus ubique sono ; atrium longus pateo . 
 sed neque ceno usquam neque somnus locus sum . 
 quam bene non habito ! 
 tam saepe noster decipio Fabullinus miror , Aulus ? 
 semper homo bonus tiro sum . 
 tempus pierius solitus redimio corona neque parum attono uox celebro rea , hic situs sum , hic ille tuus , Sempronia , Rufus , qui et ipse tu flagro amor cinis . 
 dulcis in Elysium narro fabula campus et stupeo ad rapio Tyndas ipse tuus : tu bonus qui desero raptor redeo , ille uir uolo neque repeto sequor . 
 rideo et iliacus audio Menelaus amor : absoluo Phrygius uester rapina pasco . 
 accipio olim cum tu locus laeto pius , non sum in Stygius notus umbra domus : non alienus uideo sed amo Proserpina rapio : iste tu domina concilio amor . 
 Nummus cum tu sum ops que tantus quantus ciuis habeo , Paternum , rarus , largior nihil incubo que gaza ut magnus draco qui cano poeta custos Scythicus sum lux . 
 sed causa , ut memoro et ipse iacto , dirus filius sum rapacitas . 
 ecquis tu fatuus rudis que quaero illudo qui aufero que mens ? 
 hic semper uitium pater sum . 
 crinis ruber , niger os , breuis pes , lumen laedo , res magnus praesto , Zoilus , si bonus sum . 
 gratis qui do uos iubeo , puella , insulsissimus inprobis qui sum . 
 gratis ne do , basio gratis . 
 hic Aegle nego , hic auarus uendo sed uendo : bene basio quantum sum ! 
 , hic uendo quoque neque leuis rapina : aut libra peto ille Cosmianus aut binus quater ab nouus moneta , ne sum basia muto , ne malignus , ne clusus aditus nego labellum . 
 humane tamen hic facio , sed unus , gratis qui do basium recuso gratis lingo neque recuso aegle . 
 aegroto unus deciens aut saepe annus , neque tu sed nos hic , Polycharmis , noceo : nam quotiens surgo , soterium posco amicus . 
 sum pudor : aegroueo iam , Polycharmis , semel . 
 cur saepe sicci paruus rus Nomentum lar que uilla sordidus peto , quaero ? 
 neque cogito , spargo , neque quiesco in urbs locus sum pauper . 
 nego uita ludo magister mane , nox pistor , aerarium marculus dies totus ; hinc otiosus sordidus quatio mensa Neroniana nummularius massa , illinc palux malleator Hispanus tritum niteo fustis uerbero saxum ; neque turba cesso entheo Bellona neque fasciatus naufragus loquax trunco , ab mater doceo neque rogo Iudaei , neque sulphuratus lippus institor merx . 
 numero piger damnum quis possum somnus ? 
 dico quot aer uerbero manus urbs , cum seco Colche luna uapulo rhombus . 
 tu , spargo , nescio iste neque possum scio , Petiliani delicatus in regnum , qui planus summus despicio domus mons , et rus in urbs sum uinitor que Romanus neque in Falernus collis magnus autumnus intra que limen latus essedum cursus , et in profundum somnus et quies nullus offenso lingua , neque dies nisi admitto . 
 nos transeo risus excito turba , et ad cubile sum Roma . 
 taedium fessus dormio quotiens libet , imus ad uilla . 
 Ancillariolus tuus tu uoco uxor , et ipse lecticariolus sum : sum , alauda , par . 
 tantum do tu Roma basium post annus modo quindecim reuerso quantum Lesbia non do Catullus . 
 tu uicinia totus , tu pilosus hircosus premo osculum colonus ; hinc insto tu textor , inde fullo , hinc sutor modo pellis basio , hinc mens dominus periculosus , hinc dexiocholus , inde lippus fello que recens que cunnilingus . 
 iam tantus tu non sum redeo . 
 Mars alumnus dies , roseus qui lampada primum magnus que sidereus uideo os deus , si tu rus colo uiridis que pudeo ad ara , qui sum Latius cultus in urbs ego : da uenia seruio meus qui nolo Kalendae et qui sum genitus uiuo lux uolo . 
 Natalis palleo suus , ne caldus Sabellum desum ; et ut liquidus poto alauda merum , turbidus sollicio transmitto Caecuba saccus ; atque inter mensa eo redeo suus ; excipo hic ille et totus surgo coena marmor calco frigidior gelu : qui ratio sum hic spons suus perfero patior que , qui tu si iubeo rex dominus que , nego ? 
 uersus et breuis uiuidus que carmen in tu ne facio timeo , Ligurra , et dignus cupio hic metus uideo . 
 sed frustra metuo cupio que frustra . 
 in taurus Libycus ruo leo , non sum papilio molestus . 
 quaero censeo , si lego laboro , nigrus fornix ebris poeta , qui carbo rudis puter que creta scribo carmen qui lego caco . 
 frons hic stigma non meus noto sum . 
 antiquus rex magnus polus mundus que prior , sub qui piger quies neque labor ullus sum , neque regalis nimis fulmen neque fulmen dignus , scindo neque ad Manes sed sui diues humus : laetus ad hic facilis que uenio sollemnis Priscus gaudium : cum sacer tu decet sum tuus . 
 tu redux patria sextus , pater optimus , bruma pacificus Latius reddo ab urbs Numa . 
 cerno ut Ausonius similis tu pompa macellus pendeo et quantus luxurio honus ? 
 quam non parcus manus largus que nomisma mensa , qui , Saturnus , tu pernumero ops ? 
 ut que sum hic pretium mereo et gratia magnus , et pater et frux sic tuus sacer colo . 
 ab tu sanctus tuus sic semper amo december hic ille iubeo saepe redeo dies . 
 ungo Corduba laetus Uenafrus , Histra neque minus absoluo testa , albus qui supero ouis Galaesus nullus murex neque cruor mendax , sed tingo grex color uiuus : dico uester , rogo , sum pudor poeta neque gratis recito meus libellus . 
 fero , si facio bonus poeta , qui possum do mutuus dolor . 
 corrumpo sine talio caeleps , caecus perdo non possum qui aufero : nihil sum deterior latro nudo : nihil securus sum malo poeta . 
 uinco roseus facies que coma que minister Cinna coquus facio . 
 Cinna , gulosus homo sum . 
 formonsus Phyllis nox cum ego totus sui praesto omnis modus largus , et cogito mane quod do munus , utrumne Cosmius ,  an libra , an baeticus pondus acer lana , an de moneta Caesar decem flauus : amplector collum basio que tam longus blandior quam sum nuptiae columba , rogo coepio Phyllis amphora uinum . 
 bis quinquageni domus sum tu mille emo , uendo quam summus uel breuior cupio . 
 ars sed emptor uafer corrumpo , amoenus , et casa diuitia ambitiosus lateo . 
 gemmo primus fulgeo testudo lectus et Maurusiacus pondus rarus citer ; argentum atque aurum non simplex  porto ; sto puer dominus qui precor sum meus . 
 deinde ducenti sono et aio non sum minor . 
 instructus uilis uendo , amoenus , domus . 
 Maia Mercurius creo idus , Augusta redeo Idus Diana , october Marus consecro idus . 
 idus saepe colo et hic et ille , qui magnus celebro Maro idus . 
 matutinus cliens , urbs ego causa  , atrium , si sapio , ambitiosus colo . 
 non sum ego causidicus neque amar lis aptus sed piger et senior Pieridus que comes ; otium ego somnus que iuuo , qui magnus nego Roma ego : redeo , si uigilo et hic . 
 sic tamquam tabula scyphus que , Paulus , omnis archetypus habeo amicus . 
 linteus fero aper uate cum uernulum nuper et supra togula luscus sedeo anus atque oleum stilla do enterocelicus unctor , udus tetricus censor et asper sum : frangendus calix effundo que Falernum clamo bibo quod modo loo eques . 
 ab senex sed postquam patruus ueneo trecenti , sobrius ab thermis nescio abeo domus . 
 o quantus diatretus ualeo et quinque comatus ! 
 tunc , cum pauper sum , non sitio aper . 
 Nil non , lygde , ego nego rogo : at quondam ego , lygde , nihil nego . 
 iugerum mercor prope bustum lateo agellus et male compacno culmen fultus casa , desero urbanus , tuus praedium , Pannychus , les paruus que sed trio praemium certus toga . 
 frumentum , mille tisana que faba que soleo uendo pragmaticus , nunc emo agricola . 
 heres tu ego , Catullus , dico . 
 non credo , nisi lego , Catullus . 
 dum tu Niliacus porto crystallum cataplus , accipio de circo poculum flaminius . 
 hic magis audax , an sum qui talis mitto munus ? 
 sed gemma uilis usus insum : nullus sollicito hic , Flaccus , toreuma fur et nimium calidus non uitio aqua . 
 quis qui securus poto conuiua minister et casus tremula non timeo manus ? 
 hic quoque non nihil sum , quod propino in iste , frangendus sum si tu , Flaccus , calix . 
 festino Polytimus ad puella ; inuitus puer fateor Hypnus ; pasta glans nascor habeo Secundus ; mollis Dindymus sum sed sum non uolo ; Amphion possum puella nascor . 
 hic delicia superbia que et fastus querulus , auitus , malo quam dos ego quinquiens duceni . 
 amphora uigesis , modius do aer quaternus . 
 ebrius et crudus nihil habeo agricola . 
 multus dum prex Iuppiter saluto sto summus resupinus usque in unguis Aethon in Capitolium , pedo . 
 rideo homo , sed ipse diuos offensus genitor trinoctialis afficio domicenium cliens . 
 post hic flagitium misellus Aethon , cum uolo in Capitolium uenio , sella ante peto Patercliana et pedo deciens que uicies que . 
 sed quamuis sui co crepo , comprimo nas Iuppiter saluto . 
 Nihil in tu scribo , Bithynicus . 
 credo non uis et iuro iubeo ? 
 malo satisfacio . 
 dono tu multus qui rogo ; dono tu plus quam rogo : non cesso tamen usque ego rogo . 
 quisquis nihil nego , Atticilla , fello . 
 ne laudo dignus , laudo callistratus omnis . 
 qui malus sum nemo , qui bonus sum possum ? 
 Brumas dies feria que Saturnus mitto umber alicula ego pauper ; nunc mitto alica : facio sum enim diues . 
 Effugio in thermis et circa balneum non sum Maenogenen , omnis tu licet ars uelo . 
 capto tepidus dexter laeuus que trigo , imputo accipio ut tu saepe pila . 
 colligo et refero laxus de puluis follis , et si iam loo , iam soleatus sum . 
 linteus si sumo , nix candidior loquor , sum licet infans sordidior sinus . 
 exiguus seco como dens capillus dico Achilleus dispono coma . 
 fumosus fero ipse  de faex lagona frons et umor colligo usque tuus . 
 omnis laudo , miror omnis , donec perpetior dico taedium mille " uenio ! 
 derisor Fabianus hirnea , omnis qui modo coleus timeo dico tumidus in hydrocela quantum neque duo dico Catullus , in thermis subito Neronianae uideo sui miser et tacio coepio . 
 nolo , Polytimus , tuus uiolo capillus , sed iuuo hic prex ego tribuo tuus . 
 talis sum , modo tondeo  , pono que niteo crinis ut totus sponsa uideo ebur . 
 pedico os oleo dico . 
 hic si , sicut aio , Fabulla , uerus sum , quis tu credo oleo cunnilingus ? 
 triginta tu sum puer totidem que puella : unus sum neque surgo mentula . 
 quis facio ? 
 Bis Cotta soleo perdo sui  , dum neglego duco ad pes uerna , qui solus inops praesto et facio turba , excogito homo sagax et astutus ne facio possum talis saepe damnum : excalceo eo coepio ad cena . 
 tongilianus habeo nasus , scio , non ego . 
 sed iam nihil praeter nasus Tongilianus habeo . 
 Quod lana caput alligo , Charina , non auris tu sed doleo capillus . 
 pro senex , sed clare , uoueo Marus facio amicus , qui grauis et ferueo hemitritaeus sum , si Stygius aeger non sum mitto ad umbra , ut cado magnus uictima gratus Iuppiter . 
 coepio certus medicus spondo salus . 
 ne uotus soluo nunc Marus uoueo facio . 
 communis tu cum uir , Magulla , cum sum lectulus et sum exoletus , quare , dico ego , non sum et minister . 
 suspiro ; ratio sum , timeo lagona . 
 saepe rogo soleo qualis sum , priscus , sum , si fio locuples sum que repens possum . 
 quisquam possum puto mos narro sum ? 
 dico ego , si fio tu leo , qualis sum ? 
 qui moechus ratio basio coram coniunx reperio Labulla . 
 paruus basio usque morio ; hic multus rapio osculum madeo moechus protinus et suus repleo rideo domina statim remitto . 
 quantus morio magnus sum maritus ! 
 scribo epos ; coepio scribo : cedo , aemulus ne sto carmen noster tuus . 
 transfero ad tragicus sui noster Thalis cothurnus : apto longus tu quoque syrma tu . 
 filum lyra moueo Calabrae excolo Camena : plectrum , rapio nos , ambitiosus , nouus . 
 audeo satura : Lucilius sum laboro . 
 ludus leuis elegi : tu quoque ludus idem . 
 quis paruus sum possum ? 
 epigramma fingo coepio : hinc etiam peto iam meus palma tu . 
 eligo quis nolo quis enim pudor omnis uolo ? 
 et si quis non uis , Tuccas , relinquo ego . 
 Musaeus pathicissimus libellus , qui certo Sybaritici libellus , et tingo sal prurio charta insto lex Rufus ; sed puella sum tu cum tuus , ne thalassio indico manus libidinosus et fio sine femina maritus . 
 cum tu notus tu sum uita fides que maritus neque premo ullus tuus sollicitetuo torus , quis quasi paelex torqueo ineptus minister , in qui et breuis sum et fugitiuus Uenus ? 
 plus tu quam dominus puer praesto probo : hic facio ut sum femina solus uir ; hic do quod non uis uxor do . 
 " do tamen " , inquam , " ne uagus ab thalamus coniunx erro amor " . 
 non idem res sum : Chia uolo , nolo marisca : ne dubito qui sum Chia , marisca tuus sum . 
 scio suus finis matrona et femina debeo : cedo suus puer , utor pars tuus . 
 uxor cum tu sum puella qualis uotum uix peto improbus maritus , diues , nobilis , erudio , castus , rumpo , Bassus , latus , sed in como , uxor tu dos qui paro . 
 et sic ad domina reuertor langueo multus mentula mille redimo ; sed neque uox excito blandus mollis pollex neque rogo surgo . 
 sum tandem pudor aut eo in ius . 
 non sum hic tuus , Bassus : uendo . 
 baeto oliuifer crinis redimo corona , aureus qui nitidus uolo tinguo aqua ; qui Bromius , qui Pallas amo ; qui rector aqua albulus nauige per fretum pando iter : omen laetus uester instanter ora intro et hic populus ut prior annus eo . 
 non ignoro onus quod sum succedo Macer ; qui suus meto pondus fero possum .