liturgia authenticus , e uiuus et uetustissimus spiritualis traditio Ecclesia exorior , ualde opto sacrosanctus concilium oecumenicus Uaticanus secundus studiosus custodio atque ingenium uarius populus pastoralis cum sapientia accommodo , ita ut fidelis in plenus , conscius et actuosus participatio sacer actio , praecipuus in sacramentum celebratio , uber fons gratia et facultas sui continenter formo ad mysterium christianus inuenio . 
 Exinde , summus pontifex cura , magnus opus instauro liber liturgicus ritus romanus coepio initium , qui amplector translatio in sermo popularis is consilium ut instauratio diligentissimus sacer Liturgia efficio , scilicet unus ex praecipuus praedictum concilium propono . 
 instauratio liturgicus usque adhuc prosperus euentus habeo opus et ingenium multus , praesertim episcopus , qui cura atque studium magnus hic atque difficilis munus sum committo . 
 pariter maximus prudentia et cura postulo in liber liturgicus apparo , qui sum sanus doctrina insignis , in elocutio accuro , immunis omnis effectus ideologicus atque ceterum is praeditus qualitas , qui sacer mysterium salus et indefectibilis fides Ecclesia in oratio efficaciter transmitto humanus lingua , et cultus idoneus Deus altissimus exhibeo . 
 concilium oecumenicus Uaticanus secundus in deliberatio atque decretum singularis momentum tribuo ritus liturgicus , traditio ecclesiasticus atque disciplina uita christianus , proprius ille ecclesia particularis , praesertim orientalis , qui uenero antiquitas sum praeclaer  propterea uarius modus traditio declaro per pater ab apostolus accipio . 
 concilium expeto , ut traditio unusquisque ex hic ecclesia particularis integer et  seruo ; itaque , postulo ut uarius ritus secundum sanus traditio recognosco , principium statuo , ex qui solum ei mutatio induco , qui proprius et organicus progredior foueo . 
 idem uigil cura sane requiro ad tueor et authenticus ratio proueho ritus liturgicus , traditio ecclesiasticus atque disciplina Ecclesia Latinus , specialiter ritus romanus . 
 idem cura etiam adhibeo debeo opus transfero in lingua popularis textus liturgicus , praesertim missale Romanus , qui habeo pergo praestantus signum et instrumentum integritas et unitas ritus romanus . 
 Cf . 
 conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 , nitulum . 
 ; decr . 
 , nnaestio . 
 , Cf . 
 conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 nitulum . 
 ; Paulus Pp . 
 uis ,  . 
 Apo. :  -  . 
 missale Romanus , editio typicus tertius : , nitulum . 
 res quidem uerus licet affirmo ipse ritus romanus iam sum praetiosus exemplum et instrumentum uerus inculturatio . 
 ritus enim romanus insignis sum notabilis facultas sui assumo textus , cantus , geso et ritus ab consuetudo atque ingenium diuersus gens et ecclesia particularis siue orior siue occido deduco , ad aptus et conuenio unitas , finis quiuis regio excedo , efficiendus . 
 hic proprietas praesertim sum conspicuus in is oratio , qui facultas praebeo primitiuus res adiunctor limes supero , ita ut oratio euado christianus quiuis locus atque aetas . 
 ritus romanus identitas atque expressio unitarius in praeparandus cunctus translatio liber liturgicus summus diligentia sum servo , non quasi quidam mnemosynum historicus , sed ut manifestatio realitas theologicus communio unitas que ecclesialis . 
 opus inculturatio , qui res translatio in lingua popularis sum pars , ideo ne habeo quasi uia ad nouus genus uel familia ritus infero , contra , oportet reputo quiuis accommodatio , induco ut necessitas culturalis aut pastoralis occurro , pars sum ritus romanus , idem qui inde harmonice insero . 
 conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 nitulum . 
 ; missale Romanus , editio typicus tertius : , nitulum . 
 Paulus Pp . 
 uis , allocutio ad consilium ; adexsequo constitutio de S. liturgia ; , dies october :  Cf . 
  . 
 de  . 
 div . 
 et disc . 
 sacr . 
 , instr . 
 , nitulum . 
 :  ; cf . 
 etiam missale Romanus , editio typicus tertius : , nitulum . 
 ex qui constitutio de sacer liturgia sum promulgo , opus , ab Sedes apostolicus promoo , pertineo ad translatio textus liturgicus in lingua popularis , sui cum fero etiam emanatio norma et consilium episcopus transmitto . 
 attamen perspecior sum translatio textus liturgicus uarius in locus indigeo mutatio in melior per emendatio uel per nouus redactio . 
 omissio aut error , qui quidam translatio in lingua popularis usque adhuc sum  , impedio reapse debeo inculturatio progressio , magis quod ad quidam attineo lingua ; unde facio sum ut Ecclesia praecludo capacitas fundamentum iacio plenior , sanior , uerior que instauratio . 
 quapropter nunc necesse sum uideo nouus ratio , maturior experientia iuvo , expono principium translatio , qui inhaereo sum cum in sum translatio ex nouus conficiendus tum in emendatio textus iam in usus inductum , atque normo quidam iam uulgo distinctior definio , ratio habeo plus quaestio atque res adiunctor tempus noster exorior . 
 Ut plenus usus fio experientia , inde ab celebro Concilium hauso , uideo ad res ualeo , si norma ille interdum ut propensio enuntio , qui in praetereo translatio perspicuus quique in sum vito sum . 
 Reapse necessarius sum uideo ut uerus notio translatio liturgicus iterum perpendo , ita ut translatio sacer Liturgia in lingua popularis sum securus ut uox authenticus Ecclesia Deus . 
 hic ergo instructio prouideo et paro studeo nouus aetas instauratio , qui indoles et traditio ecclesia particularis sum consentaneus , sed etiam in tuto colloco fides et unitas uniuersus Ecclesia Deus . 
 is , qui in hic praesens instructio statuo , substituo pro omnis norma de idem res antehac edo , excipio instructio , , ab congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum dies mensis ianuarius publicus ius facio , cum qui instructio novus hic norma compono sum reputo . 
 normo , qui hic praesens instructio contineo , iudico ad translatio pertineo textus usus liturgicus destino in ritus romanus , et , muto mutandus , in ceterus ritus Ecclesia Latinus ius recognosco . 
 ubi congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum uideo sum , exaro , confero consilium cum episcopus , qui intersum , textus ; ratio translatio ; nuncupo , auctoritas idem Dicasterius definio , qui principium translatio in hic instructio expono ad certus quidam lingua pressior applico . 
 documentum ille , pro opportunitas , uarius ex elementum consto possum , ex . 
 gr . 
 , elenchus uocabulum popularis cum alius latinus aequiparandus , expositio principium specialiter ad determino lingua specto , et ceterus . 
  dE eligo lingua  usus  introduco Primus perpendo sum de selectio lingua , qui usurpo in liturgicus celebratio licet . 
 Opportunus sum enim ut in unusquisque territorium ratio pastoralis elaboro , qui respectus habeo praecipuus idioma ibi exsto , distinguo inter sermo , qui populus spons loquor , et is , qui , cum non attingo naturalis communicatio ad mensura res pastoralis , maneo tantum res culturalis studium propono . 
 in ratio ille concipio et efficio debeo caueo ne per electio lingua popularis in usus liturgicus introduco fidelis in paruus turma secerno , cum periculum sum ne inter ciuis discordia foueo in detrimentum unitas populus , atque cum ecclesia particularis tum Ecclesia uniuersus . 
 in ille ratio etiam dilucidus distinguo ab hic pars inter lingua , qui uniuerse ad communicatio pastoralis recipio , ab alter pars is , qui in sacer liturgia adhibeo . 
 in ratio ille compono oportet item principium duco necessarius adiumentum , qui usus certus  sermo innitor , sicut numerus sacerdos , diaconus et collaboratus laicus , qui sermo ille utor ualeo , necnon numerus homo peritus , exercito et facultas habeo translatio omnis liber liturgicus ritus romanus cum principium hic enuntiatium congruo praeparo ; necnon subsidium nummarius atque technicus ad translatio conficiendus et liber typus imprimo , usus liturgicus uere idoneus . 
 necessarius insuper euado distinctio in ambitus liturgicus inter lingua et idioma dialectalis . 
 peculiaris ratio dialectus , qui communis ingenium formatio academicus et culturalis non fulcio , ad plenus liturgicus usus recipio nequeo , quia deficio stabilitas et amplitudo , qui necessarius sum , ut sum sermo liturgicus intra finis latior . 
 Quisquis modus , numerus particularis lingua liturgicus ne nimis augeo . 
 hic necesse sum , ut in liturgicus celebratio intra confinium idem natio unitas quidam sermo foueo . 
 sermo autem , in plenus usus liturgicus non introduco , hic de causa non omnino ex ambitus liturgicus excludo . 
 adhibeo possum , salto occasio datum , in oratio fidelis , in textus cum cantus profero , in monitio aut pars homilia , praesertim si ago de sermo christifidelis particeps proprius . 
 maneo tamen semper possibilitas lingua siue latinus siue alius in idem natio ualde diffundo adhibo , etiamsi sum sermo neque omnis neque maior pars christifidelis hic et nunc celebratio liturgicus participo , dummodo discordia inter fidelis uito . 
 quoniam usurpatio lingua in usus liturgicus , ex pars Ecclesia efficio , in ipse lingua progressio incido , immo is determino possum , curo sum , ut ille proueho lingua , qui licet is fortasse non sum longus traditio littera mando , usurpo possum uideo ab persona maior numerus . 
 dialectus fragmentatio uito oportet , praesertim dum aliquis dialectus ab forma uocalis ad scribo transeo . 
 auspicor sum semper , ex contra , ut forma loquor communitas homo communis foueo seu promoueo . 
 Conferentia episcopus sum statuo quinus sermo in is territorium uigeo in usus siue plenus siue partialis induco sum . 
 qui statuo oporteo ab Sedes apostolicus recognosco , antequam opus translatio quisquis modus inchoo . 
 priusquam sententia hic de res fero , confero episcopus ne omitto mens peritus alius que opus socius per scribo colligo , qui uotum , una cum ceterus ago , ad congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum in scribo mitto , necnon una cum relatio ut infra , ad articulus . 
 qui ad iudicium attineo Conferentia episcopus , qui de inductio lingua popularis in usus liturgicus decerno , hic , qui sequor , sum obseruo ( cf . 
 nitulum . 
 ) : ab ) ad legitimus ferendus decretum , duo ex tres suffragium secerno pars requiro , ab omnis is qui in confero episcopus ius fruor suffragium deliberatiuus fero ; b ) omnis ago ab apostolicus Ses probo , in duplex exemplar exaro et ab Praesis et secretarius Conferentia et subscripto sigillum que debeo munio , ad congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum sum transmitto . 
 ille ago hic contineo : i ) nomen episcopus uel ius aequiparatus , qui adunatio intersum , ii ) ratio de res ago , qui contineo debeo exitus suffragatio , ad singulus decretum pertineo , addo numerus faueo , aduersor et sui suffragium latio abstineo , iii ) dilucidus expositio singulus pars Liturgia , qui in lingua uernaculus profero statuo ; citulum ) in relatio peculiaris , dilucidus declaro lingua , de qui ago , necnon causa , qui moueo eiusmodi sermo in usus liturgicus ut introduco sustineo . 
 Circa usus lingua ; artificiosus ; qui interdum tempus decurro sum propono , textus approbatio , necnon facultas concessio , is in actio liturgicus adhibo , Sanctus  stricte reseruo , qui facultas solummodo in peculiaris res adiungo atque pro bonus pastoralis fidelis tribuo , confero consilium cum episcopus qui magnus intersum . 
 in celebratio , qui ago pro gens alter sermo , sicut aduena , migro , peregrinus , etcetera . 
 , licet , de consensus Episcopus dioecesanus , sacer liturgia lingua populor celebro eiusmodi homo notus , liber liturgicus adhibeo qui ab compo auctoritas iam sum approbo atque ab Sedes apostolicus recognosco . 
 quodsi ei celebratio certus tempus frequenter recurro , episcopus dioecesanus breuis relatio ad congregatio de diuino cultus et disciplina sacramentum mitto , in qui condicio , numerus participo et editio adhibeo describo . 
 II  textus liturgicus  lingua popularis Sacer Scriptura uerbum necnon alius , qui dico sum in celebratio liturgicus , praesertim in celebro sacramentum , non in primus specto , ut sum quasi speculum interior dispositio fidelis , sed ueritas exprimo , qui tempus atque locus finis exsupero . 
 per hic enim uerbum Deus cum dilectus filius suus sponsa semper colloquor , spiritus sanctus christifidelis in omnis ueritas induco uerbum que Christus in is abundanter inhabito facio atque ecclesia omnis , qui ipse sum , et omnis , qui credo , perpetuo atque transmitto , dum prex omnis fidelis ad Deus per Christus et in uirtus spiritus sanctus uerto . 
 Textus liturgicus latinus ritus romanus , dum ex saeculum experientia ecclesialis in transmitto fides Ecclesia ab pater accipio haurio , ipse fructus sum nuper affero instauratio liturgicus . 
 ut tantus patrimonium tantus que diuitiae seruo et per saeculum transmitto , ad principium in primus attendo uersio textus liturgicus Liturgia romanus opus sum non tam artificium quam potior textus primigenius in lingua popularis fideliter et accurate reddo . 
 licet debeo concedo facultas uerbum compono atque syntaxim et stylus statuo ad textus popularis profluo et oratio popularis cursus idoneus exaro , textus uero originalis seu primigenius oportet ut , quantum facio possum , integerrimus et peraccuro transfero , nullus scilicet interpono omissio uel additamentum , quoad argumentum res , neque paraphrasus aut glossa induco ; accommodatio ad proprietas siue indoles uarius sermo popularis oportet sum sobrius et cautus efficio . 
 in translatio praesertim , qui populus recentior ad fides Christus adductus destino , fidelitas et congruentia cum sensus textus primigenius interdum opus sum ut uocabulum iam in usus communis nouus ratio adhibeo , uerbum uel locutio novus condo , uox textus primigenius diuersus scribo modo reddo uel apto pronuntiatio lingua popularis , aut adhibeo figura sermo qui ipse sentio locutio latinus integre exprimo , licet uerbum aut syntaxum ab idem differo . 
 huiusmodi consilium , praesertim cum de res maximus momentum ago , exhibeo deliberatio omnis episcopus , ad qui pertineo , antequam textus definitiuus insero . 
 praeterea omnis ex pars explico in relatio , de qui infra ad nitulum . 
 peculiaris ratio cautela adhibeo in uocabulum induco , qui de religio ethnicus duco sum . 
 , nitulum . 
 accommodatio textus secundum articulus - constitutio considero ut uus necessitas culturalis et pastoralis respondeo , non oro ex merus uoluntas nouitas aut uarietas assequo , neque puto modus editio typicus emendo aut idem summus sententia theologicus muto , sed norma et procedo ratio rego , qui in praedico instructio contineo . 
 quapropter translatio in lingua popularis liber liturgicus , qui recognitio causa congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum propono , contineo , praeter ipse translatio cum quiuis accommodatio explicitus praescribo in editio typicus , tantum aptatio siue mutatio , qui assentio iam gaudeo scribo idem Dicasterius . 
 in translatio textus manus ecclesiasticus compositus , etsi idem textus fons qui inuenio inspicio et ops subsidium ad historia alius que scientia pertineo ago expedio , tamen semper ipse textus editio typicus latinus transfero sum . 
 quotiescum que in textus biblicus aut liturgicus seruo uocabulum sumo de alius lingua antiquus ( ex . 
 gr . 
 ua et , uocabulum aramaicus in Nouus testamentum contentus , uocabulum graecus de sumo , qui in feriae uis in passio Dominus profero , et ordo Missa , praeter multus nomen proprius ) delibero sum an idem in nouus popularis translatio conseruandus sum , salto inter alius possibiliter eligo . 
 immo , diligo respectus textus primigenius interdum postulo , ut hic modus ago . 
 praeterea omnino non licet translatio facio et translatio iam in alius lingua perago , cum immediatus ex textus originalis oportet is deduco , scilicet , de latinus , qui specto ad textus liturgicus manus ecclesiasticus compositus , de lingua hebraicus , aramaicus uel graecus , si casus fero , qui respicio ad textus sacer scribo . 
 item in exaro translatio sacrum Biblia ad usus liturgicus , pro mos inspicio sum ut subsidium textus  Vulgata editio ab Sedes apostolicus promulgo , ad traditio exegeticus seruandus , qui peculiariter ad liturgia Latina specto , sicut alibi in hic instructio sum expono . 
 ut is , qui in textus originalis contineo etiam fidelis peculiaris institutio intellectualis careo pateo et ab is intellego , translatio is sum proprius , ut quidam uerbum exprimo , ad intellegentia accommodo , qui tamen simul dignitas , decor atque accuro argumentum doctrinalis huiusmodi textus seruo . 
 per uerbum laus et adoratio , qui reuerentia et animus gratus foueo erga Deus maiestas is que potentia , misericordia , atque natura transcendo , translatio fames atque sitis Deus uiuo congruo , qui populus aetas noster experior , dum simul ad dignitas et pulchritudo ipse celebratio liturgicus confero . 
 Cf . 
 Iohannes Paulus  . 
 II , allocutioad quidam ciuitas America Septemtionali episcopus in sacrum limen uisitatio , dies december , nitulum . 
 indoles textus liturgicus , utpote instrumentum potentus ad elementum fides et mos christianus in uita christifidelis inculco , in translatio omnis cura sum seruandus . 
 item translatio textus congruo debeo cum sanus doctrina . 
 etiamsi uitandus sum uocabulum aut locutio , qui , propter indoles suus nimis insuetus aut importunus , facilis impedio intellegentia , nihilominus textus liturgicus oportet considero uox Ecclesia oro potior quam peculiaris coetus aut singulus homo , ideo que immunis sum debeo ab usus nimis obnoxius inhaereo modus uigeo expressio . 
 si uero uocabulum aut locutio aliquando in textus liturgicus adhibeo possum , qui ab sermo usitatus et cotidianus differo , haud rarus hic ipse euenio , ut textus revera facilior ut memoria teneo et efficacus in res supernus exprimo exsto . 
 immo uideo obseruantia principium in hic instructio expono prosum ad gradatim efficio in omnis lingua uulgo stylus sacer , qui et tamquam sermo proprie liturgicus agnosco . 
 item facio possum ut certus quidam ratio loquor , qui aliquantulum obsoelno in cotidianus sermo habeo , pergo in liturgicus contextus seruo . 
 similiter , in locus biblicus transfero , ubi uocabulum aut locutio species inelegans contineo , uitandus sum nisus inconsideratus hic proprietas abstergo . 
 hic uero principium liturgia eximo necessitas reuisio frequens , cum de diuersus ago exprimo modus , qui ex populus consuetudo abeo . 
 Sacer liturgia non solum homo intellego deuinco , sed totus etiam persona , qui sum subicio plenus et conscia participatio in celebratio liturgicus . 
 sino igitur interpres signum imaginesve textus et actio ritualis per sui loquor , neque nitor nimis explicitus reddo is , qui in textus originalis sum implicitus . 
 idem ob causa , prudenter caueo , ne textus explanatio addo , qui in editio typicus absum . 
 attendo insuper , ut in editio popularis salto aliquot textus lingua latinus exaro seruo , praesertim de inaestimabilis thesaurus cantus gregorianus , qui ecclesia ut Liturgia romanus proprius agnosco et qui ideo in actio liturgicus , ceterus par , princeps locus obtineo debeo . 
 cantus enim ille magis ualeo ad spiritus humanus ad res supernus eleuo . 
 Homilia et catechesis sum textus liturgicus significatio expono , qui mens Ecclesia in lux accurate pono , qui specto ad sodalis ecclesia particularis uel communitas ecclesialis ab plenus communio cum ecclesia catholicus seiunctus , communitas Iudaei aut ad sectator alius religio , necnon ad uerus dignitas et aequalitas omnis homo . 
 similiter sum catechista uel ille , qui homilia habeo , rego interpretatio textus transmitto , praeiudicium uel discrimen quiuis iniustus destitutus quoad persono , genus , conditio socialis , stirpes uel alius , qui uero textus sacer Liturgia parum insum . 
 Quamuis eiusmodi consideratio interdum iuuo , ut opto inter  translatio certus quidam locutio , tamen ne habeo causa textus biblicus aut liturgicus rite promulgo immuto . 
 Cf . 
 conc . 
 Oecus . 
  . 
 II , decr . 
 de Auecumenismus ; decl . 
 de Ecclesia habitudo ad religio non christianus . 
 multus in lingua nomen et pronomen habeo , qui unus idem forma praebeo coniunctim pro uterque genus , masculinus et femininus . 
 instantia ut eiusmodi usus muto , non necessarius habendus sum tamquam effectus uel manifestatio germana progressio ipse sermo uigeo . 
 etiamsi necesse sum per catechesis caueo , ut eiusmodi uocabulum intellego pergo hic sensus ; inclusiuus ; , in ipse translatio tamen saepe facio non possum , ut diuersus uocabulum adhibeo sine detrimentum subtilitas in textus postulao , influxus reciprocus uarius is uerbum et locutio  concinnitas . 
 exemplum gratia , cum textus originalis utor singulus uocabulum , nexus exprimo inter singulus homo et familia uel communitas humanus uniuersitas atque unitas ( sicut uerbum hebraicus , graecus , latinus ) , hic ratio lingua textus primigenius seruandus sum in translatio . 
 quemadmodum alius tempus historia accido , ecclesia ipse libere statuo debeo ratio lingua , qui magne is missio doctrinalis inseruio , neque decet is subicio norma glottologicus extra iniunctus , qui huiusmodi missio sum detrimentum . 
 Singillatim : consilium systematice suscipio confugio ad improuidus solutio sum uitandus , sicut substitutio inconsideratus uocabulum , commutatio ab numerus singularis ad pluralis , unicus uox significatio collectiuus exprimo fractio in pars masculinus et femininus , aut inductio uocabulum impersonalis uel abstraho , qui omnis efficio possum , ne profero idem sensus plenus aliquis uerbum aut locutio textus originalis . 
 huiusmodi solutio periculum affero difficultas theologicus et anthropologicus in translatio induco . 
 hic sum alius norma peculiaris : ab ) ubi de Deus omnipotens uel de singulus persona Sanctus trinitas ago , ueritas traditio atque statuo usus quisque lingua circa usus genus sum servo . 
 b ) cura specialis adhibeo oportet is consilium , ut uocabulum coniunctum ; filius homo ; fideliter et diligenter reddo . 
 Magnus momentum christologicus et typologicus hic locutio postulo etiam , ut per totus translatio regula sermo adhibeo , qui praesto hic uocabulum coniunctum comprehendo possum in contextus totus translatio . 
 que ) uocabulum ; pater ; , quod multus in locus biblicus et in textus liturgicus manus ecclesiasticus compositus inuenio , reddo congruo uocabulum masculinus in lingua uernaculus , prout in contextus existimo ille refero siue ad patriarcha aut rex populus eligo in Uetere testamentum siue ad pater Ecclesia . 
 dies ) quantum facio possum in certus aliquis lingua populor , usus pronomen femininus potior quam neuter seruandus sum , si ad ecclesia refero . 
 ex ) uocabulum propinquitas familiaris aut alius relatio significo , uelut ; frater ; , ; soror ; , etcetera . 
 , qui dilucidus sum aut masculinus aut femininus pro contextus , obseruo in translatio . 
 f ) genus grammaticus angelus , daemon et paganus deus dea que secundum textus originalis in lingua populor seruo , quantum facio possum . 
 g ) in cunctus hisce res necesse sum mens attendo ad principium , qui supra sum expono ad  . 
 non licet translatio textus primigenium plenus significatio arctior finis circumscribo . 
  sum propterea locutio proprius praeconius negotiatorius aut consilium uel inceptum politicus et ideologicus , modus caducus uel obnoxius regionalis idioma uel ambiguitas significatio . 
 enchiridion schola ad stylus pertineo uel similis opus , cum hic proclivitas nonnumquam indulgeo , nequeo habeo exemplar pro translatio liturgicus . 
 Opus autem , qui communis ratio puto ; classicus ; in unusquisque lingua popularis , utilis sum possum ad proprius exemplar idoneus quoad uocabulum et usus . 
 usus littera uncialis in textus liturgicus editio typicus latinus necnon in translatio liturgicus sacrum Biblia - siue honor titulus siue alius modus quidam momentum quoad sentio theologicus - in lingua populor retineo , prout salto structura aliquis lingua is fio possum concedo . 
 potior opto sum uersio sacer scribo paro , seruo principium sanus exegesis atque exquisitus ratio litteratus , qui autem diligenter attendo ad postulo peculiaris usus liturgicus , qui specto ad stylus , uerbum electio , et optio inter unus  interpretatio . 
 ubi eiusmodi uersio sacrum Biblia in certus aliqui lingua non habeo , necesse sum adhibeo uersio iam ante paro , et translatio opportunis muto , ut apto sum usus in liturgicus contextus , secundum principium in hic instructio propono . 
 ut fidelis possum salto textus magis significo Sacer Scriptura memoria tenere , qui etiam in priuo oratio informo , summus sum momentum ut translatio sacrum Biblia , usus liturgicus destino , quidam uniformitas atque stabilitas sum praeditus , ita ut in omnis territorium habeo unus tantum translatio approbo , qui in cunctus pars uarius liber liturgicus adhibeo . 
 huiusmodi stabilitas magis sum opto in sacrum Biblia translatio qui crebrus sum usus , uelut in psalterium , qui sum fundamentalis liber prex pro populus christianus . 
 Conferentia episcopus instanter animo ut pro territorium suus prospicio licentiaa et editio integer translatio sacer scribo , studium et lectio priuo fidelis destino , qui ex omnis pars cum textus in sacer liturgia adhibeo congruo . 
 si translatio biblicus , unde lectionarium sum compositum , ostendo lectio , qui ab ille in textus liturgicus latinus propono differo , attendo oportet omnis ad norma  Vulgata editio sum referendus quoad textus canonicus sacer scribo definio . 
 ideo in textus deuterocanonicus et alibi , scilicet ubi sum traditio manus  uarius , translatio liturgicus oportet iuxta idem traditio conficio , quam Nouum Vulgata editio sum sequor . 
 si translatio quidam iam perago optio praebeo contrarius is , qui in Nouum Vulgata editio reddo , qui pertineo ad traditio textualis subiacens , ad ordo uersiculus aut similis , remedium oportet affero in quiuis lectionarium apparo , ita ut conformatio ad textus liturgicus latinus approbo pergo . 
 in nouus translatio apparo utilis sum , licet sine obligatio , ut numeratio uersiculus quam arcte hic textus sequor . 
 saepe concedo ut , de consensus editio criticus ratio uulgo et probo generatim pereo , lectio alter uersicul induco . 
 hic autem non licet , ad textus liturgicus qui attineo , si de elementum lectio ago , qui momentum habeo ob is conuenientia cum liturgicus contextus , uel si principium in hic instructio edo aliter in discrimen adduco . 
 circa locus hic destitutus consensus criticus ratio textus , peculiaris ratio duco is optio , qui textus approbo latinus contineo . 
 circumscriptio pericopar biblicus omnino conformo ad Ordo lectio Missa uel ad alius textus liturgicus approbo et recognosco , ut casus fero . 
 seruo postulatum sanus exegesis , omnis cura adhibeo , ut uerbum sententia biblicus communiter uno in catechesis et in oratio deuotio popularis exprimo retineo . 
 ex alter pars summus ops niteo sum , ne corpus uerbum aut stylus recipio , qui populus catholicus facile confundo cum loquor consuetudo communitas ecclesialis non catholicus , aut alius religio , ne inde confusio orior uel molestia affero . 
 Opera do , ut translatio ad intellego locus biblicus ab usus liturgicus atque traditio pater Ecclesia transmissus conformo , praesertim cum de textus magnus momentum ago , sicut psalmus et lectio in praecipuus celebratio annus liturgicus adhibio ; hic in casus diligenter curo oportet , ut translatio trado sentio christologicus , typologicus aut spiritualis exprimo atque unitas et nexus inter uterque testamentum manifesto . 
 propter : ab ) expedio ut  Vulgata editio inhaereo , cum necesse sum decerno inter  ratio , qui possum habeo , maximus idoneus ille ad exprimo modus , qui textus mos trado lectus sum et recepo in traditio liturgicus latinus ; b ) ad hic assequendus propono refero etiam ad antiquissimus uersio sacer scribo , uelut graecus uersio  testamentum ; ab LXX uir ; communiter nuncupo , qui usus sum christifidelis inde ab priscus Ecclesia tempus ; que ) iuxta traditio ab immemorabilis recipio , immo in supradictus uersio ; LXX uir ; iam perspicuus , nomen Deus omnipotens , sacer tetragrammas hebraicus exprimo , latine uocabulum ; Dominus ; , in quiuis lingua popularis uocabulum quidam idem significatio reddo . 
 denique translator instanter moneo , ut attendo perspicio historia interpretatio , qui haurio possum ex locus biblicus in scribo pater Ecclesia profero , uel etiam ex imago biblicus crebro in ars et hymnodium christianus praebeo . 
 Cf . 
 conc . 
  . 
 II ,  . 
 , nitulum . 
 licet caueo sum , ne historicus contextus locus biblicus obscuritas affero , perpendo translator uerbum Deus , in liturgia nuntio , non sum ut documentum quidam mereo historicus . 
 Textus enim biblicus non modo de praeclarus homo et euentum  atque nosco testamentum ago , sed de mysterium quoque salus , et ad fidelis noster aetas necnon ad is uita repeto . 
 seruo semper norma fidelitas erga textus originalis , cum aliqui uerbum uel locutio optio praebeo inter plus translatio ratio , qui facio possum , conor , ut optio ille sui cum fero auditor seipse atque lineamentum quidam suus uita in persona et euentus in textus propono quam uiuidus agnosco . 
 omnis forma qui caelitus imago et gero in humanus figura fingo uel denominatio definio seu ; concretus ; exprimo , qui saepe in sermo biblicus euenio , modo nonnumquam uis suus seruo , cum ad littera uerto , uelut in Noua Vulgata editio uocabulum , , , , Deus , , , , , ; qui uero potior sum ne explano aut interpretor reddo per uox vulgaris magis ; abstraho ; uel uago . 
 ad uocabulum quidam qui attineo , uelut is , qui et in Nouum Vulgata transfero , caueo sum de principium supra , ad nninctio . 
 - , expono . 
 ideo  sum ut pro is pronomen personalis aut uerbum magis ; abstraho ; potior habeo , nisi hic , aliquis in casus , stricte necessarius sum . 
 cogito enim translatio ad littera facio locutio , qui mirus animaduerto in sermo uulgo , hic ipse ob res audio inquisitio exposco atque occasio do catechesis trado . 
 Ut aptus sum translatio in liturgia enuntio , necesse sum uito omnis locutio ambiguus auditus uel eo perplexus , ut audio sentio res amitto . 
 praeter is , qui in praenotandus ordo lectio Missa expono , in biblicus lectionarium uulgo sermo comparo ad postulo qui sequor attendo : ab ) locus sacraus Scriptura in Praenotandis  omnino congruo cum translatio idem locus in biblicus lectio , qui in lectionarium contineo . 
 b ) item titulus ad argumentum pertineo , qui lectio praepono , biblicus translatio in lectio adhibeo accurate retineo , si hic congruentia in ordo lectio Missa adsum . 
 que ) item demos uerbum , prout in ordo lectio Missa praescribo , initium lectio pono et ; incipio ; nuncupo , sequor quam arcte uersio biblicus in lingua uulgaris , unde de mos sumo sum , neque alius translatio inhaereo . 
 qui uero ad huiusmodi elementum attineo , qui ipse textus biblicus non sum , in lectionarium compono accurate uerto ex latinus in sermo uulgaris , nisi confero episcopus peto et consequor sum praeuius licentia congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum , qui  sum , ut alius procedo ratio in lectio introitus habeo . 
 Norma supra statuo et ee , qui sacer scribo respicio , applico debeo , muto mutandus , textus quoque liturgicus ecclesiasticus manus compositus . 
 quoniam translatio thesaurus oratio oportet transmitto perennis sermo quidam exprimo , qui scilicet intellego possum in ; contextus culturalis ; , qui destino , rego etiam persuasio , qui uerus precatio liturgicus non solum cultura ingenium formo , sed ipse ad efformo cultura confero , quapropter nihil mirus si aliqui differo possum ab sermocinatio communis . 
 translatio liturgicus , qui debeo auctoritas atque integritas sensus textus originalis ratio reddo , praesto , ut lingua sacer uulgaris gigno , qui uocabulum , syntaxum et grammaticus cultus diuinus proprius sum , licet uero non praetermitto uis et auctoritas habeo in sermo cotidianus , sicut euenio in lingua gens antiquior euangelizatio . 
 Textus praecipuus festiuitas per annus liturgicus occurro fidelis praebeo translatio , qui facile memoria teneo , ita ut etiam in priuo oratio possum adhibeo . 
 traditio liturgicus romanus alius que catholicus ritus sum , ut in is oratio habeo ratio per sui cohaereo uocabulum et eloquo consuetudo , liber Sacer Scriptura et ecclesialis traditio sancitus , potissimum autem scribo pater Ecclesia . 
 ratio ergo translatio liber liturgicus  conuenientia faueo inter textus biblicus ipse et textus liturgicus , manus ecclesiasticus compositus , uerbum biblicus aut de ipse mentio quidam salto implicitus refercio . 
 huiusmodi textus expedio , ut translator dirigo ratio eloquo proprius translatio sacer scribo iam approbo pro usus liturgicus in territorium , in qui utilitas translatio efficio . 
 idem tempus cura impendo , ne textus deprimo , is qui nimis insisto in subtilior huiusmodi significatio biblicus inhabiliter proueho . 
 cum liber liturgicus ritus romanus multus contineo uerbum fundamentalis traditio theologicus atque spiritualis Ecclesia romanus , studeor , ut hic uocabulum ratio seruo , ne pro uerbum alius substituo , qui alienus sum ab usus liturgicus et catecheticus populus Deus in certus contextus culturalis et ecclesialis . 
 quapropter hic principium specialiter sum obseruo : ab ) in transfero uerbum ratio theologicus magis significo , conuenio coordinatio quaero inter textus liturgicus et translatio in lingua uulgaris Catechismius Ecclesia Catholicus auctoritas probo , si eiusmodi translatio habeo aut compono in lingua , de qui ago , aut in lingua magis affinis ; b ) item cum dedecet , ut idem uocabulum uel idem locutio in textus liturgicus seruo quam in catechismus translator curo debeo , ut reddo totus sensus doctrinalis atque theologicus , qui in uocabulum atque in integritas textus ipse contineo ; que ) uocabulum , qui progressus quidam sum apto in lingua aliquis uulgo , ut singulus liturgicus minister , uas , supellectilium et uestis , distinguo ab persona res que similis , ad uita usus que cotidianus pertineo , seruo neque pro is uerbum talis sacer indoles careo substituo ; dies ) constantia in transfero uocabulum magnus momentum seruandus sum per  pars Liturgia , ratio , ut decet , habeo nitulum . 
 infra pono . 
 Ceterus uarietas uocabulum in textus originalis occurro respondeo , quantum facio possum , uarietas , qui translatio sum  . 
 exemplum gratia , usus idem uocabulum uulgaris , qui uarius forma uerbum latinus reddo , sicut , , et ex unus pars , aut nomen atque ex alter , aut item uocabulum , , , et , cum itero , textus possum extenuo atque tritum efficio . 
 item defectus in translatio uarius modus Deus alloquo , uelut , , , , et ceterus , aut uarius uerbum supplicatio exprimo , possum translatio efficio taediosus atque obscuro modus locuplis atque speciosus , qui in textus latinus relatio inter fidelis atque Deus significo . 
 translator nitor seruo ; denotatio ; siue sentio primarius uerbum atque locutio , qui in textus originalis inuenio , necnon ; connotatio ; siue paruus discrimen significatio uel affectus ab ille euoco , et sic efficio , ut textus pateo alius ordo significatio , qui fortasse consulto in textus originalis sum quaeseo . 
 quotiescum que uocabulum aliqui latinus significatio habeo grauis , quam difficilis sum in lingua aetas noster uigeo reddo ( ueluti uerbum , , , , etcetera . 
 ) , in translatio adhibeo possum uarius ratio , siue is quod uocabulum unus uerbum siue plus coniunctum reddo siue ut uocabulum nouus condo , fortasse aptao aut transcripio diuersus scribo modus , respectus habeo textus primigenius ( cf . 
 supra nitulum . 
 ) , siue induco uocabulum , qui iam habeo plus sensus praedio . 
 in translatio proclivio ad res psychologicus introduco uito , qui fio praesertim cum locus locutio , qui de uirtus theologicus ago , alius pono , qui mereo ad motus affectio humanus refero . 
 quoad uerbum aut locutio , qui theologicus notio causalitas proprie divinus reddo ( ex . 
 gr . 
 , latine exprimo uerbum . 
 . . ) , vitor sum , ipse locus , uerbum aut locutio mereo exterior aut profanus ratio auxilium fero significo adhibeo . 
 nonnullus uocabulum , qui in textus latinus liturgicus primus facies induco sum uideo metrum causa aut alius ratio pertineo ad technicus disciplina littera , rever saepe significatio proprie theologicus praebeo , quapropter in translatio , quantum facio possum , seruandus sum . 
 Necesse sum , ut uocabulum , qui aspectus mysterium fides et christianus animus rego habitus exprimo , accurate transfero . 
 uocabulum quidam , qui ad thesaurus pertineo totus Ecclesia primaevus aut ad magnus is pars , atque alius , qui ad humanus ingenium patrimonium sum adiungo , in translatio obseruo , quantum facio possum , ad littera , sicut uerbum responsio populus aut locutio in actus paenitentialis ordo Missa . 
 indoles insignis ritus romanus , qui res enucleo breuiter et pressior exprimo , in translatio , quantum facio possum , seruo . 
 insuper in uarius pars liber liturgicus , quam opportunum uideo , idem ratio pro idem locutio transfero seruo . 
 hic principium sum obseruo : ab ) connexio inter enunciatus , ut exsto , ex . 
 gr . 
 in locutio subordino et relatiuus , in uerbum dispositio et uarius ratio parallelisma , plenus , ut facio possum , seruo modus lingua uulgo accommodo . 
 b ) in translatio uocabulum , qui in textus originalis contineo , seruo , ut facio possum , idem persona , numerus , genus . 
 que ) significatio theologicus uerbum causalitas , propositum aut eventum exprimo ( uelut , , et ) , quamuis varius lingua diuersus modo proferendo utor , seruo . 
 dies ) Principium , supra ad nitulum . 
 expono , ad uarietas uocabulum specto , obseruo etiam quod attineo ad uarietas is syntaxum et stylum ( ex . 
 gr . 
 , in positio intra collecta uocabulum , casus uocatiuus , ad Deus directus ) . 
 Genus litterarius et rhetoricus uarius textus Liturgia romanus seruo . 
 quoniam textus liturgicus , ipse is indoles , propono sum ut os profero et audio in celebratio liturgicus , modus quidam dico is sum proprius , qui ab communis loquor consuetudo aut ab textus , qui taceo lego , differo , uelut exemplum recurro et cognoscibilis syntaxum et stylum , tonus sollem aut sublimis , agnominatio et consono , imago concreta atque  , iteratio , parallelismus et discrepantia , rhythmus quidam , et interdum uis lyricus opus poeticus . 
 si fio non possum , ut idem elementum stylum de textus primigenius in lingua uulgo usurpo ( ut saepe contingo , ueluti cum de agnominatio uel de consono ago ) , nihilominus translator oportet animaduerto hic elementum quaesio efficio in animus auditor , quoad argumentum uel discrepantia inter notio uel  , et ceterus . 
 deinde cum aliquis sollertia utor debeo omnis facultas lingua uulgaris , ut integre , quantum facio possum , idem efficio assequor , non solum quidem circa ipse argumentum , sed etiam circa res alius . 
 in textus poeticus magnus flexibilitas exquiro in translatio , is consilium , ut comprobo possum officium ipse forma litterarius in argumentum textus reddo . 
 nihilominus locutio peculiaris momentum doctrinalis et spiritualis habeo aut ille , qui peculiariter sum  , ad littera transfero , ut facio possum . 
 magnus pars textus liturgicus is sum mens compositus , ut cano ab sacerdos celebro , ad diaconus , ab cantor , ab populus uel ad schola cantor . 
 quapropter textus transfero oportet , ut idoneus fio ad noto musica . 
 attamen in textus nosco musica apto plenus attendo ad auctoritas textus ipse , ita ut neque pro textus ex Sacer scriptura neque pro is ex liturgia desumo , iam recognitio praeditus , paraphrasis substituo , is specto , ut cantus facilis reddo , neque hymnus usurpo , qui generatim aequalis sum puto . 
 Textus cantus destino peculiaris sum momentum , cum fidelis ingero sentio sollemnitas celebratio atque unitas in fides et caritas per unitas uox manifesto . 
 mnus et canticum , qui in hodiernus editio typicus contineo , minimus pars constituo immensus thesaurus historicus Ecclesia Latinus atque ualde expedio ut in editio lingua uulgo typus do seruo , etiam una cum alius , lingua uulgo immediatus exaro . 
 Textus cum cantus edo directus ipse lingua uulgar compositum , potior depromo de Sacer scriptura atque de thesaurus liturgicus . 
 Textus quidam liturgicus manus ecclesiasticus compositum uarius actio ritualis socio peculiaris habitus corpus , gestus et usus signum exprimo . 
 itaque in elaboro aptus translatio expedio , ut ad elementum attendo sicut tempus ad textus recitao necessarius , is conuenientia cum recitatio uel cantus , aut cum continuus repetitio , etcetera . 
 culmen totus actio liturgicus sum Missa celebratio , in qui , per uicis , prex eucharisticus siue  locus praecipuus obtineo . 
 apropter translatio prex eucharisticus approbo summus cum diligentia sum paro praesertim quoad formula sacramentalis , circa qui specialis procedo ratio infra , ad nninctio . 
 - , praescribo . 
 reuisio translatio , qui postmodum sequor , sine causa necessarius non debeo notabiliter muto textus uulgaris iam approbo prex eucharisticus , qui fidelis gradatim memoria  . 
 quotiescum que translatio omnino nouus necessarius postulo , obseruo is qui infra , ad nitulum . 
 , dico . 
 symbolum siue professio fides is tendo , ut uniuersus populus congrego uerbum Deus in lectio ex sacer scriptura nuntio et per homilia expono respondeo et ut regula fides profero formula pro usus liturgicus probo magnus fides mysterium recolo et confiteor . 
 mbolus transfero sum uerbum accuro , qui traditio Ecclesia Latinus ipse tribuo , seruo usus primus persona singularis , qui manifesto declaro : ; confessio fides trado in symbolum quasi ex persona totus Ecclesia , qui per fides unio ; . 
 super , uerbum ; caro resurrectio ; ad littera sum transfero , quotiescum que symbolum apostolus in liturgia praescribo uel adhibeo possum . 
 S. Thomas Aquinas , IIas iIae , I , Cf . 
 S.  . 
 pro Dottr . 
 omnis pars unusquisque liber liturgicus idem ratio transfero debeo , qui in textus latinus editio typicus ostendo , non excipio institutio generalis , praenotando et instructio uarius ritus antepono , necnon singulus rubrica , qui totus structura Liturgia sum fulmentum . 
 stinctio inter uarius munus liturgicus et appellatio minister liturgicus , proprius is titulus declaro , ut in rubrica editio typicus , in translatio accurate seruo , ratio , ut decet , habeo is , qui supra , ad nitulum . 
 que , dico . 
 Cf . 
  . 
 pro clericus et  . 
 , instr . 
 , dies augustus , articulus . 
 ubi eiusmodi praenoto aut alium textus editio typicus explicitus postulo accommodatio aut definitio , res specificus indico , qui ab Conferentiae induco , ex . 
 gr . 
 , pars missale qui ab confero episcopus pressior definio sum , co eiusmodi praescribo textus insero , dummodo eiusmodi pars recognitio Apostolicus sedes accipio . 
 ex natura res , non expedio hic in casus , ut ee pars transfero adamussim , prout in editio typicus exsto . 
 Nihilominus , mentio fio decretum approbatio Conferentia episcopus et recognitio ab congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum concessus . 
 in popularis editio initium colloco decretum , qui editio typicus sum promulgo ab Dicasterium competo Apostolicus sedes , ratio duco praescriptio ad nitulum . 
 expono . 
 pono etiam decretum , per qui translatio concessus sum recognitio Sanctus sedes , aut ipse salto recognitium concessus memoro , addo dies , mensis , annus et numerus protocollum decretum ab Dicasterium emano . 
 cum hic etiam monumentum historicus sum , nomen Dicasterioe  apostolicus sedes institutum accurate debeo transfero , qui attineo ad dies promulgatio documentum , neque uero accommodo debeo ad nunc uigeo nomen idem  institutio . 
 editio liber liturgicus lingua uulgo apparatus omnis ex pars congruo cum titulus , ordo textus , rubrica et numerus ratio , qui in editio typicus exsto , nisi in  idem liber praepono aliter statuo . 
 insero insuper quaeuis additamentum ab congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum approbo , siue in supplementum quidam seu appendix siue locus suus , prout Sedes apostolicus statuo . 
 III  translatio  commissio erectio propter officium episcopus committo translatio liturgicus procuro , opus peculiariter committo commissio liturgicus , ad confero episcopus debeo constituo . 
 ubi talis commissio desum , munus translatio procuro concredo duo uel tres episcopus , in studium liturgicus , biblicus , philologicus aut musica pereo . 
 id autem ad textus perscrutatio et approbatio pertineo , omnis et singulus Episcopus hic officium habeo debeo ut res fiducialis directus , sollemnis et personalis . 
 Cf . 
 conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 , nitulum . 
 ; S. ritus  . 
 , instr . 
 , nnaestio . 
 in natio ubi plus lingua adhibeo , translatio in singulus lingua vulgaris conficio et peculiaris examen episcopus qui intersum subicio . 
 hilominus ad conferentia episcopus ut talis specto ius et potestas circa omnis actus in hic instructio memoro ut ad huiusmodi Conferentia pertineo ; ideo que ad totus Conferentia specto textus approbo et Apostolicus  recognitio causa subico . 
 Episcopus , in exsequendus munus is committo translatio textus liturgicus apto , diligenter prouideo , ut translatio sum fructus nisus uere communis potior quam unus quisque persona aut coetus paucus homo . 
 omnis promulgatio editio typicus latinus aliquis liber liturgicus subsequor oportet tempestiuus exaratio translatio idem liber , quam confero episcopus , post debeo is approbatio , ad congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum mitto , qui sum is recognosco secundum normo in hic instructio expono , alius que ius seruandus . 
 i autem de mutatio aliquis tantummodo pars editio typicus latinus uel de insertio quidam elementum nouus ago , hic innouatio in omnis editio , lingua popularis efficio , qui sequor , plenus et fideliter seruo . 
 stabilitas quidam obseruo oportet , quantum facio possum , in editio , qui sequor , lingua aliquis hic aetas uigeo conficio . 
 pars populus memoria mando , praesertim si cum cantus edo , solum ob causa iustus atque magnus immuto . 
 nihilominus , si mutatio maior momentum necessarius sum is consilium , ut textus aliquis ad normo , qui hic instructio contineo , conformo , melior sum ut omnis simul produco . 
 quod si fio contingo , ad editio nosco textus accedo conuenio tempus catechesis . 
 translatio liber liturgicus expostulo non solum rarus gradus peritia , sed etiam spiritus oratio et fiducia auxilium diuinus , qui non tantum  concedo , sed ipse Ecclesia , per totus cursus ad approbatio textus certus atque definio perduco . 
 animus paro patior ut proprius opus ab alius expendo et reuideo , sum pernecessarius habitus , qui quiuis oportet sum insignis , qui munus liturgicus liber transfero suscipio . 
 praeterea omnis translatio uel textus lingua uulgo exaro , non excipio is , qui ad praenoto specto , atque textus ad rubrica pertineo oportet sum sine nomen auctor , qui attineo siue ad persono siue ad institutum ex plus constantia , ut facio contingo in editio typicus . 
 ad statuo concilium Uaticani II de sacer liturgia in efficio ducendus , pateo ex maturatio experientia quasi quattuor decennium instauratio liturgicus ab Concilium oecumenicus decurro , necessitas habeo translatio textus liturgicus - salto quoad lingua diffusior - non solum episcopus in ecclesia particularis regendus , sed etiam ipse sedes apostolicus , ut uniuersalis erga christifidelis sollecitudo in  Urbs atque per orbis terra efficaciter ago . 
 in dioecesis enim romanus , praesertim in multus ecclesia et institutum urbs , qui ab idem dioecesis uel ab organum Sanctus sedes aliquis modus dependeo , necnon in actuositas dicasteriorus Curia Romanus et repraesento pontificius , maior lingua late et frequenter adhibeo , etiam in celebratio liturgicus . 
 quare uideo sum , ut in posterus , quoad praedico lingua maior , congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum in translatio apparo pressior siue intimius pars habeo . 
 qui insuper ad lingua praecipuus attineo , integer translatio omnis liber liturgicus tempus congruo conficio . 
 translatio antehac ad interim approbo perficio aut omnis ex pars reuideo , ut casus fero , atque postea episcopus subicio ad approbatio definitiuus secundum is qui hic instructio expono , atque denique ad congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum mitto , ad Apostolicus sedes recognitio impetro . 
 cum ago de sermo minus diffundo , qui ad usus liturgicus approbo sum , transfero possum in primus maior tantum ex liber liturgicus , secundum necessitas pastoralis , consentio congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum . 
 singulus liber , qui sic seligo , integre transfero sum , ut supra , ad nitulum . 
 , dico . 
 qui attineo ad decretum , institutio generalis , praenoto et instructio , licet is typus imprimo lingua , qui differo ab lingua in celebratio adhibeo et nihilominus prorsus intellego ab sacerdos uel diaconus celebro eo in territorium . 
 licet textus latinus decretum typus imprimo aut translatio addo aut is locus pono . 
 approbatio textus liturgicus , siue definitiuus siue ad interim seu ad experimentum , facio debeo per decretum . 
 ut hic legitime patro , hic , qui sequor , oportet obseruo . 
 ab ) ad legitimus ferendus decretum , duo ex tres suffragium secerno pars requiro , ab omnis is qui in confero episcopus ius fruor suffragium deliberatiuus fero . 
 b ) omnis ago ab apostolicus Ses probo , in duplex exemplar exaro , ad Praesis et secretarius Conferentia subscribo sigillum que debeo munio , ad congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum sum transmitto . 
 ille ago contineo : i ) nomen episcopus uel ius aequiparatus , qui adunatio intersum , ii ) relatio de res ago , qui contineo debeo exitus suffragatio , ad singulus decretum pertineo , addo numerus faueo , aduersor et sui suffragium latio abstineo . 
 que ) duo exemplar textus liturgicus uulgo sermo apparo mitto ; quantum facio possum , idem textus praebeo etiam per  instrumentum computatorius ; dies ) in relatio peculiaris , is qui sequor , dilucidus declaro : i ) ratio siue criterion in opus translatio seruo , ii ) elenchus persona in diuersus labor gradus participo , una cum breuis notus specto ad ingenium qualitas et peritia unusquisque is , iii ) mutatio fortasse induco respectus prior translatio idem editio liber liturgicus distinctus significo una cum causa , cur mutatio sum facio , iv ) expositio quiuis mutatio induco circa materia editio typicus latinus una cum causa , ob qui is necessarius sum , et una cum mentio prior  ab Sedes apostolicus concessus ad huiusmodi mutatio induco . 
 Cf . 
 S. ritus  . 
 , instr . 
 , nitulum . 
 :  ; S.  . 
 pro  . 
 et  . 
 div . 
 , ep . 
 ad Praesides conf . 
  . 
 usus recognitio ab Sedes apostolicus impetro pro omnis translatio textus liturgicus necessarius praesto securitas , significo translatio sum authenticus et cum textus originalis conuenio , et uerus uinculum exprimo atque efficio communio inter beatus Petrus successor et frater in episcopatus . 
 Qui insuper recognitio non sum tantum formalitas quidam , sed actus potestas regimen , absolute necessarius ( qui absens , actus Conferentia episcopus uis lex parum gaudeo ) et qui impono possum modificatio , etiam substantialis . 
 quapropter nullus textus liturgicus transfero aut recenter compositus typus imprimo licet qui celebro aut generatim populus utor , si recognitio desum . 
 cum semper oportet ut lex oro cum lex credo concordo atque fides christianus populus manifesto atque corroboro , translatio liturgicus Deus dignus sum non possum nisi ubertas doctrina catholicus de textus originalis in uersio uulgaris fideliter transfero , ita ut sermo sacer accommodo ad res dogmaticus , qui contineo . 
 observandum insuper sum principium , iuxta qui unusquisque ecclesia particularis cum ecclesia uniuersalis concordo debeo non solum quoad fides doctrina et signum sacramentalis , sed etiam quoad usus uniuersaliter accipio ab apostolicus et continuus traditio ; ideo que Apostolicus sedes debeo recognitio specto ad invigilo , ut translatio ipse , necnon legitimus quidam uarietas in is induco , nedum populus Deus unitas noceo , is potior semper inseruio . 
 Cf . 
 Pontus . 
 comm . 
 codex ius recognosco ,  : cf . 
 Paulus Pp . 
 uis , allocutio ad sodalis et peritus consilium ; ad exsequendus constitutio de S. liturgia ; , dies october :  ; allocutio ad sodalis et peritus consilium ; ad exsequendus constitutio de S. liturgia ; , dies october :  missale Romanus , editio typicus tertius , , nitulum . 
 Cf . 
 conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 de ecclesia , nitulum . 
 ; cf . 
 Iohannes Paulus  . 
 II , litt . 
  motus proprius do , , dies maius , nitulum . 
 recognitio ab apostolicus Ses concessus in editio typus excutio indico debeo una cum sententia , qui praeses commissio liturgicus Conferentia episcopus subscripseo neque sine uocabulum , ad Praesis idem Conferentia subnoto . 
 praeterea duo exemplar quiuis editio typus  mitto ad congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum . 
 Cf . 
 S.  . 
 de  . 
 et  . 
 div . 
 , ep . 
 ad Praesides conf . 
  . 
 Quaeuis mutatio in liber liturgicus , ab confero episcopus iam approbo cum subsequor recognitio Apostolicus sedes , specto ad selectio textus ex liber liturgicus iam edo uel mutatio dispositio textus , facio debeo secundum modus procedo , supra nitulum . 
 statuo , ratio etiam habeo praescriptio supra , ad nitulum . 
 , expono . 
 quilibet alius ratio procedo in peculiaris res adiungo adhibeo possum solummodo , si per statuo Conferentia episcopus aut per aequalis legislatio , ab sedes apostolicus approbo , is sum sancio . 
 ad editio liber liturgicus lingua uulgo exaro qui attineo ,  sum Conferentia episcopus approbatio , necnon Apostolicus sedes recognitio , solummodo pro territorium idem Conferentia ualeo , neque hic editio sine Apostolicus sedes licentia in alius territorium adhibeo possum , excipio in peculiaris res adiungo , prout supra , ad nninctio . 
 et , memoro sum , seruo que norma ibi expono . 
 ubi confero quidam episcopus bonus uel instrumentum sufficio ad liber liturgicus apparo atque imprimo careo , praeses ipse Conferentia res expono congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum , qui sum quamuis alius dispositio aut capio aut approbo , quoad liber liturgicus una cum alius Conferentiae edo illosve alibi iam adhibeo usurpo . 
 qui uero licentia Sanctus sedes solummodo ad actus concedo . 
 circa translatio formula sacramentalis , qui congregatio de cultus diuino iudicium Summus pontifex subico debeo , sequor sum obseruo , praeter is qui ad translatio alius textus liturgicus requiro : ab ) cum de lingua anglicus , gallicus , germanicus , hispanicus , italicus , lusitanus ago , omnis ago , singulus lingua conscribo , praesento ; b ) si translatio ab textus uulgo iam idem lingua compositus et approbo discrepo , oportet expono causa , ob qui mutatio sum induco ; c ) praeses et secretarius Conferentia episcopus testor debeo translatio ab confero episcopus sum approbo . 
 cum de lingua minus diffundo ago , omnis perago , ut supra sum expono . 
 Acio tamen unus ex lingua supra dico , qui late sum cognosco , redigeor debeo summus cura , ita ut significatio unusquisque uerbum lingua uulgaris reddo . 
 praeses et secretarius Conferentia episcopus , postquam peritus , ut necesse sum , fiducia dignus consulo , authenticitas hic translatio testificor . 
 commendo ut habeo unicus pro unusquisque uulgo sermo uersio liber alius que textus liturgicus , consilium ineo inter episcopus regio ubi idem lingua uigeo . 
 si propter res adiungo , is reapse facio non possum , singulus Conferentia episcopus , praeuius consultatio Sanctus sedes , statuo aut translatio , qui iam habeo , sum accommodo aut nouus apparo . 
 in uterque casus exquiro actus recognitio ex pars congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum . 
 si de ordo Missa is que pars sacer Liturgia ago , qui directus populus participatio requiro , unicus habeo translatio certus quidam lingua compositus , nisi aliter , singulus in casus , prouideo . 
 Textus qui plus Conferentia communis sum , ut supra , ad nninctio . 
 - , ab omnis et singulus Conferentius episcopus , qui is utor debeo , de mos approbo sum , antequam idem textus confirmatio ab apostolicus Sedes concedo . 
 Debeo habeo respectus traditio catholicus atque omnis principium et norma , qui hic instructio contineo , aptus quidam nexus siue coordinatio magis opto , ubicumque facio possum , inter quiuis translatio , communis usus destino in uarius ritus Ecclesia Catholicus , praesertim circa textus sacer Scriptura . 
 Episcopus Ecclesia Latinus hic res foueo in spiritus obsequor fraternus que cooperatio . 
 similis consensus exopto etiam cum ecclesia orientalis particularis non catholicus aut cum auctoritas ecclesialis communitas protestor , dummodo ne ago de textus liturgicus ad res doctrinalis adhuc disputo specto , atque dummodo Ecclesia uel communitas ecclesialis , de qui ago , sectator habeo sat multus atque is , qui consulo , uere uicis fungor idem communitas ecclesialis . 
 ut periculum scandalum aut confusio inter christifidelis omnino uito , ecclesia catholicus plenus ago libertas in eiusmodi conuentio , etiam in ius ciuilis , debeo seruo . 
 apostolicus Sedes , ut unitas liber liturgicus etiam in lingua popularis transfero habeo neque bonus et conatus Ecclesia frustra consumo , promoueo , inter alius solutio , qui facio possum , erectio commissio ; mixtus ; , idest is , qui opus plus Conferentia episcopus quodammodo participo . 
 congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum huiusmodi commissio ; mixtus ; , peto Conferentius episcopus , ad qui res specto , erigo ; commissio deinceps secundum statuo ab apostolicus Sedes approbo guberno . 
 licet de mos auspicor sum ut de praedico erectio posco necnon de redactio statuo discerno omnis et singulus Conferentia episcopus , qui commissio quodammodo participo , priusquam de idem petitio congregatio de colo diuino et disciplina sacramentum subiicio , tamen , si ob magnus numerus is  uel ob tempus protractus , qui ad suffragium perago forte requiro , uel ob peculiaris necessitas pastoralis uideo sum praedico Dicasterium , parum excludo , ut statuo ab idem , confero consilium , in quantus facio possum , aliquis salto episcopus qui intersum , et exaro et approbo . 
 commissio ; mixtus ; , suus indoles proprius , adiumentum praebeo episcopus neque pro is substituo , qui ad is munus pastoralis aut cum apostolicus Sedo relatio pertineo . 
 commissio enim ; mixtus ; tertius quis non constituo inter sedes apostolicus et Conferentia episcopus pono , neque aestimandus sum uia communicatio inter ipse . 
 membrum commissio semper sum Episcopus , uel salto episcopus ius aequiparo . 
 episcopus insuper sum , ut membrum idem , commissio dirigo . 
 expedio ut inter episcopus , qui opus unusquisque commissio ;  ; sum particeps , aliqui salto sum , qui sum credo circa res liturgicus in suus quisque Conferentiae tractao , utpote , ex . 
 gr . 
 , praeses commissio Conferentia de res liturgicus . 
 eiusmodi enim commissio , quantum facio possum , ops commissio liturgicus ab singulus Conferentius episcopus dependeo , qui res intersum , siue quoad peritus siue quoad instrumentum technicus adhibendus siue quoad auxilium ; secretarialis ; , officium suus exerceo . 
 praesertim per coordinatio labor inceptum operor , ita ex . 
 gr . 
 ut ab commissio liturgicus unus Conferentia episcopus primus schema translatio praeparo , ab alius deinde commissio , etiam ob diuersitas locutio idem lingua in singulus territorium spons adhibeo , in melior muto . 
 expedio ut in singulus labor tempus , idem opus aliqui salto Episcopus participo , donec textus maturus coetus plenarius Conferentia episcopus examino et approbo praesento et immediatus ab Conferentia  , subscribo etiam secretarius generalis , ad norma ius sedi Apostolicus ad recognitio mitto . 
 insuper commissio ;  ; limes sui pono eo quod solum textus editio typicus pertracto , omitto omnis res theoreticus ad hic is opus non directus pertineo , neque cum alius commissio ; mixtus ; relatio habeo neque nouus textus compono . 
 firmus enim maneo necessitas commissio de sacer liturgia necnon de musicus sacer et ars sacer ad norma ius in unusquisque dioecesis et territorium Conferentia episcopus erigo . 
 hic omnis ad proprius finis obtineo per sui ipse laboro , ne res ipse committo ad quidam commissio ; mixtus ; tracto transeo . 
 ex quilibet commissio ; mixtus ; omnis  cooperator , qui non sum Episcopus quisque munus ab hic commissio stabiliter sum mandatum , antequam munus suus incipio , declaratio indigeo ab congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum concessus , perpendo titulus academicus atque testimonium ad peritia specto , attendo que littera commendatitius proprius Episcopus dioecesanus . 
 in statuo conficiendus , ut supra ad nitulum . 
 sum dico , accurate describo , quomodo hic petitio sum postulo . 
 omnis , non excipio pereo , opera confero debeo sine nomen scribo et secerno obseruo qui condicio cunctus , praeter episcopus , obligo uis pactio . 
 expedio etiam , ut per tempus interuallum , statuo definio , munus membrum , cooperator et peritus renouo . 
 propter necessitas usus cognosco , qui commissio quidam premo , congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum , possum , si res ab is postulo , per indultum concedo , ut tempus spatium quidam membrum , cooperator aut pereo statuo , prorogo . 
 quod ad commissio ; mixtus ; iam exsto attineo , statuo is ad norma nitulum . 
 ceterus que hic ab instructio praescribo reuideo sum intra biennium , ab dies qui uigeo incipio hic instructio . 
 ob bonum fidelis , sanctus Sedes sui reseruo ius translatio in quilibet lingua apparo et ad usus liturgicus approbo . 
 attamen , etiamsi interdum in translatio apparo sedes apostolicus per congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum necessarius interuenio , approbatio idem , ut in usus liturgicus intra finis quiuis territorium ecclesiasticus assumo , specto pergo ad competo conferentia episcopus , nisi alius , in decretum approbatio idem translatio ab Sedes apostolicus promulgo , disertus prouideo . 
 deinde confero decretum approbatio pro ille territorium recognitio causa remitto Sanctus sedes , una cum textus ipse , ad norma hic instructio ceterus que ius statuo . 
 moueo causa ut supra , ad  . 
 et , expono ,  necessitas pastoralis urgeo , commissio , consilium , comitatus uel coetus labor per decretum congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum erigo , qui de translatio siue singulus quidam liber liturgicus siue plus , in unus uel plus lingua , tracto ,  directus ex apostolicus Sedes pendeo . 
 qui in casus , in quantus facio possum , consulto aliqui salto ex episcopus , ad qui res pertineo . 
 Circa compositio nouus textus liturgicus , lingua uulgaris conficiendus , qui fortasse is ex editio typicus latinus transfero addo , norma iam uigeo obseruo , peculiariter ille , qui in instructio contineo . 
 singularis confero episcopus unus aut plus commissio instituo ad textus conficiendus aut ad studium pono in apto textus accommodatio , qui textus recognitio causa ad congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum transmitto , antequam quiuis liber edo , usus celebro et generatim christifidelis destino . 
 Cf . 
 , nitulum . 
 Animus perpendo sum compositio nouus textus precatio aut rubrica non specto ad sui ut ad finis proprius , sed is consilium suscipio debeo , ut peculiaris necessitas culturalis aut pastoralis occurro . 
 quapropter hic sum stricte officium commissio liturgicus localis et nationalis , non autem commissio , de qui supra ad nninctio . 
 - sum dico . 
 Textus nosco , lingua uulgar compositum , sicut alius accommodatio legitime induco nihil contineo repugno munus , significatio , structura , stylus , argumentum theologicus aut trado thesaurus uocabulum neque alius magnus momentum qualitas textus , qui in editio typicus inuenio . 
 cantus et hymnus liturgicus peculiaris momentum et efficacitas sum . 
 praesertim dominicus , ; dies Dominus ; , cantus populus fidelis ad celebratio sacer Missa congrego , non minus quam oratio , lectio et homilia , ratio authenticus nuntius affero Liturgia , dum sentio communis fides et communio in caritas foueo . 
 si ab popolum fidelis diffuse adhibeo , satis sum stabilis , ita ut confusio in populus uito . 
 intro quinquennium ab editio hic instructio computo , Conferentia episcopus , necessarius opera confero commissio nationalis aut dioecesanus ad qui pertineo , alius que pereo , edo curo directorium seu repertorium textus cantus liturgicus destino . 
 Eiusmodis repertorium transmitto , necessarius recognitio causa , ad congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum . 
 IVs DEs liber liturgicus editio liber liturgicus ritus romanus , tantummodo textus latinus praebeo , is dico ; ; , qui ex decretum congregatio pro tempus competo edo sum . 
 editio typicus publicus ius facio ante hic instructio typus Polyglottae Vaticanes uel ad ;  Editrice Uaticana ; diuulgo ; in posterus uero ille sum de mos typus imprimo Vaticanes , ius is divulgo praedico ;  Editrice Uaticana ; reseruo . 
 Norma hic instructio , quoad omnis ius , sui refero ad editio typicus edo uel edendus siue de integro liber , siue de is pars ago : editio nempe missale Romanus , ordo Missa , lectionarium missale Romanus , Evangeliarius missale Romanus , missale paruus e missale Romanus et lectionarium excerbo , passio Dominus Noster Iesus Christus , Liturgia hora , ritualis Romanus , pontificalis Romanus , martyrologium Romanus , collectio Missa et lectionarium de Beata Maria Virgo , Gradualis Romanus , Antiphonalis Romanus , necnon alius liber cantus gregorianus , atque editio liber ritus romanus tamquam editio typicus per decretum promulgo , utor u . 
 gr . 
 sum Caeremoniale episcopus et calendarium Romanus . 
 quoad liber liturgicus ritus romanus editio typicus promulgo siue ante siue post concilium Uaticanus II ex decretum congregatio pro tempus competo , sedes apostolicus per administratio patrimonium aut , is nomen et mando , per ;  Editrice Uaticana ; ius proprietas , qui uulgus dico ; copyrighto ; , obtineo atque sui uindico . 
 licentia tamen denuo imprimo ad congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum specto . 
 liber liturgicus ritus romanus editio ; iuxta typicus ; dico , si ago de liber lingua latinus exaro qui ex concessio congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum ab editor post editio typicus paro . 
 ad editio ; iuxta typicus ; , usus liturgicus destino , qui attineo : ius liber liturgicus excudo , qui unus textus latinus refero , reseruo ad ;  Editrice Uaticana ; atque is editor , qui congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum concredo malo exprimo pactio , nisi alius consto ex norma in ipse editio typicus insero . 
 ius liber liturgicus ritus romanus lingua uernaculus transfero uel salto ad usus liturgicus rite approbo , atque is edo seu typus evulgo in proprius territorium unicus apud conferentia episcopus permaneo , attendo tamen ius et recognitio et proprietas sedes Apostolicus , etiam hic in instructio expono . 
 quoad liber uero liturgicus edendus , qui , in lingua uernaculus translao , proprius sum quidam Conferentia episcopus , ius editio reseruo editor , qui is confero episcopus exprimo pactio tributum sum , ratio habeo tum praescribo lex ciuilis tum consuetudo iuridicus in unusquisque natio uigeo pro liber edendus . 
 ut editor ad editio ; iuxta typicus ; usus liturgicus destino imprimo procedo possum , debeo : ab ) si ago de liber tantummodo textus latinus praebeo , singulus uicis licentia obtineo ab congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum , deinde cum administratio patrimonium sedes Apostolicus aut cum ;  Editrice Uaticana ; , qui nomen et mando idem administratio ago , conuentio ineo de condicio ad publica hic liber diuulgatio specto ; b ) si ago de liber textus lingua uernaculus exaro praebeo , iuxta res adiungo , licentia obtineo ab Praesis Conferentia episcopus uel institutum seu commissio , qui de Sanctus sedes licentia plus  nomen res gero , simul que cum is de condicio pro publicus hic liber diuulgatio conuentio ineo , attendo norma et lex in proprius natio uigeo ; c ) si ago de liber qui praesertim textus popularis refero sed etiam diffuse textus latinus praebeo , pro iste pars latinus omnis ad norma nitulum . 
 ab fio . 
 Iura editio atque proprietas ad omnis translatio textus liturgicus specto , aut salto ius lex ciuilis , qui necessarius sum ad plenus libertas polleo in textus publicus ius faciendus uel corrigendus , penis Conferentia episcopus aut is commissio liturgicus nationalis maneo . 
 idem institutum fruor ius consilium capio necessarius ad praecaueo et emendo usus improprius textus . 
 ubi ius proprietas de textus liturgicus in lingua popularis transfero communis sum plus Conferentius episcopus , forma licentiaa singulus Conferentius concedo , in quantus facio possum , sic exaro , ut res ab singulus ipse Conferentius administro , ad norma ius . 
 sin secus , coetus quidem ad hic administro ab apostolicus Sedes erigo , confero consilium cum episcopus . 
 concordo liber liturgicus cum editio typicus approbo pro usus liturgicus , si ago de textus solummodo lingua latinus exaro , consto debeo ex attestatio congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum ; si autem ago de textus lingua uernaculus exaro uel de casus ut supra , ad nitulum . 
 que , expono , consto debeo ex attestatio Ordinarius locus in qui liber publicus ius fio . 
 Liber , qui ops textus liturgicus cum populus uel pro idem lingua uulgar profero , is sum dignitas insignis ut species exterior liber ipse fidelis ad maior reuerentia uerbum Deus res que sacer induco . 
 idcirco necessarius sum ut , quam primus facio possum , gradus ad tempus instituo supeo , qui proprius sum foliola et fasciculus in unus collicio , ubicumque habeo . 
 omnis liber , usus liturgicus destino sacerdos celebro uel diaconus , magnitudo sum sufficienter amplus , ita ut ab liber distinguo ad usus personalis fidelis specto . 
 in is nimius uito luxus , qui necessarius sumptus affero , aliquis immodicus . 
 pictura linear inuolucrum et imago pingo in pagina liber item nobilis quidam simplicitas prae sui fero atque inductio is solummodo stylus , qui in contextus culturalis uis perennis atque uniuersalis attraho habeo . 
 etiam in subsidium pastoralis pro priuo usus fidelis edendus , qui participatio in actio liturgicus foueo , editor attendo debeo ad ius proprietas : ab ) Sanctus sedes , si ago de textus latinus , uel de musicus gregorianus in liber cantus edo siue ante siue post concilium Uaticanus II , is tamen excipio qui in usus omnis concessus sum uel in futurus concedo ; b ) unus Conferentia episcopus uel plus simul Conferentia episcopus , si ago de textus lingua uernaculus exaro et de musicus in idem textus imprimo et qui sum proprius Conferentia uel  . 
 ad hic subsidium , praesertim si in forma liber edo , extendo debeo licentia Episcopus dioecesanus , ad norma ius . 
 invigilandum sum optio inter editor efficio , qui impressio per typus liber liturgicus committo , is excludo , qui liber edo non promo cognosco conformo ad spiritus et normo traditio catholicus . 
 quoad textus uis conuentio cum ecclesia particularis et communitas ecclesialis ab plenus communio Sanctus sedes seiunctus  , oportet plenus et legitimus ius episcopus catholicus et Apostolicus sedes seruo induco quiuis mutatio et correctio qui necessarius reputo ad is usus inter catholicus . 
 secundum iudicium Conferentia episcopus , libellus uel tabella pro usus fidelis textus liturgicus complector , excipio possum ab regula generalis qui liber liturgicus lingua uulgo exaro omnis contineo debeo , qui in textus typicus latinus siue editio typicus habeo . 
 Quoad editio autem officialis , nempe ad usus liturgicus sacerdos , diacon uel competo minister laicus , seruo is qui supra , ad nninctio . 
 - dico . 
 praeter is , qui in editio typicus contineo uel prouideo aut singillatim expono sum in hic instructio , nullus textus addo editio uulgo , nisi praecedo approbatio ab congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum concessus . 
 V   proprius liturgicus in translatio textus ut typicus ab Sedes apostolicus approbo proprius liturgicus dioecesis conficiendus , hic qui sequor sum obseruo : ab ) translatio fio ab commissio liturgicus dioecesanus aut alius ab episcopus dioecesanus ad hic instituo et deinde ab episcopus dioecesanus approbo debeo , consilium capio cler atque in res peritus ; b ) translatio , recognitio causa , propono congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum , tres exemplar textus typicus una cum translatio mitto ; que ) relatio insuper exaro , qui contineo oportet : i ) decretum , qui ab Sedes apostolicus textus typicus approbo sum , ii ) ratio siue criterion in translatio obseruo , iii ) elenchus persona , qui uarius in gradus res participo , una cum breuis descriptio experientia uel facultas atque nosco academicus , qui ille sum proprius ; dies ) cum de lingua ago parum late diffundo , confero episcopus testificor debeo textus sum accurate transfero in lingua , ad qui res pertineo , ut supra , ad nitulum . 
 in textus typus excutio exhibeo decretum , per qui translatio concessus sum recognitio Sanctus sedes , aut salto recognitium concessus memoro , addo dies , mensis , annus et numerus protocollum decretum ab Dicasterium emano , idem seruo norma ut supra , ad nitulum . 
 duo exemplar textus typus editus ad congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum transmitto . 
 in translatio textus ut typicus ab Sedes apostolicus approbo proprius liturgicus familia religiosus conficiendus , is sum institutum uita consecro uel societas uita apostolicus aut alius associatio uel coetus approbo ius ille habeo fruor , hic , qui sequor , sum obseruo : ab ) translatio fio ab commissio generalis liturgicus aut ab alius ad hic constituo ab moderator supremus uel salto de is mando superior prouincialis do , et deinde ab moderator supremus cum votum deliberatiuus is consilium approbo sum , consilium , pro opportunitas , capio peritus et sodalis idoneus institutum uel societas ; b ) translatio , recognitio causa , propono congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum , tres exemplar textus typicus una cum translatio mitto ; que ) relatio insuper exaro , qui contineo oportet : i ) decretum , qui ab Sedes apostolicus textus typicus approbo sum , ii ) ratio siue criterion in translatio obseruo , iii ) elenchus persona , qui uarius in gradus res participo , una cum breuis descriptio experientia uel facultas atque nosco academicus , qui ille sum proprius ; dies ) cum de lingua ago parum late diffundo , confero episcopus testificor debeo textus sum accurate transfero in lingua , ad qui res pertineo , ut supra , ad nitulum . 
 ; et ) circa familia religiosus ius dioecesanus idem ratio procedo seruo , praeterquam quod textus ab episcopus dioecesanus , una cum iudicium suus approbatio mittendus , sum ad congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum . 
 in proprius liturgicus familia religiosus , translatio sacrum Biblia ad usus liturgicus idem lingua pro idem territorium ad norma ius approbo adhibeo . 
 si hic difficilis euado , res ad congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum remitto . 
 in textus typus excutio exhibeo decretum , per qui translatio concessus sum recognitio Sanctus sedes , aut salto recognitium concessus memoro , addo dies , mensis , annus et numerus protocollum decretum ab Dicasterium emano , idem seruo norma ut supra , ad nitulum . 
 duo exemplar textus typus editus ad congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum transmitto . 
 conclusio approbatio tempus praetereo singillatim concessus translatio liturgicus non desino uigeo , licet principium uel criterium sum adhibio , qui ab is differo , qui in hic instructio contineo . 
 ab dies tamen , qui hic instructio publicus ius facio sum , nouus tempus spatium coepio initium quoad emendatio efficiendus , aut consideratio denuo discepto de sermo seu idioma uulgaris in usus liturgicus induco , necnon translatio uulgo sermo iam hucusque conficio recognosco . 
 intro quinquennium ab dies , qui hic instructio publicus ius facio sum , Praesides Conferentia episcopus et supremus moderator familia religiosus et institutum idem ius praesento teneo congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum integer ago ratio circa liber liturgicus , in quisque territorium uel institutum , uulgo sermo reddo . 
 insuper norma hic instructio statuo uis totus consequor ad translatio , qui iam habeo , emendo , atque praecaueo ne huiusmodi emendatio ulterior procrastino . 
 nouus hic nisus , ut spero , momentum stabilitas habeo in uita Ecclesia , adeo ut firmus fundamentum comparo , in qui nauitas liturgicus populus Deus nitor atque impensa affero renouatio catechesis . 
 ex aedis congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum , dies mensis Martius annus Georgius A. card .