pars prior origo Constantinus imperator Diocletianus cum Herculios Maximianus impero annus constanter , diuus Claudiius bonus princeps nepos ex frater , protector primus , inde tribunus , postea praeses Dalmatiae sum . 
 iste cum Galerius ab Diocletianus Caesar facio sum . 
 Relinquo enim Helena prior uxor , filia Maximianus Theodora duco uxor , ex qui postea sex liber Constantinus frater habeo . 
 sed de prior uxor Helena filius iam Constantinus habeo , qui postea princeps potentus sum . 
 hic igitur Constantinus , nascor Helena mater uilissimus in oppidum Naissus atque educo , qui oppidum postea magnifice orno , littera minus instructus , obses apud Diocletianus et Galerius , sub idem fortiter in Asia milito ; qui post depono imperium Diocletianus et Hercules , constanter ab Galerius repeto ; sed hic Galerius obicio ante plus periculum . 
 nam et in Sarmata iuuenis equester milito ferox barba , capillus tens rapio , ante pes Galerius imperator adduco . 
 deinde Galerius mitto per palus , equus ingressus suus , uia ceterus facio ad Sarmata , ex qui plurimus straio Galerius uictoria reporto . 
 tunc is Galerius pater remitto . 
 qui ut Sever per Italia transeo uito , summus festinatio ueredus post sui trunco Alpes transgredior , ad pater constans uenio apud Bononia , qui Galli prior Gesoriacus uoco . 
 post uictoria autem pictor constanter pater Eboraci morior sum , et Constantinus omnis miles consensus Caesar creo . 
 interea Caesar duo factum , seuerus et Maximinus ; Maximinus do sum orior imperium : Galerius sui Illyricum , thracius , et Bithynia teneo . 
 seuerus suscipio Italia et quisquis Herculius obtineo . 
 postquam uero constanter in Britannia morior sum et Constantinus filius succedo , subito in urbs Roma praetorianus miles Maxenti , filius Hercules , imperator creo . 
 sed aduersus Maxentius iussus galerum seuerus duco exercitus . 
 qui repens ab omnis suus desero sum et Rauenna fugio . 
 dehinc Galerius cum ingens copia Roma uenio , mino ciuitas intereo et castra Interamna ad Tiberis pono . 
 tunc legatus ad urbs mitto Licinius et probus , per colloquium peto ut gener apud socer , is sum Maxentiu apud Galerius , prex magis quam arma opto mercor . 
 qui contemptus agnosco promissum motus multus suus Maxentius pars suus desero ; qui perturbo retro uersus sum , et ut miles suus praeda quicun que confero , flaminius iubeo aufero . 
 ille ad Constantinus refugio . 
 tunc Galerius in Illyricum Licinius Caesar facio . 
 deinde ille in Pannonia relinquo , ipse ad Serdica regredior , morbus ingens occupo sic distabesco , ut aperio et putresco uiscus morior , in supplicium persecutio iniquis ad auctor scelero praeceptum iustissimus poena redeo . 
 impero annus seuerus Caesar ignobilis et mos et natalis , ebriosus et hic Galerius amicus . 
 hic ergo et Maximinus Caesar Galerius facio , Constantinus nihil talis nosco . 
 hic seuerus Pannonia et Italia urbs et Africa contingo . 
 Qui casus Maxentius facio sum imperator ; nam desero seuerus asuus fugio Rauenna . 
 pro Maxentius filius euoco illic uenio Herculius , qui per peiurius Sever deceptus custodia trado et captiuus habitus in urbs perduco et in uilla publicus Appia uia tricensimus miliarius custodio facio . 
 Postea cum Galerius Italia peto , ille iugulo sum et deinde relatus ad octauus miliarium condo que in Gallienius monumentum . 
 igitur Galerius sic ebriosus sum , urbs , cum iubeo temulentus is qui faciendus non sum , ab praeficio admoneo , constituo ne iussus is aliquis post prandium facio . 
 interea Constantinus , apud Uerona uinco dux tyrannus , Roma peto . 
 cum autem ad urbs Constantinus uenio , egredior ex urbs Maxentius campus supra Tiberis , in qui dimico , eligo . 
 ubi uictus , fugo omnis suus , inter angustia arceo populus pereo , equus praecipito in fluuius . 
 posterus dies corpus ipse leuo flumen et caput is incido in urbs perfero sum . 
 Decue origo mater is , cum quaesio sum , Syrus quidam gigno sum confiteor . 
 impero annus Licinius in qui ex Nouum Dacia uilior origo ab Galerius facio imperator , uelut aduersus Maxentius pugno . 
 sed opprimo Maxentius cum recipio Italia Constantinus , hic Licinius foedus sui facio adiungo : ut Licinius constantia , soror Constantinus , apud Mediolanum duco uxor . 
 nuptia celebro Gallia repeto Constantinus , Licinius ad Illyricum reuerso . 
 post aliquantus deinde tempus constans Constantinus ad Licinius mitto , persuadeo ut Bassianus Caesar fio , qui habeo alter Constantinus soror Anastasia , ut exemplum Maximianus inter Constantinus et Licinius Bassianus Italia medius optineo . 
 et Licinius talis frustro , per Senicio Bassianus frater , qui Licinius fidus sum , in Constantinus Bassianus armo . 
 qui tamen in conatus deprehendo , Constantinus iubeo conuinco et stror sum . 
 cum Senicius auctor insidia posco ad poena , nego Licinius frango concordia sum ; addo etiam causa quod apud Emona Constantinus imago statua que deieco . 
 bellum deinde aperio conuenio ambo . 
 uterque ad Cibalensis campus duco exercitus . 
 Licinius XXXV mille pedes et eques sum ; Constantinus  mille pedes et eques duco . 
 Caesisus post dubius certamen Licinianus uiginti pedes mille et eques ferratus pars , Licinius cum magnus pars equitatus nox auxilium peruolo ad Sirmium . 
 Sublascor inde uxor atque filius et thesaurus tendo ad Dacia . 
 ualeo dux limes Caesar facio . 
 Inde apud Hadrianopolis Thracia ciuitas per ualeo collecta ingens multitudo , legatus ad Constantinus de pax mitto apud Philippi constitutum . 
 qui frustra remitto , iterum reparo bellum , in campus Mardiensis ab uterque concurro et post dubius atque diuturnus proelium Licinus pars inclino prosum nox auxilium . 
 Licinius et ualens credo Constantinus , qui et uerus sum , ad persequo longe ad Byzantium processur , flecto in pars Beroea concedo . 
 ita Constantinus uehementer in ulterior festino , deprehendo Licinius remaneo post tergum . 
 fatigo bellum et iter miles , mitto deinde Mestrianus legatus pax peto , Licinius postulo et polliceor sui imperatum facio . 
 Denuus , sicut ante , mando sum Ualens priuatus fio ; qui facio pax ab ambo firmo sum , ut Licinius orior , Asia , Thracia , Moesia , minor Scythia possideo . 
 deinde reuertor Serdica Constantinus hic cum Licinius absens constituo , ut filius Constantinus Crispus et Constantinus , filius etiam Licinus Licinius , Caesar facio et sic ab uterque concorditer regno . 
 itaque Constantinus et Licinius simul consul factum . 
 in orior pars , Licinius Constantinus consul , repentinus rabies suscito Licinius omnis Christianus ab palatium iubeo expello . 
 mox bellum inter ipse Licinius et Constantinus efferuesco . 
 item cum Constantinus Thessalonica sum , Gothus per neglego limes erumpo et , uasto Thracia et Moesia , praeda ago coepio . 
 tunc Constantinus terror et impetus reprimo , captiuus ille impetro pax reddo . 
 sed hic Licinius contra fides facio  sum , quod pars suus ab alius sum  . 
 deinde cum uario inter supplico et superbus mandatum , ira Constantinus merito excito . 
 per tempus qui nondum gero bellum civila , sed item paro , Licinius scelus , auaritia , crudelitas , libido saeuio , occido ob diuitia plus , uxor is corrumpo . 
 rumpo iam pax uterque consensus , Constantinus Caesar Crispus cum grandis classis ad occupandus Asia mitto , qui de pars Licinius similis cum naualis copia amandus obsto . 
 Licinius uero circa Hadrianopolis maximus exercitus latus arduus mons impleo . 
 illic totus agmen Constantinus inflecto . 
 cum bellum terra mare que traho , quamuis per arduus suus nitor , at tamen disciplina militaris et felicitas Constantinus Licinus confundo et sine ordo ago uinco exercitus , leuiter femur saucio . 
 dehinc fugio Licinius Byzantium peto ; qui dum multitudo dissipo contendo , claudo Byzantius Licinius obsidio terrenus mare securus agito . 
 sed Constantinus classis colligo ex Thracia . 
 dehinc solitus uanitas Licinius Martinianus sui Caesar facio . 
 Crispus uero cum classis Constantinus Callipolis peruenio ; ibi bellum maritimus sic amandum uinco , ut uix per is qui in litus remaneo uiuus amandus refugio . 
 classis uero Licinus uel opprimo uel capio sum . 
 Licinius , desperatus mare spes , per qui sui uideo obsido , Chalcedonus cum thesaurus refugio . 
 Byzantium Constantinus inuado , uictoria maritimus crispo conuenio cognosco . 
 deinde apud Chrysopolim Licinius pugno , magis auxilior gothus qui alica regalis deduco ; tum Constantinus pars uinco XXV mille armo fundo pars adverdo , ceterus fugio . 
 postea cum legio Constantinus per liburnus uenio uideo , proiicio arma sui dedo . 
 sequor autem dies constantia , soror Constantinus , uxor Licinus , uenio ad castra frater et maritus uita posco et impetro . 
 ita Licinius priuatus facio sum et conuiuium Constantinus adhibeo , et Martinianus uita concessus sum . 
 Licinius Thessalonica mitto sum ; sed Herculius Maximianus , socer suus , motus exemplum , ne iterum depono purpura in pernicies res publicus sumo , tumultus militaris exigo in Thessalonica iubeo occido , Martinianus in Cappadocia . 
 qui regno annus XVIIII , filius et uxor superstes . 
 Quamuis omnis iam minister nefarius persecutio exstinctus , hic quoque in quantum exerceo possum persecutor dignus punitio flagito . 
 Constantinus autem ex sui Byzantium Constantinopolis nuncupo ob insignis uictoria memoria . 
 quam uelut patria cultus decoro ingens et Roma desidero aequo : deinde quaeso is undique ciuis diuitia multus largior sum , ut prope in is omnis regia facultas exhaurio . 
 ibi etiam senatus constituo secundus ordo ; clarus uoco . 
 deinde aduersus gothus bellum suscipio et imploro Sarmatus auxilium fero . 
 ita per Constantinus Caesar centum prope mille fames et frigus extinguo sum . 
 tunc et obses accipio inter qui Ariaricus rex filius . 
 sic cum hic pax firmo , in Sarmata uersus sum , qui dubius fides probo . 
 sed seruus Sarmata aduersus omnis dominus rebello , qui pello Constantinus libenter accipio et ample trecenti mille homo  aetas et sexus per Thracia , Scythia , Macedonia , Italia que diuido . 
 item Constantinus imperator primus Christianus , excepto Philippus , qui Christianus admodum ad hic tantum constituo sum ego uisus sum , ut millesimus Roma annus Christus potior quam idolum dico . 
 ab Constantinus autem omnis semper Christianus imperator usque in hodiernus dies creo sum , excepto iulianus , qui impius ( ut aio ) machinor exitalis uita deseruio . 
 item Constantinus iustus ordo et pius uicis uerto ; edicto si quidem statuo citra ullus caedes homo paganus templum claudo . 
 mox gothus fortissimus et copiosissimus gens in ipse barbaricus solus sinus , hic sum in Sarmata regio , deleo . 
 Calocaerus quidam in Cyprus aspiro nouus res opprimo . 
 Dalmatius filius frater suus Dalmatius , Caesar facio . 
 is frater Hannibalianus , datum is Constantiana filia suus , rex rex et ponticus gens constituo . 
 itaque Gallia Constantinus minor rego , orior constanter Caesar , Illyricum et Italia constans , ripa gothicus Dalmatius tueor . 
 item Constantinus cum bellum paro in Persa , in suburbanus constantinopolitanus uilla publicus iuxta Nicomedia , dispono bene res publica filius trado , dies obeo . 
 regno ann . 
 sepelio sum Constantinopolis . 
 desero ] desero , Bornellum . 
 Maximianus . 
 . . Bassianus , Mommus . 
 ;  et maximianus inter constantinus licinium et basianus , Bornellum . 
 Licinius ] Hadrus . 
 ual . 
 ; uicinus , Bornellum . 
 Senicus ] ; sinicus , Bornellum . 
 Thessalonica ] ; tessalonico , Bornellum ; Thessalonica , Gardt .  impetus reprimo , Mommus . 
 ; et impetus et reprimo , Bornellum ab ] ; Bornellum  . 
 corrumpo . 
 rumpo iam ] Henr . 
 ual . 
 ; corrumpo enim , Bornellum . 
 possum ] Orosius ; Bornellum  . 
 ex sui , Mommus . 
 ; ex , Bornellum . 
 uilla ] Bornellum ; in uilla , Orosius . 
 dies obeo ] Orosius ; Bornellum  . 
 pars posterior chronicon Theodericana igitur impero Zeno Augustus Constantinopolis , superuenio Nepos patricius ad Portus urbs Roma , depono de imperium Glycerius et facio sum episcopus et Nepos facio imperator Roma . 
 mox uenio Rauenna ; qui persequor Orestes patricius cum exercitus , metuo Nepos aduentus Orestes , ascendo nauis fuga peto ad Salona et ibi maneo per annus quinque ; postea uero asuus occido . 
 mox eo egredior facio imperator Augustuli . 
 Augustulus impero annus Augustuli , qui ante regnum Romulus ab parens uoco , ab pater Orestes patricius facio sum imperator . 
 superuenio autem Odoachar cum gens Sciri occido Orestes patricius in Placentia et frater is Paulus ad Pineta foris classis Rauenna . 
 ingredior autem Rauenna depono Augustulus de regnum , qui infantia misereo concedo is sanguis , et quia pulcher sum , etiam dono is redeo sex mille solidus , mitto is intra Campania cum parens suus libere uiuo . 
 enim pater is Orestes Pannonius , qui is tempus quando Attila ad Italia uenio sui ille iungo et is notarius facio sum . 
 unde proficio et usque ad patrico dignitas peruenio . 
 ergo postquam facio sum imperator Zeno ab filius suus leo , qui nascor sum de filia leo Ariagna nomen , regno cum filius suus annus unus , et meritum leo regnum remaneo apud Zenones . 
 Zeno uero cum filius iam regno annus unus , impero annus XIIII , Isauria nobilis , qui dignus sum filia imperator accipio , exercitus in arma . 
 perhibeo deeo , quia patella in genucula non habeo , sed mobilis sum , ut etiam cursus uelocissimus ultra modus homo habeo . 
 in res publicus omnino providentus , faueo gens suus . 
 hic insidio basiliscus , ipse primus senator ; qui cognosco , Zeno cum aliquantus diuitia peto Isauria . 
 at ubi ille egredior sum , mox basiliscus , qui is , ut dico sum , insidio , arripio imperium . 
 basiliscus impero annus Zeno conforto Isauri intra prouincia , deinde mitto ad ciuitas Noua , ubi sum Theodericus dux gothus , filius Walamericus , et is inuito in solacium sui aduersus basiliscus , obiecto miles , post biennium uenio , obsideo ciuitas Constantinopolis . 
 sed quia senatus et populus Zeno metuo , nequid malus patior ciuitas , relinquo basiliscus sui ille omnis do aperio ciuitas . 
 basiliscus fugio ad ecclesia , intra baptisterium cum uxor et filius ingredior . 
 qui Zeno do sacramentum securus sum de sanguis , exeo , inclausus cum uxor et filius intra cisterna siccus , ibidem frigus deficio . 
 Zeno recordor sum amor senatus et populus , munificus omnis sui ostendo , ita ut omnis is gratia ago . 
 senatus Romanus et populus tueor sum , ut etiam is imago per diuersus locus in urbs Roma leuo . 
 qui tempus pacificus sum . 
 Odoacarus uero , qui supra facio mentio , mox depono Augustulus de imperium , facio sum rex maneo que in regnum annus qui pater edico dico , dequo ita inuenio in liber uita Beatus Severinus monachus intra Pannonia , qui is admoneo , et praedico regnum is sum . 
 ita reperio ad locus : quidam barbarus cum ad Italia pergo , promero benedictio ad is intuitus deuerto , inter qui et  , qui postea regno Italia , uilissimus habitus iuuenis sto procerus aduenio ; qui dum sui , ne humillimus tectum cellula is suus uertex contingo , inclino , ab uir deus gloriosus sui sum cognosco . 
 qui etiam ualeo dico ; uado , ; inquam , ; ad Italia , uado uilissimus nunc pellis cooperio , sed multus cito plurimus largio . 
 ; interim , ut deus famulus is praedico , mox in Italia ingressus sum , regnum accipio . 
 idem tempus Odoacarus rex memor facio quod ab uir sanctus praedico audio , statim familiariter littera ad is ; dirigo , siquis spero duco , do suppliciter optio . 
 ergo uir deus tantus itaque is alloquium per littera inuito , Ambrosius quidam exsulo rogo absoluo ; qui Odoacarus gratulabundus pareo impero . 
 ; igitur Odoacarus rex gero bellum aduersus Rugi , qui in secundus uinco , et funditus deleo . 
 nam dum ipse sum bonus uoluntas et Arriana secta fauor praebeo , ; quidam tempus dum memoro rex multus nobilis coram sanctus uir humanus , ut facio soleo , adulatio laudo , interrogo qui rex tantus praeconius praefero . 
 respondeo ' odoacrem , ' ' odoacar , ' inquam , ' integer inter tredecim et quattuordecim annus ' ; annus uidelicet integrus is regnum significo . 
 ; Zeno itaque recompenso beneficium Thodericus , qui facio patricius et consul , dono is multus et mitto is ad Italia . 
 qui Theodericus pactuo sum , ut , si uictus sum Odoacarus , pro meritum labor suus locus is , dum aduenio , tantum praeregno . 
 ergo superuenio Theodericus patricius de ciuitas Nouum cum gens gothicus , missus ab imperator Zeno de pars orior ad defendendus sui Italia . 
 qui occurro   ad fluuius sons , et ibi pugno cum idem , uictus fugio et abeo in Uerona et figo fossatum in campus minor Ueronensis V kalendae october . 
 ibi que persecutus sum is Theodericus , et pugna facio , cado populus ab uterque pars ; tamen supero Odoacar fugio Rauenna pridie kalendae october . 
 et perambulo Theodericus patricius Mediolanum , et trado sui ille maximus pars exercitus Odoacr , neque non et tufa magister miles , qui ordino Odoacar cum optimas suus kalio . 
 April . 
 eo annus mitto sum tufa magister miles ab Thoedericus contra Odoacr Rauenna . 
 ueniens Faventia , tufa obsideo Odoacr cum exercitus , cum qui directus sum ; et exeo Odoacarus de Rauenna , et uenio Faventia , et mitto sum in ferrum , et adduco Rauenna . 
 faustus et Longinus . 
 hic consul Odoacarus rex exeo de Cremona et ambulo Mediolanum . 
 tunc uenio Wisigotha in adiutorium Theodericus , et facio sum pugna super fluuius Addua , et cado populus ab uterque pars et occido sum Pierius comes domesticus III idus Augusta , et fugio Odoacar Rauenna , et mox subsequor sum is patricius Theodericus uenio in Pineta et figo fossatum , obsideo Odoacr claudo per triennium Rauenna , et facio sum usque ad sex solidus modius triticum . 
 et mitto legatio Theodericus , Festus , caput senatus , ad Zenones imperator , et ab idem spero uestis sui induo regia . 
 Ohlybrius C. cons . 
 hic consul exeo Odoacarus rex de Rauenna nox , cum Herulus ingressus in Pineta in fosso patrix Theodericus , et cado ab uterque pars exercitus , et fugio Levila , magister miles Odoacr , occido sum in fluvioi Bedo ; et uictus  fugio Rauenna is . 
 Iul . 
 igitur cogo  do filius suus Thela obses Theodericus , accipio fides securus sui sum de sanguis . 
 sic ingressus sum Theodericus et post aliquot dies , dum is odoacer insidio , detego ante ab is praeuenio in palatium , manus suus Theodericus is in Lauretum peruenio gladius interimo . 
 qui exercitus in idem dies iussus Theodericus omnis interficio sum , quiuis ubi possum reperio , cum omnis stirpes suus . 
 et morior Constantinopolis Zeno imperator , et facio sum imperator Anastasius . 
 Theodericus enim in legatio dirigo faustus Niger ad Zenones . 
 at ubi cognosco mors is antequam legatio reuertor , ut ingressus sum Rauenna , et occido Odoacr , Gothus sui confirmo Theodericus rex , non exspecto iussio nosco princeps . 
 uir enim bellicosus , fortis , qui pater Walamir dico rex gothus , naturalis tamen is sum ; mater , Ereriliua dico gothicus , catholicus quidem sum , qui in baptismum  dico . 
 ergo praeclarus et bonus uoluntas in omnis , qui regno annus qui tempus felicitas sum sequor Italia per annus triginta , ita ut etiam pax pergo sum . 
 nihil enim perperam gero . 
 sic guberno duo gens in unus , Romanus et gothus , dum ipse quidem Arriana secta sum , tamen nihil contra religio catholicus tempto ; exhibeo ludus circensis et amphitheatrum , ut etiam ab Romanus Traianus uel Ualentinianus , qui tempus sector sum , appello , et ab gothus secundum edictum suus , qui ius constituo , rex fortissimus in omnis iudico . 
 militia Romanus sicut sub princeps sum praecipio . 
 Donum et annona largior quamquam aerarium publicus ex totus faeneum inuenio , suus labor recupero et opulentum facio . 
 dum illitteratus sum , tantus sapientia sum , ut aliquis , qui loquor sum , in uulgus usque nunc pro sententia habeo ; unde nos non pigeo aliquis de multus is in commemoratio pono . 
 dico ; aurum et daemon qui habeo , non is possum abscondo ; ; item ; Romanus miser imitor Gothus et utilis gothus imitor Romanus . 
 ; quidam defunctus sum et relinquo uxor et parvulus filius nescio mater . 
 ab aliquis sublaio sum filius is paruulus et duco in alius prouincia et educo . 
 facio iuuenis quisquis modo reuertor ad mater ; mater enim iam spondeo uir . 
 cum uideo mater , amplecto filius , benedico deus sui filius reuideo ; et facio cum is dies triginta . 
 et ecce uenio sponsus mater , uideo iuuenis , interrogo quis sum . 
 qui respondeo sum suus filius . 
 at ubi comperio sum filius is , coeptum repeto arra et dico ; aut nego filius tuus sum aut uero abscedo hinc . 
 ; mulier compello ab sponsus , et coepio nego filius , qui ipse ante confiteor sum , et dico : ; uado , iuuenis , de domus meus , quia peregrinus tu suscipio . 
 ; ille enim dico regresdo sui ad mater in domus pater suus . 
 quis multus ? 
 dum hic ago , filius rogo rex aduersus mater , qui rex iubeo in conspectus suus sisto . 
 qui et dico : ; mulier , filius tuus aduersus tu rogo ; quis dico ? 
 sum filius tuus an non ? 
 ; qui dico : ; non sum meus filius sed peregrinus is suscipio . 
 ; et dum per ordo omnis filius mulier intimo in auris rex , dico mulier denuo : ; sum filius tuus an non ? 
 ; qui dico : ; non sum filius meus . 
 ; dico is rex : ; et qui sum facultas tuus , mulier ? 
 ; qui respondeo : ; usque ad mille solidus . 
 ; et dum maritus sui rex non sum facio sub iusiurandum polliceor sum nisi ipse , alius non accipio maritus , tunc confundo sum mulier et confiteor sum suus sum filius . 
 sum is et multus alius . 
 postea uero accipio uxor de francus nomen Augoflada . 
 nam uxor habeo ante regnum , dequus suscipio filia : unus do nomen Areaagnus Alaricus rex Wisigothas in Gallia , et alius filia suus Thetodegotham Sigismundus , filius Gundebadus rex . 
 facio pax cum Anastasius imperator per Festus de praesumptio regnum , et omnis ornamentum palatium , qui Odoacarus Constantinopolis transmitto , remitto . 
 idem tempus contentio orior sum in urbs Roma inter Symmachus et Laurentius ; consecro enim sum ambo . 
 ordino deus , qui et dignus sum , supero Symmachus . 
 post facio pax in urbs ecclesia ambulo rex Theodericus Roma , et occurro beatus Petrus devotus atque si catholicus . 
 qui papa Symmachus et cunctus senatus uel populus Romanus cum omnis gaudium extra urbs occurro . 
 deinde uenio ingressus urbs , uenio ad senatus , et ad Palma populus alloquor , sui omnis , deus iuvor , qui retro princeps Romanus ordino inviolabiliter seruo promitto . 
 per tricennalis triumpho populus ingressus palatium , exhibeo Romanus ludus circensis . 
 dono populus Romanus et pauper annona singulus annus , centum uiginti mille modius , et ad restauratio palatium , seu ad recuperatio moenia ciuitas singulus annus libro ducenti de arca uinarius do praecipio . 
 item Amalafrigdam germanus suus in matrimonium trado rex Wandalorum Transimundus . 
 Liberius praefectus praetorium , qui facio in initium regnum suus , facio patricius , et do is successor . 
 succedo itaque in administratio praefectura Theodorus , filius Basil . 
 Odoinus comes is insidio is . 
 dum hic cognosco , in palatium qui appello sessorium caput is amputo praecipio . 
 uerbum enim promissio is , qui populus sum alloquor , rogo populus in tabula aeneus iubeo scribo et in publicus pono . 
 deinde sextus mensis reuerto Rauenna , alius germanus suus Amalabirga trado in matrimonium Herminifredo rex Turingor et sic sui per circuitus placo omnis gens . 
 sum enim amator fabrica et restauro ciuitas . 
 hic aqua duco Rauenna restauro , qui princeps Traianus facio , et post multus tempus aqua introduco . 
 Palatium usque ad perfectus facio , qui non dedico . 
 Porticus circa palatium perficio . 
 item Verona therma et palatium facio et ab porta usque ad palatium porticus addo . 
 Aqua duco , qui per multus tempus destruo sum , renouo et aqua intromitto . 
 murus alius nouus circueo ciuitas . 
 item Ticinus palatium , therma , amphitheatrum , et alius murus ciuitas facio . 
 sed et per alius ciuitas multus beneficium praesto . 
 sic enim oblecto uicina gens , ut sui ille sub foedus do alius gens , sui is rex spero . 
 negotior uero de diuersus prouincia ad ipse concurro . 
 Tantus enim disciplina sum , ut , si quis uolo in ager suus argentum uel aurum dimitto , atque si intra murus ciuitas sum ita existimo . 
 et hic per totus Italia tantus modo augurium habeo , ut nullus ciuitas porta facio : neque in ciuitas porta claudeo : quiuis qui opus habeo facio qui hora uolo , atque si in dies . 
 Sexaginti modius triticum in solidus ipse tempus emo , et uinum triginta amphora in solidus . 
 idem itaque tempus habeo Anastasius imperator tres nepos , is sum Pompeius , probus et Hypatius ; cogito qui deipsum facio post sui imperator , quidam dies iubeo is sui cum prando , et intra palatium post prandium meridio , et singulus lego is sterno . 
 et in unus lectum iubeo ad capes regius insigne pono , et qui deipsum in idem lectum eligo dormio , in hic sui debeo cognosco qui regnum postea trado . 
 unus quidem in unus lectum sui iacto , dum enim in alius , amor fraternus , sui colloco . 
 et ita contingo , ut in ille lectus ubi regius insigne pono sum nullus is dormio . 
 dum hic uideo , coepio cogito intra sui , et disco is quod nullus is regno coepio oro deus , ut ille reuelatio fio , ut scio possum , dum aduiuo , quis post occasus is regnum suscipio . 
 hic idem cogito et oro cum ieiunium , quidam noctu uideo homo , qui ita is admoneo : ; crastinus qui tu primus intra cubiculum nuntio sum , ipse accipio post tu regnum tuus . 
 ; ita facio sum ut Iustinus , qui comes sum excubitor , dum aduenio , ubi directus sum ab imperator , renuntio ipse is primus per praepositus cubiculum . 
 Cumque hic cognosco , coepio gratia deus refero , qui is digno sum revelo successor . 
 Cumque hic apud sui taceo habeo , quidam dies procedo imperator , dum festinus Iustinus uolo ab latus imperator transeo , obsequium ordino uello , calco chlamys imperator . 
 qui imperator hic tantum dico , ; quis festino ? 
 ; nam ultimus uita regnum suus tempto is diabolus , uello seco Eunomiana sequor ; qui populus fidelis reprimo , ita ut is in ecclesia clamo : ; in trinitas lanceola non mitto . 
 ; non post multus tempus in lectus suus intra urbs Constantinopolis morbus teno extremus claudo dies . 
 igitur rex Theodericus illiteratus sum et sic obtusus sensus , ut in decem annus regnum suus quattuor littera subscriptio edictum suus disco nullatenus possum . 
 dequus res lamina aureus iubeo interrasilis fio , quattuor littera ; lex ; habeo ; unde si subscribo uolo , pono lamina super charta , per is penna duco , ut subscriptio is tantum uideo . 
 ergo Theodericus , do consulatus Eutharicus , Roma et Rauenna triumpho qui Eutharicus nimis asper sum et contra fides catholicus inimicus . 
 post hic Theodericus Uerona consisto propter metus gens facio sum lis inter Christianus et Iudaei Rauennas . 
 quare Iudaei baptizo nolo , dum ludo frequenter offero aqua in aqua flumen iacto . 
 dehinc accensus sum populus non obseruo neque rego neque Eutharicus aut Petrus , qui tunc episcopus sum , consurgo ad synagoga , mox is incendo . 
 qui et in Roma in res idem similis contingo . 
 mox Iudaei curro Uerona , ubi rex sum , ago Triwanes praepono cubiculum , et ipse haereticus faueo Iudaei , insinuo rex facio aduersus Christianus . 
 qui mox iubeo propter praesumptio incendium , ut omnis populus Romanus Rauennas synagoga , qui incendium concremo , datum pecunia restauro ; qui uero non habeo unde do fustas per publicus sub uox praeconium duco . 
 datum praeceptum ad Eutharicus , Cilligo , et Petrus episcopus secundum hic tenor et ita adimpleo . 
 ex is enim inuenio diabolus locus , qui ad modus homo bene res publica sine querella guberno subripio . 
 nam mox iubeo ad fonticulus in proastio ciuitas  oratorium Sant Stephanus , is sum altarium , subuerto . 
 item ut nullus Romanus arma usque ad cultellus utor ueto . 
 item mulier pauper de gens gothicus , iaceo sub porticus non longe ab palatium Ravennatus , quattuor genero draco ; duo de occido in orior fero in nubes ab populus uideo sum et in mare praecipito , duo porto sum unus caput habeo . 
 stella cum facula appareo , qui dico cometes , splendeo per dies quindecim . 
 Terra motus frequenter sum . 
 post hic coepio aduersus Romanus rex subinde fremo inuenio occasio . 
 Cyprianus , qui tunc referendare sum , postea comes sacer et magister , actus cupiditas insinuo de Albinus patricius , is quod littera aduersus regnum is imperator Iustinus mitto ; qui facio dum euoco nego , tunc Boethius patricius , qui magister officium sum , in conspectus rex dico : ; falsus sum insinuatio Cyprianus ; sed si Albinus facio , et ego et cunctus senatus unus consilium facio ; falsum sum , domnus rex . 
 ; tunc Cyprianus haesito , non solum aduersus Albinus , sed et aduersus Boethius , is defensor , deduco falsus testis . 
 sed rex dolus Romanus tendo et quaero quemadmodum ad modus is interficio ; plus credo falsus testis quam senator . 
 tunc Albinus et Boetius duco in custodia ad baptisterium ecclesia . 
 Rex uero uoco Eusebius , praefectus urbs , Ticinus et inaudito Boethium profero in is sententia . 
 qui mox in ager Calventianum , ubi in custodia habeo , misere facio occido . 
 Qui accipio chorda in frons diu torqueo , ita ut oculus is crepo , sic sub tormentum ad ultimus cum fustis occido . 
 redeo igitur rex Rauenna , tractus non ut deus amicus sed lego is inimicus , immemor facio omnis is beneficium et gratia quam is do , confido in brachium suus , item credo quod is pertimesco Iustinus imperator , mitto et euoco Rauenna Iohannes , sedes apostolicus praesul , et dico ad is : ; ambulo Constantinopolis ad Iustinus imperator , et dico is inter alius , ut reconcilio in catholicus restituo religio . 
 ; qui papa Iohannes ita respondeo : ; qui facio sum , rex , facio cito ; ecce in conspectus tuus adsto . 
 hic tu ego non promitto ego facio , neque ille dico sum . 
 nam in alius causa , qui ego iniungo , obtineo ab idem , annuens deus , possum . 
 ; iubeo ergo rex iratus nauis fabrico et super impono is cum alius episcopus , is sum Ecclesius Rauennas et Eusebius Fanestr , et Sabinus Campanus , et alius duo , simul et senator Theodorus , importunum , agapitum , et alius agapitum . 
 sed deus , qui fidelis cultor suus non desero , cum prosperitas perduco . 
 qui Iustinus imperator venio ita occurro atque si beatus Petrus ; qui datum legatio , ipse repromitto facio praeter reconcilio , qui sui fides catholicus do , Arriani restituo nullatenus possum . 
 sed dum hic ago , Symmachus caput senatus , qui Boethius filia habeo uxor , deduco de Roma Rauenna . 
 metuo seruus rex ne dolor genus aliquis aduersus regnum is tracto , obicio crimen iubeo interficio . 
 reuerto Iohannes papa ab Iustinus , qui Theodericus cum dolus suscipio et in offenso suus is sum iubeo . 
 qui post paucus dies defunctus sum . 
 ergo iens populus ante corpusculum is , subito unus de turba adipiscor ab daemonium cado , et dum peruenio cum lectulus ubi latus sum usque ad homo , subito sanus surgo et praecedo in exsequia . 
 qui uideo populus et senator , coepio reliquiae de uestis is tollo . 
 sic cum summus gaudium populus deduco sum corpus is foris ciuitas . 
 igitur Symmachus , scolasticus Iudaei , iubeo non rex sed tyrannus , dicto praeceptum dies quartus feria , septimus kalenditulum . 
 Septembr . 
 indictio quartus , Olybrus consul , ut dies dominicus aduenio Arianum basilica catholicus inuado . 
 sed qui non patior fidelis cultor suus ab alienigena opprimo mox infero in is sententia Arrius , auctor religio is ; fluo uenter incurro , et dum intra triduum euacuo sum , idem dies , qui sui gaudeo ecclesia inuado simul regnum et anima amitto . 
 ergo antequam exhalo , nepos suus Athalaricus in regnum constituo . 
 Sui autem viuus facio sui monimentum ex lapis quadro , mirus magnitudo opus , et saxum ingens qui superpono inquiro .