Barbara pyramis sileo miraculum Memphis , Assyrius iacto neque Babylon labor ; nec Triuia templum mollis laudo Io , dissimulo Delos cornu ara frequens ; aere neque uacuus pendeo Mausolea laus immodicus careo in astrum fero . 
 omnis Caesareus cedo labor amphitheatrum , unum pro cunctus fama loquor opus . 
 hic ubi sidereus prope uideo astrum colossus et cresco medius pegma celsus uia , inuidiosus ferio radio atrium rex  que iam totus sto in urbs domus . 
 hic ubi conspicuus uenerabilis amphitheatrum erigo moles , stagnum Nero sum . 
 hic ubi miror uelox munus therma , aufero miser tectum superbus ager . 
 Claudia diffundo ubi porticus explico umbra , Ultima pars aula deficio sum . 
 reddo Roma sui sum et sum tu praeses , Caesar , deliciae populus , qui sum dominus . 
 Qui tam sepono sum , qui gens tam barbarum , Caesar , ex qui spectator non sum in urbs tuus ? 
 uenio ab Orpheus cultor Rhodopeius Haemo , uenio et epoto Sarmata pastus equus , et qui primus bibo deprendo flumen Nilius , et qui superior Tethyos unda ferio ; festino Arabs , festino Sabaeus , et cilices nimbus hic maduere suus . 
 crinis in nodus tortum ueneo Sicamber , atque aliter torqueo crinis Aethiops . 
 uox diuersus sono populus , tum tamen unus sum , cum uerus patria dico sum pater . 
 turba grauis pax placidus que inimicus quies , qui semper miserus sollicito ops , traduco sum , ingens neque capio harena noceo : et delator habeo qui do exilium . 
 exulo Ausonia profugus delator ab urbs : hic licet impensa princeps adnumero . 
 iunctus Pasiphaens Dictaeo credo taurus : uideo , accipio fabula priscus fides . 
 neque sui miror , Caesar , longaeua uetuso : quidquid fama cano , praesto harena tu . 
 belliger inuictus quod Mars tu sereo in arma , non satis sum , Caesar , sereo et ipse Uenus . 
 Prostro uastus nemees in uallis leo nobilis et Herculeus fama cano opus . 
 Prisca fides taceo : nam post tuus munus , Caesar , hic iam femineus Martha fateor ago . 
 qualiter in scythicus religo rupes Prometheus assiduus nimius pectus po auis , nudus caledonius sic uiscus praebeo ursus non falsus pendeo in crux Laureolus . 
 Viuo laceo membrum stillo artus in que omnis nusquam corpus corpus sum . 
 denique supplicium dignus fero : ille parens uel dominus iugulum fodio ensis noceo , templum uel arcanus demens spolio aurum , subdo saeuus uel tu , Roma , fax . 
 uinco antiquus sceleror crimen fama , in qui , qui sum fabula , poena sum . 
 daedalus , Lucanus cum sic lacero ab ursus , quam cupio pinna nunc habeo tuus ! 
 praesto exhibeo totus tu , Caesar , harena Qui non promitto proelium rhinoceros . 
 o qui terribilis exardeo pronus in ira ! 
 quantus sum taurus , qui pilum taurus sum ! 
 laedo ingratus leo perfidus os magister , audeo tam noto contemero manus , sed dignus tantus persoleo crimen poena , et qui non fero uerber , telum fero . 
 qui decet sum homo talis sub princeps mos , qui iubeo ingenium mitior sum ferus ! 
 praeceps sanguineus dum sui roto ursus harena , implicitus uiscum perdo ille fuga . 
 splendidus iam tego cesso uenabulum ferrum , nec uolo excutio lancea torqueo manus ; deprendo uacuus uenator in aer praeda , si capto ferus auceps ars placeo . 
 inter Caesarea discrimen saeuus Diana figo grauida cum leuis hasta sus , exilio partus miser de uulnus mater . 
 o Lucina ferox , hic pario sum ? 
 plus ille morior uolo saucius telum , omnis ut nascor tristis pateo iter . 
 quis nego sum sero maternus funus Bacchus ? 
 sic gigno numen credo : nascor fera sum . 
 Ico grauis telum confodio que uulnus mater sus pariter uita perdo atque do . 
 o qui certus sum libro dexter ferrum ! 
 hic ego Lucina credo sum manus . 
 Experior sum numen morior uterque Diana , quisque solutus parens quisque perimo fera sum . 
 sus fera iam grauus maio pignus uenter emitto fetus , uulnus facio parens ; nec iaceo partus , sed mater cado curro . 
 o quantus sum subeo casus ingenium ! 
 summus tuus , meleagre , sum qui gloria fama , quantast Carpophorius portio , fusus aper ! 
 ille et praeceps uenabulum condo ursus , primus in Arctoius qui sum arx polus , sterno et ignotus spector mol leo , herculeus possum qui decet manus , et uolucer longus porrigo uulnus pardus . 
 praemium cum laus fero , adhuc possum . 
 Rapo abeo medius qui ad aether taurus , harena , non sum hic ars , sed pietas opus . 
 ueho Europen fraternus per aequor taurus : at nunc Alciden taurus in astrum fero . 
 Caesar atque Iuppiter confero nunc , fama , iuuencus : par onus ut  , alte iste fero . 
 quod pius et supplex elephas tu , Caesar , adoro hic modo qui taurus tam metuo sum , non facio hic iussus , nullus que doceo magister , credo ego , noster sentio et ille deus . 
  securis dexter consuetus magister Tigris , ab Hyrcanum gloria rarus iugum , saeuus ferus rabidus lacero dens leo : res nouus , non ullus cognosco tempus . 
 audeo sum talis nihil , silua dum uiuo in altus : postquam inter nos sum , plus feritas habeo . 
 qui modo per totus flamma stimulo harena tollo rapio taurus in astrum pila , occubo tandem cornutus ardor peto , dum facilis tollo sic elephantus puto . 
 cum peto pars hic Myrinus , pars ille triumphus , promitto pariter Caesar uterque manus . 
 non possum melior lis  iocosus . 
 o dulcis inuictus princeps ingenium ! 
 quidquid in Orpheus Rhodope specto theatrum dico , exhibeo , Caesar , harena tu . 
 repo scopulus mirandus que silua curro , qualis sum nemus credo Hesperidus . 
 Afsum immixtus pecus genus omnis ferus et supra uates multus pendo auis , ipse sed ingratus iaceo lacero ab ursus . 
 Hic tantum res sum facio " . 
 Orphea quod subito tellus emitto hiatus , merso miror ? 
 uenio ab Eurydice . 
 sollicito pauo dum rhinocerota magister Sui que diu magnus colligo ira fera , despero promissum proelium Mars ; sed tandem redeo  ante furor . 
 Noricus tam certus uenabulum dirigo ictus Fors adhuc teneo dexter Carpophorius . 
 ille fero geminus facilis ceruix iuuencus , ille cedo atrox bubalus atque  : hic leo cum fugio , praeceps in telum curro . 
 I nunc et lento corripio , turba , mora . 
 si quis adeo longus serus spectator ab os , qui lux primus sacer munus iste sum , ne tu decipio ratis naualis Enyous et par unda fretum , hic modo terra sum . 
 non credo ? 
 specto , dum lasso aequor Mars : paruus mora sum , dico " hic modo pontus sum " . 
 Quod nocturnus tu , Leandres ,  unda desino miror : Caesar unda sum . 
 cum peto dulcis audax Leandri amor et fessus tumidus iam premo aqua , sic miser insto affor dico unda : " parco dum propero , mergo cum redeo " . 
 ludo Nereidus docilis chorus aequor totus et uarius facilis ordo pingo aqua . 
 fuscina dens minax rego sum , ancora curuus : credo remus credo que ratis , et gratus nauta sidus fulgeo Laconus latus que perspicuus uela tumeo sinus . 
 quis tantus liquidus ars inuenio in unda ? 
 aut doceo lusus hic Thetum aut disco . 
 saeculum Carpophi , Caesar , si priscus fero , non Parthaonia barbarum terra ferus , non Marathon taurus , Nemee frondosus leo , Arcas Maenalius non timeo aper . 
 hic armo manus hydra mors unus sum , hic percutio sum totus Chimaera semel . 
 ignifer possum sine Colchis iungo taurus , possum uterque ferus uinco Pasiphaes . 
 si sum , ut aequoreus reuoco fabula monstrum , Hesionens soluo solus et andromedan . 
 Herculea laus numero gloria : plus sum bis deni pariter perdomo ferus . 
 Augustus labor hic sum committo classis et fretum naualis sollicito tuba . 
 Caesar hic noster pars sum quotus ? 
 uideo in unda et Thetum ignotus et Galatea ferus ; uideo in aequoreus ferueo puluis currus et dominus Triton eo puto equus : dum que paro saeuus ratis fera proelium Nereus , horreo in liquidus eo pedester aqua . 
 quidquid et in circo specto et amphitheatrum , diues Caesarea praesto unda tu . 
 Fucinus et dio taceo stagnum Nero : hic norum unus saeculum naumachia . 
 cum traho priscus , traho certamen Uerus , sum et aequalis Mars uterque diu , missio saepe uir magnus clamor peto sum ; sed Caesar lex pareo ipse suus : lex sum , ad digitus pono concurro parma : qui licet , lanx donum que saepe do . 
 inuenio tamen sum finis discrimen aequum : pugno par , succumbo par . 
 mitto uterque rudis et palma Caesar uterque : hic pretium uirtus ingeniosus fero . 
 contingo hic nullus nisi tu sub princeps , Caesar : cum duo pugno , uictor uterque sum . 
 concito uelox fugio cum damma Molossos et uarius lento necto ars mora , Caesar ante pes supplex similis que rogo consto , et praeda non tango canis . 
 hic intellectus princeps donum fero . 
 numen habeo Caesar : sacer sum hic , sacer potestas , credo : mentior non disco fera . 
 Do uenia subeo : non displiceo mereo , festino , Caesar , qui placeo tu . 
 cedo maior uirtus fama secundus sum . 
 ille grauis palma sum , quam minor hostis habeo . 
 Flauia gens , quantum tu tertius aufero heres ! 
 paene sum tantus , non habeo duo .