generatio stella res idem natura idem operatio sui secundum natura suus effectivae sum . 
 ergo si secundum natura suus non sum idem operatio effectivae , non sum idem natura . 
 sed sphaera et stella non sum idem operatio secundum natura suus effectivae . 
 ergo sphaera et suus stella non sum idem natura . 
 primus pateo ex hic propositio , qui dico Aristoteles II de genero . 
 : ; idem similiter sui habeo non sum nascor facio nisi idem . 
 ; minor hic syllogismus pateo sic : sol secundum praesentio sum principium generatio et secundum suus absentia corruptio . 
 si ergo sol sphaera sum idem opus uel operatio cum sol , cum in quilibet clima aequaliter praesens sum , sum in unusquisque clima generatio semper . 
 sed hic falsum sum : igitur et primus . 
 item dico Aristoteles in XVIII de animal , qui secundum reuolutio sol et luna et combinatio secundum is coniunctio et operatio determino sum tempus unusquisque generatio naturaliter , etsi quandoque propter indeterminatio materia accido contrarius . 
 - - sed sphaera sol et luna non sum aliquis diuersitas in oppositio et coniunctio et propterea non sum principium idem operatio naturaliter , qui sol et luna . 
 pateo ergo prior conclusio , quod stella et sphaera suus non sum idem natura . 
 - - sed omnis corpus aut sum simplex aut compositum . 
 stella autem sum corpus . 
 ergo stella sum simplex uel compositus . 
 - - qui non sum simplex , pateo , quia tantum sum quinque corpus simplex secundum Aristoteles et alius philosophus , scillicet quattuor elementum et corpus nobilis , qui appello ; quintus essentia ; . 
 - - stella autem non sum de natura quintus essentia ; neque sum stella elementum unus , quia , si sic , septem planeta differo secundum natura facio septem elementum , qui sic non sum . 
 aut cum quattuor sum tantummodo elementum , necesse sum , aliquis planeta communico natura alter et non differo ab ille , sicut pars ignis non differo ab ipse ignis . 
 et pateo contra experimentum . 
 differo enim in suus natura specificus , ut determino in IVs liber Albumazar . 
 cum ergo non sum stella de natura aliquis corpus simplex , sum stella corpus compono . 
 et non dico compositum ex materia et forma solum : sic enim compositum non oppono is , qui sum simplex , sed dico compositum ex elementum ; plus enim modus dico compono . 
 sum ergo corpus ex elementum facio . 
 item omnis coloro sum misceo . 
 Stella sum corpus coloro . 
 ergo stella sum corpus mixtus . 
 - - primus pateo duplex ratio , qui primus hic sum : color sum qualitas secundus ex primus genero , ut dico in praedicamentum . 
 dico enim passibilis qualitas , non quia genero passio , sed quia ex passio genero . 
 ergo sum coloro elementum ex necessitas . 
 item alius ratio sic : ; color sum lux in extremitas perspicuus in corpus termino . 
 ; sed corpus termino sum corpus misceo , et corpus coloro sum corpus termino . 
 ergo corpus coloro sum corpus misceo . 
 - - qui magnus hic syllogismo sum uerus , pateo . 
 si enim dico aliquis , quod corpus diaphanus sum termino , ut quintus essentia et ignis , autem et aqua non sum termino , quia fluxibilis sum , tunc sum coloro caelum , quia sum ibi lux in extremitas perspicuus in corpus termino . 
 et etiam dico Aristoteles , quod cum lux non sum , nisi in corpus termino , non sum in corpus simplex . 
 ergo corpus termino non sum simplex , sed misceo ex smiplic . 
 - - minor autem hic syllogismus pateo per ille , qui dico Aristoteles , quod ; proprius sensibilis uisus sum color . 
 ; ergo stella non sum uisibilis nisi per color . 
 sum igitur colorao . 
 si autem dico aliquis , qui ibi sum lux , sicut in corpus simplex , et facio appareo solum , cum non sum , ut uideo aurora coloro et mare coloro , hic sum manifestus falsum et contra ille , qui dico Aristoteles , quod in simplex , quia non sum ibi lux in corpus termino , non appareo idem lux longe disto et prope . 
 sed in stella longe disto et prope semper , appareo idem color . 
 et hic sum , cum sum stella in augeo suus excentrex aut in oppositio suus augo . 
 ergo non appareo color in stella sicut in corpus simplex , sed sicut in corpus termino . 
 item : perspicuitas sum quidam natura communis aer et aqua et ignis et quintus essentia , ut pateo II de anima capitulum de lucidus et in liber de sensus et sensatus expressius dico . 
 hic ergo , qui non sum perspicuus , non sum idem natura cum aliquis iste . 
 sed stella non sum perspicuus ; ergo non sum idem natura cum aliquis iste . 
 Quod stella non sum perspicuus , pateo in luna . 
 nullus enim perspicuus facio umbra ; luna facio umbra : ergo luna non sum perspicuus . 
 Quod luna facio umbra , satis pateo in eclipsis sol . 
 si enim sum transpareo , tunc pertranseo radium sol corpus luna , et tunc non dico corpus sol patior eclipsis . 
 si forte dico , quod luna habeo natura perspicuo et non facio umbra simpliciter , sed aliquis modus : hic sum contra experimentum et contra ratio . 
 dico enim Aristoteles , quod in hic quattuor corpus praenoto insum perspicuus secundum magis et minus , ut in aer magis quam in aqua , et in ignis magis quam in aer , et in quintus essentia magis quam in alius omnis . 
 - - sic ergo sum sphaera ordino secundum natura suus : cum luna sum aliquis habeo de natura perspicuus et cum non tantum habeo quantum aqua , sum inferior aqua secundum natura suus communico in natura terrestris . 
 item in finis III de coelus et mundus probo Aristoteles , quod in elementum non sum figura termino secundum suus essentia . 
 et sum unus ratio talis : si sum elementum aliquis determino figura secundum , essentia suus , necesse sum , omnis pars is , cum sum idem natura cum totus , sum idem figura . 
 tres sum autem figura elementaris , qui diuido possum semper in similis syllaba , hic sum , ut dico ibi , scilicet : circulus , triangulus et quadro . 
 circulus autem diuido in circulus o ex circulus compono circulus non conuenio , nisi sum circulus super idem centrum omnis constitutum . 
 cum ergo plus sum elementum quam figura huiusmodi , non sum figura elementum , determino . 
 ex hic arguo possum , quod si sum aliqui corpus , qui determino sum figura circularis , omnis pars is dissimilis sum figura circularis . 
 et sic dico circularis , quod circulus inferior pars et etiam superior et totus sum idem centrum . 
 sed stella , cum sum corpus rotundus , non habeo idem centrum cum suus sphaera . 
 ergo non sum pars suus sphaera , cum idem sum centrum pars circulus et totus in habeo figura circularis . 
 et sic pateo primus conclusio , scilicet qui sum elemento , cum non sum pars quintus essentia , neque aliquis alter elementum . 
 item : creatio duplico habeo respectus , scilicet ad creatura et ad creator . 
 si ad creatura comparo , hic sum unus et uniformis creatio conformis res . 
 ergo si non sum res uniformis secundum natura , non sum idem creatio . 
 sed stella et suus sphaera non sum uniformis ; differo enim essentialiter in suus lumen . 
 ergo sum diversus creatio . 
 sed caelum sum facio ex totus uel nouus materia , ut dico Aristoteles primo de caelum et mundus . 
 igitur in factio stella non sum factio novus materia . 
 cum ergo facio sum ex aliquis , aut sum ex quintus essentia , ant ex elementum ; non ex quintus essentia , quia immobilis et impermutabilis sum : ergo ex elementum . 
 item suppono doctor alchimia , qui in unusquisque corpus naturalis et omplexiono insum quintus essentia et sum sicut contineo quattuor elementum , et secundum quod sum in corpus , sum permutabilis et alterabilis . 
 cum ergo quintus essentia , qui sum impermutabilis secundum sui , sum permutabilis per humiliatio suus ad inferior , quare idem modus is , qui permutabilis sum secundum sui , non possum facio incorruptibilis per sublimatio , cum magnus sum incorruptibilis facio corruptibilis , quam corruptibilis facio incorruptibilis ?