paruus non aquila fas sum educo fetus ante fides sol iudicium que polus . 
 nam pater , excutio salio cum tegmen proles ouum que maternus rumpo hiulcus tepor , protinus implumo conuerto ad aether nidus et rego flamma impero os patior . 
 consulo ardeo radius et lux magistra nascor uis ingenium que probo . 
 degener refugus torqueo qui lumen uisus , unguis hic saeuus ira paternus ferio . 
 explorator oculus qui perfero ignis sustineo que acies nobilior dies , nutrio uolucris que possum et fulmen heres , gero summus telum trisulcus Iuppiter . 
 ego quoque Pierius tempto saepe antrum audeo magnus suus mitto Roma deus . 
 iam domina auris , iam regius tectum mereo et chelys Augustus iudex noster sono . 
 tertius Romuleus sumo exordium fascis ter que tuus duco bellatrix pompa curulis ; festus annus eo cinctus que imitor Gabini diues Hydaspeae augesco purpura gemma ; succedo arma trabea , tentorium lictor ambio et Latia redeo ad signum securis . 
 tu que o qui patrius cura aequalis orbis eous cum frater rex , procedo secundus ales Phoebus que nouus ordio meatus , spes uotus que polus , qui primo ab limen uita nutrix aula foueo , stringo qui fulgidus telum inter lauriger alo castra triumphus . 
 arduus priuatus nescio fortuna penates et regnum cum lux do . 
 cognatus potestas excipio tyrius uenerabilis pignus in ostrum lustro que tuus aquila uictrix ortus miles et in medius cunabulum praebeo hasta . 
 tu nascor ferox totus Germania Rhenus intremo moueo que suus formido silua Caucasus et pono numen confiteor pharetra ignauus Meroe traho de crinis sagitta . 
 repto per scutum puer , rex que recens exuuia tu ludus sum , primus que soleo asper complector torus post proelium pater , signum triumpho quotiens flecto ab Hister  de strages calo , et posco pars de spolium , scythicus arcus aut raptum Geloni cingulum uel iaculum Dacus uel frenum Suebi . 
 ille corusco clipeus tu saepe uolo tollo adridens et pectus premo anhelo intrepidus fero galea neque tristis timeo fulgur et ad summa tendo brachium crista . 
 tum sic laetus aio : " rex o stellans Olympus , talis perdomo redeo ego filius hostis , Hyrcanas populor ops aut caedes superbus Assyria , sic ensis rubeo , sic flamen crebro turbidus et gratus respergo puluis bellum , arma que gaudeo refero captiuus parens . 
 " mox ubi firmo rego uestigium gressus , non tu desidia mollis neque marcidus luxus otium neque somnus genitor permitto iners , sed nouus per durus instruo membrum labor et crudus tener exerceo indoles uis : frigus saeuus patior , grauis non cedo nimbus , aestiuus tolero iubar , transno sonora torrentus furia , ascensus uinco mons , planities cursus , uallis et concauus saltus , neque non in clipeum uigilis produco nox , in galea poto nix , nunc spiculum cornu tendo , nunc glans Baleor spargo fundo . 
 quoque magis nimium pugna inflammo amor , facio tu numero auis , qui litus  horresco Libya ratis que imperuius Thulus : ille leuo Maurus neque falsus nomen pingo edomo Scottus que uagus mucro sequor frango hyperboreus remus audax unda et geminus fulgeo uterque sub axis tropaeum tethyos alternus refluo calco harena . 
 hic tu uirtus stimulus , hic semen laus , hic exemplum do . 
 non ocior haurio Achilles semifus praeceptum senus , seu cuspis ars siue lyra cantus medicus seu disco herba . 
 interea turbo fides . 
 ciuilis rursus bellum tono dubius que quatio discordia mundus . 
 pro crimen superus , longus pro dedecus aeuum : barbarus Hesperias exul possideo urbs sceptrum que deiectus do Romanus cliens . 
 iam princeps molior iter gens que remotus colligo Aurora , tumidus quicumque pererro Euphrates , qui lustro  , qui dito  ; turifer Arabs saltus , uada Caspius Medi , Armenius Phasinus , Parthus liqueo Niphates . 
 qui tu tum Mars rabies quantus que sequo ardor sum quanto flagro pectus uoueo opto audio tuba campus que cruentus tempestas fruor truncus que immergo planta ? 
 ut leo , qui fuluus mater spelunca tego uber soleo pascor , cum cresco sentio unguis pes et tergum iuba et dens os , iam nego imbellis epula et rupes relinquo Gaetulus comes eo pater stabulum que minor aestuo et celsus tabum sordeo iuuencis . 
 ille ueto res que tu commendo habena et sacer mereo orno diadema crinis . 
 tantus que sui rudis pietas ostendo in annus , sic aetas animus cedo , queror ut omnis imperium tu sero do . 
 uictoria uelox auspicium efficio tuus . 
 pugno uterque : tu fo genitor que manus . 
 tu propter et Alpes inuado facilis cautum neque prosum hostis munio haereo locus : spes irritus uallum concido et scopulus pateo claustrum reuello . 
 tu propter gelidus aquilo de mons procella obruo aduerto acies reuoluo que telum uerto in auctor et turbo repello hasta o nimium diligo deus , qui fundo ab antrum Aeolus armo hiems , qui milito aether et coniuro uenio ad classicus ueo . 
 Alpina rubueo nix , et frigidus amnis muto fumo aqua turba que cadentum sto , ni rapidus iuuo flumen sanguis . 
 at ferus inuentor scelus traieco alo non unus mucro latus , duplex que tepeo ensis , et ultrix in sui conuerto ira tandem iustus manus . 
 iam libertas reduco , quamuis emereo peto natura reuertor numen et aurata astrum pando arx nuto que onus uenio conscius Atlas , differo Augustus cupido sui credo caelum , dum tu paco praesens trado orbis . 
 neque mora : Bistonium alacer consurgo ab os , inter barbaricus audeo transeo cohors impauidus uultus ; linquo Rhodopeia saxum Orpheus animo modus ; iugum desero  herculeus damno rogo ; post Pelion intro Nerei inlustris torus ; tu pulcher Enipeus celsus que Dodo stupeo rursus que locuio in tu Chaonius moueo carmen quercus . 
 Illyricum lego plaga litus ; aruum tero Dalmatia ; phrygius numero stagnum Timauius . 
 gaudeo Italia sublimis oppidum murus aduentus sacro tuus , summitto adoro Eridanus blandus que iubeo mitesco fluctus et Phaethontea soleo defleo ruina roscidus frondosa reuoco electrum soror . 
 Quantus tum iuuenis , quantus sperno pudor specto studium mater , puer que seueo certo senex , cum tu genitor amicus excipio gremium medius ueho per urbs uelo que pius communis laureus currus ! 
 quis non Lucifer roseus cum sol uideo credo aut  bromium radio tono ? 
 floreo cristatus exercitus undique turma , quisque suus tu uox caneo . 
 praestringo aenus lux oculus , nudus que seges  fero ingemino splendor dies . 
 pars nobilis arcus , pars longe iaculus , pars comminus horridus contus ; hic uolucer tollo aquila , hic pingo draco collum leuo , multus que tumeo per nubilum serpens iratus stimulo noto uiuo que recipio flatus et uarius mentior sibilo tractus . 
 Ut uentum ad sedes , cunctus discedo tego dux iubeo et genus compello talis ultro : " bellipotens Stilichus , qui ego robur in arma , pax probo fides : quis enim per proelium gero tu sine ? 
 qui mereo tu non sudo triumphus ? 
 Odrysius pariter Getico foedo Hebrus sanguis , sarmatica pariter prosterno ala Riphaea que simul fessus porrigo artus in glacies sto que rota sulco Histrus : ergo ago , ego quoniam caelestis regius posco , tu cura succedo meus , tu pignus solus noster foueo : geminus dexter tu protego frater . 
 per consanguineus thalamus nox que beatus , per taeda , qui ipse tuus regina leuo coniugium socia que nurus produco ab aula , induo mens pater , cresco diligo fetus ut duco , ut socerius . 
 Iamia securus ad astrum tu custos fero ; rumpo si mol Typhoeus prosilio , uinclum tityos si membrum resoluo , si furor Enceladus proicio mugio Aetna , oppositus Stilichona cado . 
 " neque plus loquor , sicut sum , liquidus signo trames nubes ingredior que globus Luna limen que relinquo Arcados et uenio clemens aduolo aura . 
 hinc Phoebus permetior iter flamma que noceo Gradiuus placidus que Iuppiter ; sto arx supremus , algeo qui zona rigo Saturnia tractus . 
 machina laxo caelum rutila que patesco spons foris . 
 Arctoa paro conuexus Bootee , australis resero porta succingo Orion inuito que nouus sidus , pendeo que uicissum qui pars uolo ipse sequor , qui sum sodalis digno stella aut qui regio moror . 
 o decus aetherius , terra gloria quondam , tu tuus Oceanus natalis gurges lassus excipio et nosco Hispania prolo unda . 
 fortunate parens , primus cum detego ortus , aspicio Arcadius ; cum tu procliuus urgeo , occiduus uisus remoror Honorius ignis ; et quicumque uagus flecto sub cardo cursus , nascor per regnum uenio , qui mens serenus maturo que rego iunctus moderamen gens , saeculum qui rursus formo melior metallum . 
 lugeo auarities Stygius innecto catena cumque suus demens expello Ambitus aurum . 
 non dominor ops neque corrumpo sensus donum ualeo : emo solus uirtus potestas . 
 unanimis frater , qui mare terra que faio debeo , quicumque manus euado auitus , qui supersum pater : uos iam Mulciber arma praeparo et siculus cyclops incus laboro , Brons innumerus exaspero aegis signum , alo fulmineus crispo in cassis conus festino steropes , necto thoraca Pyragmon ignifluus que gemo Lipo fumosus cauerna . 
 uos Ionia uiridis Neptunus in alga nutrio equus , qui summus fretus per caerulus possum fero uia seges que leuis percurro motus , nescio ut spuma neque protero ungula culmus . 
 iam uideo Babylon rapio Parthus que coactus non fingo trepido fuga , iam Bactra teneo lex et famula Gange pallesco ripa gemmo que humilis dispergo Persis cultus . 
 eo per extremus Tanaim piger que trio , eo per ardeo Libya , supero uapor sol et arcanus Nilus deprendo fons , Herculeus finis , Bacchus transcurro meta : uos ius sum , quidquid complector axis . 
 uos ruber do pretiosus aequor concha , indus ebur , ramus Panchaias , uellus Seres .