dominus ualeo gothicus maximus pERPETUO augusto  C. magister MEMORIAE . 
  . 
 res romanus ex uoluntas mansuetudo tuus ab urbs condo ad noster memoria , qui in negotium uel bellicus uel ciuilis emineo , per ordo tempus breuis narratio colligo , strictim addo etiam hic , qui in princeps uita egregius existo , ut tranquillitas tuus possum mens diuinus laeto prior sui inlustris uir facio in administrandus imperium sequor , qui cognosco lectio . 
 Romanus imperium , qui neque ab exordium ullus fere parum neque incrementum totus orbis ample humanus possum memoria recordor , ab Romulus exordium habeo , qui Rea Silvia , Uestalis uirgo , filius et , quantum puto sum , Mars cum Remus frater unus partus edo sum . 
 is cum inter pastor latrocinor , decem et octo annus nascor urbs exiguus in Palatinus mons constituo XI Kalendae . 
 Maius , Olympias sextus annus tertius , post Troia excidium , ut qui multus minimus que trado , annus trecentesimus nonagesimus quartus . 
 Condo ciuitas , qui ex nomen suus Roma uoco , hic fere ago . 
 multitudo finitimus in ciuitas recipio , centum ex senior lego , qui consilium omnis ago , qui senator nomino propter senectus . 
 tum , cum uxor ipse et populus suus non habeo , inuito ad spectaculum ludus uicina urbs Roma natio atque is uirgo rapio . 
 commoueo bellum propter rapio iniuria Caeninenses uinco , Antemnas , Crustumini , Sabini ,  , Ueientes . 
 hic omnis oppidum urbs cingo . 
 et cum orior subito tempestas non compareo , annus regnum tricesimus septimus ad deus transeo credo sum et consecro . 
 deinde Roma per quini dies senator impero et hic regno annus unus completus sum . 
 postea Numa Pompilius rex creo sum , qui bellum quidem nullus gero , sed non minus ciuitas quam Romulus prosum . 
 nam et lex Romanus mos que constituo , qui consuetudo proelium iam latro atque semibarbor puto , et annus describo in decem mensis prior sine aliquis supputatio confundo , et infinitus Roma sacer atque templum constituo . 
 morbus decedo quadragesimus et tertius imperium annus . 
 hic succedo Tullus hostiliter . 
 hic bellum reparo , Albanus uinco , qui ab urbs Roma duodecimus miliarius sum , Ueientes et  , qui alium sextus miliarius absum ab urbs Roma , alium octauus decimus , bellum supero , urbs amplio , adicio Caelius mons . 
 cum triginta et duo annus regno , fulmen icueo cum domus suus ardeo . 
 post hic Ancus Marcius , Numa ex filia nepos , suscipio imperium . 
 contra Latinus dimico , Aventinus mons ciuitas adicio et Janiculus , apud ostium Tiberis ciuitas supra mare sextus decimus miliarius ab urbs Roma condo . 
 uicesimus et quartus annus imperium morbus pereo . 
 deinde regnum priscus Tarquinius accipio . 
 hic numerus senator duplico , circum Roma aedifico , ludus Romanus instituo , qui ad noster memoria permaneo . 
 uinco idem etiam Sabini et non parum ager sublo idem urbs Roma territorium iungo , primus que triumpho urbs intro . 
 murus facio et cloaca , Capitolium inchoo . 
 tricesimus octauus imperium annus per Ancus filius occido sum , rex is , qui ipse succedo . 
 post hic Seruius Tullius suscipio imperium , genitus ex nobilis femina , captiuus tamen et ancilla . 
 hic quoque Sabini subigo , mons tres , quirinalis , uiminalis , esquilinum , urbs adiungo , fossa circum murus duco . 
 primus omnis census ordino , qui adhuc per orbis terra incognitus sum . 
 sub is Roma omnis in census defero habeo caput LXXXIII mille ciuis Romanus cum hic , qui in ager sum . 
 occido sum scelus genus suus Tarquinii Superbus , filius is rex , qui ipse succedo , et filia , qui Tarquinius habeo uxor . 
  Tarquinius superbus , septimus atque ultimus rex , Uolsci , qui gens ad Campania iens non longe ab urbs sum , uinco , Gabii ciuitas et Suessa Pometia subigo , cum Tuscus pax facio et templum Juppiter in Capitolium aedifico . 
 postea ardeo oppugno , in octauus decimus miliarius ab urbs Roma pono ciuitas , imperium perdo . 
 nam cum filius is , et ipse Tarquinius iunior , nobilissimus femina Lucretia idem que pudicissimus , Collatinus uxor , stupro is que de iniuria maritus et pater et amicus queror sum , in omnis conspectus sui occido . 
 propter qui causa Brutus , parens et ipse Tarquinii , populus concito et Tarquinius adimo imperium . 
 mox exercitus quoque is , qui ciuitas ardeo cum ipse rex oppugno , relinquo ; uenio que ad urbs rex porta claudo excludo sum , cumque impero annus quattuor et uiginti cum uxor et liber suus fugio . 
 ita Roma regno sum per septem rex annus ducenti quadraginta tres , cum adhuc Roma , ubi multus , uix usque ad quintus decimus miliarium possideo . 
 hinc consul coepo , pro unus rex duo , hic causa creo , ut , si unus malus sum uolo , alter is , habeo , ns potestas similis , coerceo . 
 et placeo , ne imperium longus quam annuum habeo , ne per diuturnitas potestas insolentior reddo , sed ciuilis semper sum , qui sui post annus scio sum sum priuatus . 
 sum igitur annus primus ab expello rex consul L. Iunius Brutus , qui magis ago , ut Tarquinius pello , et Tarquinius Collatinus , maritus Lucretia . 
 sed Tarquinius Collatinus statim tollo sum dignitas . 
 placeo enim , ne quisquam in urbs remaneo , qui Tarquinius uoco . 
 ergo accepto omnis patrimonium suus ex urbs migro , et locus ipse facio sum L. Ualerius publicola consul . 
 commoueo tamen bellum urbs Roma rex Tarquinius , qui sum expuldo , et collecio multus gens , ut in regnum possum restituo , dimico . 
 in primus pugna Brutus consul et Arruns , Tarquinii filius , in uicis sui occido , Romanus tamen ex is pugna uictor recedo . 
 Brutus matrona Romanus , defensor pudicitia suus , quasi communis pater per annus luceo . 
 Ualerius Publicola Sp . Lucretius Tricipitinus collega sui facio , Lucretia pater , qui morbus mortuus iterum Horatius puluillus collega sui sumo . 
 ita primus annus quinque consul habeo , cum Tarquinius Collatinus propter nomen urbs cedo , Brutus in proelium pereo , Spo . lucretius morbus morior sum . 
 secundus quoque annus iterum Tarquinius ut recipio in regnum bellum Romanus infero , auxilium is fereo Porsenna , Tuscia rex , et Roma paene capio . 
 uerum tum quoque uictus sum . 
 Tertius annus post rex exigo Tarquinius , cum suscipio non possum in regnum neque is Porsenna , qui pax cum Romanus facio , praesto auxilium , Tusculus sui confero , qui ciuitas non longe ab urbs sum , atque ibi per quattuordecim annus priuatus cum uxor consenesco . 
 Quartus annus post rex exigo , cum Sabinus Romanus bellum infero , vico sum et de hic triumpho sum . 
 Quintus annus L. Ualerius ille , Brutus collega et quater consul , fataliter morior sum , adeo pauper , ut , confero ab populus nummus , sumo habeo sepultura . 
 Qui matrona sicut Brutus annus luceo . 
 Nonus annus post rex exigo , cum gener Tarquinius ad inuria socer uindicandus ingens colligo exercitus , nouus Roma dignitas sum creo , qui dictatura appello , magnus quam consulatus . 
 idem annus etiam magister eques facio sum , qui dictator obsequor . 
 neque quisquam similior possum dico quam dictatura antiquus hic imperium potestas , qui nunc tranquillitas uester habeo , magis cum Augustus quoque Octavianus , de qui postea dico , et ante is  Caesar sub dictatura nomen atque honor regnavo . 
 dictator autem Roma primus sum T. larcius , magister eques primus Sps . Cassius . 
 Sextum decimus annus post rex exigo seditio populus Roma facio , tamquam ab senatus atque consul premo . 
 tum et ipse sui tribunus plebs quasi proprius iudex et defensor creo , per qui contra senatus et consul tutus sum possum . 
 sequor annus Uolsci contra Romanus bellum reparo , et vico acies etiam Coriolus ciuitas , qui habeo optimus , perdo . 
 Octauus decimus annus postquam rex eieco sum expuldo ex urbs Q. Marcius , dux Romanus , qui Corioli capio , Volscus ciuitas , ad ipse Uolsci contendo iratus et auxilium contra Romanus accipio . 
 Romanus saepe uinco , usque ad quintus miliarium urbs accedo , oppugno etiam patria suus , legatus qui pax peto , repudio , nisi ad is mater Ueturia et uxor Uolumnia ex urbs uenio , qui fletus et deprecatio supero remoueo exercitus . 
 atque hic secundus post Tarquinius sum , qui dux contra patria suus sum . 
 C. Fabius et L. Uirginius consul trecenti nobilis homo , qui ex Fabia familia sum , contra Ueientes bellum solus suscipio , promitto senatus et populus per sui omnis certamen impleo . 
 itaque proficiscor , omnis nobilis et qui singulus magnus exercitus dux sum debeo , in proelium concido . 
 unus omnino supersum ex tantus familia , qui propter aetas puerilis duco non possum ad pugna . 
 post hic census in urbs habitus sum et inuenio sum ciuis caput CXVII mulium CCCXIX . 
 sequor annus cum in algidus mons ab urbs duodecimus fermis miliarius Romanus obsideo exercitus , L. quintius Cincinnatus dictator sum facio , qui ager quattuor iugerum possideo manus suus colo . 
 is cum in opus et aro sum inuenio , sudor detersus toga praetexo accipio et caedo hostis libero exercitus . 
 annus trecentesimus et alter ab urbs condo imperium consularis cesso et pro duo consul decem factum sum , qui summus potestas habeo ,  nomino . 
 sed cum primus annus bene ago , secundo unus ex hic , Ap. Claudius , Uirginius quidam , qui honestus iam stipendium contra Latinus in mons algidus milito , filia uirgo corrumpo uolo ; qui pater occido , ne stuprum ab decemuir sustineo , et regredior ad miles moueo tumultus . 
  sum decemuir potestas ipse que damno sum . 
 annus trecentesimus et quintus decimus ab urbs condo  contra Romanus rebello . 
 auxilium hic praesto Ueientes et rex Ueientium Tolumnius . 
 Qui ambo ciuitas tam uicinus urbs sum , ut Fidena sextus , uei octauus decimus miliarius absum . 
 coniungo sui hic et Uolsci . 
 sed  Aemulius dictator et L. Quintius cincinnatus magister eques vico etiam rex perdo . 
 Fidena captus et excido . 
 post uiginti deinde annus Ueientani rebello . 
 dictator contra ipse mitto sum Furius Camillus , qui primus is uinco acies , mox etiam ciuitas diu obsideo capio , antiquissimus Italia que ditissimus . 
 post is capio et faliscus , non parum nobilis ciuitas . 
 sed commoueo sum is inuidia , quasi praeda male diuido , damno que ob is causa et expuldo ciuitas . 
 statim Galli Senones ad urbs uenio et uinco Romanus undecimus miliarius ab Roma apud flumen Allia sequor etiam urbs occupo . 
 neque defendo quisquam nisi Capitolium possum ; qui cum diu obsideo et iam Romanus fames laboro , accepto aurum ne Capitolium obsideo , recedo . 
 sed ab Camillus , qui in uicina ciuitas exulo , Galli superuenio sum grave que vico sum . 
 postea tamen etiam sequor is Camillus ita cado , ut et aurum , qui hic do sum , et omnis , qui capio , militaris signum reuoco . 
 ita tertio triumpho urbs ingressus sum et appello secundus Romulus , quasi et ipse patria conditor . 
 annus trecentesimus sexagesimus quintus ab urbs condo , post capio autem primus , dignitas  sum , et pro duo consul factum tribunus milito consularis potestas . 
 hinc iam coepio Romanus res cresco . 
 nam Camillus is annus Volscus ciuitas , qui per septuaginta annus bellum gero , uinco et Aequi urbs et Sutrinus atque omnis deleo idem exercitus occupo et tres simul triumphus ago . 
  etiam quintius Cincinnatus Praenestini , qui usque ad urbs Roma porta cum bellum uenio , persecutus ad flumen Allia uinco , octo ciuitas , qui sub ipse ago , Romanus adiungo , ipse Praenestis adgredior in deditio accipio . 
 qui omnis ab is gero sum uiginti dies , triumphus que ipse decreo . 
 uerum dignitas tribunus militaris non diu perseuero . 
 nam post aliquantus nullus placeo fio et quadriennium in urbs ita fluo , ut potestas ibi maior non sum . 
 praesumo tamen tribunus milito consularis potestas iterum dignitas et triennium perseuero . 
 rursus consul factum . 
 L. Genucium et Q. Seruilius consul morior sum Camillus . 
 honor is post Romulus secundus defero sum . 
 T. quintius dictator aduersus Gallus , qui ad Italia uenio , mitto sum . 
 hic ab urbs quartus miliarius trans Anienes fluuius consido . 
 ibi nobilis de senator iuuenis L. Manlius prouoco Gallus ad singularis certamen progredior occido , et tollo torque aureus collum que suus impositus in perpetuus Torquatus et sui et posterus cognomen accipio . 
 Galli fugo sum , mox per C. Sulpicius dictator etiam uicto . 
 non multo post ab  Marcius Tuscus uicto sum et octo mille captiuus ex hic in triumphus duco . 
 census iterum habitus sum . 
 et cum Latinus , qui ab Romanus subago sum , miles praesto nolo , ex Romanus tantum tiro lectus sum , facio que legio decem , qui modus sexaginta uel amplius armo mille efficio . 
 paruus adhuc Romanus res tantus tamen in res militaris uirtus sum . 
 Qui cum  sum aduersus Gallus dux L. Furius , quidam ex Galli unus ex Romanus , qui sum bonus , prouoco . 
 tum sui M. Ualerius tribunus miles offero , et cum procedo armor , coruus is supra dexter bracchium sedeo . 
 mox committo aduersus Gallus pugno idem coruus alis et unguis Galli oculus  , ne rego possum aspicio . 
 ita ab tribunus Ualerius interficio . 
 coruus non solum uictoria is , sed etiam nomen do . 
 nam postea idem coruinus sum dico . 
 atque propter hic meritum annus tres et uiginti consul sum facio . 
 Latinus , qui nolo miles do , hic quoque ab Romanus exigo coepio , ut unus consul ex is , alter ex Romanus populus creo . 
 qui cum sum nego , bellum contra is suscipio sum et ingens pugna supero sum ; atque de hic perdomo triumpho sum . 
 Statua consul ob meritum uictoria in rostrum pono sum . 
 eo annus etiam Alexandria ab Alexander macedonus condo sum . 
 iam Romanus possum sum coepio . 
 bellum enim in centesimo et tricesimus fere miliarius ab urbs apud Samnitas gero , qui medius sum inter Picenus , Campania et Appulia . 
 L. Papirius cursor cum honor dictator ad is bellum proficiscor sum . 
 qui cum Roma redeo , Q. Fabius Maximus , magister eques , qui apud exercitus relinquo , praecipio , ne sui absens pugno . 
 ille occasio reperio feliciter dimico et Samnitas deleo . 
 ob quam res ab dictator caput damno , quod sui ueto pugno , ingens fauor miles et populus libero sum tantus Papirius seditio commoueo , ut paene ipse interficio . 
 postea  Romanus T. Ueturio et  . Postumius consul ingens dedecus uinco et sub iugum mitto . 
 pax tamen ab senatus et populus solutus sum , qui cum ipse propter necessitas facio sum . 
 postea  vico sum ab L. Papirius consul , septem mille is sub iugum mitto . 
 Papirius primus de Samnis triumpho . 
 is tempus Ap. Claudius censor aqua Claudia induco et uia Appius sterno . 
 Samnitesus reparo bellum Q. Fabius Maximus uinco tres mille homo occido . 
 postea , cum pater is Fabius Maximus legatus do sum , et Samnitas uinco et plurimus ipse oppidum capio . 
 deinde P. Cornelius Rufinus M. Curius dentatus , ambo consul , contra Samnitas mitto ingens proelium is conficio . 
 tum bellum cum Samnis per annus quadraginta nouo actus tollo . 
 neque ullus hostis sum intra Italia , qui romanus uirtus magis fatigavi . 
 Intericio aliquot annus iterum sui Galli copia contra Romanus Tuscus Samnis que iungo , sed cum Roma tendo , ab Cn. Cornelius Dolabella consul deleo sum . 
 idem tempus Tarentini , qui iam in ultimus Italia sum , bellum indico sum , quia legatus Romanus iniuria facio . 
 hic Pyrrum , Epirus rex , contra Romanus in auxilium posco , qui ex genus Achilles origo traho . 
 is mox ad Italia uenio , tum que primum Romanus cum transmarinus hostis dimico . 
 Mitto sum contra is consul P. Ualerius Laeuinus , qui cum explorator Pyrrus capio , iubeo is per castra duco , ostendo omnis exercitus tum que dimitto , ut renuntio Pyrrhus quicumque ab Romanus ago . 
 Committo mox pugna , cum iam Pyrrus fugio , elephantus auxilium uinco , qui incognitus Romanus expauesco . 
 sed nox proelium finis do ; Laeuinus tamen per nox fugio , Pyrrus Romanus mille octingenti capio et is summus honor tracto , occido sepelio . 
 qui cum aduersus uulnus et trux uultus etiam mortuus iaceo uideo , fero ad caelum manus dico cum hic uox : sui totus orbis dominus sum possum , si talis sui miles contingo . 
 Postea Pyrrus , coniunctum sui Samnis , Lucanae , brittiis , Roma pergo , omnis ferrum ignis que uasto , Campania populor sum atque ad Praenestis uenio , miliarius ab urbs octauus decimus . 
 mox terror exercitus , qui is cum consul sequor , in Campania sui recipio . 
 Legatus ad Pyrrum de redimo captiuus mitto ab is honorifice suscebo sum . 
 captiuus sine pretium Roma mitto . 
 unus ex legatus Romanus , Fabricius , sic admiror , cum is pauper sum cognosco , ut quartus pars regnum promissum sollicito uolo , ut ad sui transeo , contemptus que sum ab Fabricius . 
 quare cum Pyrrus Romanus ingens admiratio teneo , lego mitto , qui pax aequus condicio peto , praecipuus uir , Cinea nomen , ita ut Pyrrus pars Italia , qui iam arma occupo , obtineo . 
 pax displiceo remandatum que Pyrrhus sum ab senatus is cum Romanus , nisi ex Italia recedo , pax habeo non possum . 
 tum Romanus iubeo captiuus omnis , qui Pyrrus reddo , infamo habeo , quod armatus capio possum , neque ante is ad uetus status reuertor , quam si binus hostis occido spolium  . 
 ita legatus Pyrrus reuertor sum . 
 ab qui cum quaero Pyrrus , qualis Roma comperio , Cinea dico rex sui patria uideo ; scilicet talis illic fere omnis sum , qualis unus Pyrrus apud Epirus et reliquus Graecia puto . 
 Mitto sum contra Pyrrum dux P. Sulpicius et Decius mus consul . 
 certamen committo Pyrrus vulneraior sum , elephant interficio , uiginti mille caesum hostis , et ex Romanus tantum quinque mille ; Pyrrus Tarentum fugo . 
 Interieco annus contra Pyrrum Fabricius sum mitto , qui prior inter legatus sollicito non possum , quartus regnum pars promissum . 
 tum , cum uicina castra ipse et rex habeo , medicus Pyrrus nox ad is uenio , promitto ueneno sui Pyrrum  , si sui aliquis polliceor . 
 qui Fabricius uincio reduco iubeo ad dominus Pyrrhus que dico qui contra caput is medicus spondeo . 
 tum rex admiror is dico fero : ; ille sum Fabricius , qui difficile ab honestas quam sol ab cursus suus auerto possum . 
 ; tum rex ad Sicilia proficiscor sum . 
 Fabricius uinco Lucanae et Samnis triumpho . 
 consul deinde M. Curius dentatus et Cornelius Lentulus aduersus Pyrrum mitto sum . 
 Curius contra is pugno , exercitus is cado , ipse Tarentum fugo , castra capio . 
 is dies caesum hostis uiginti tres mille . 
 Curius in consulatus triumpho . 
 primus Roma elephantus quattuor duco . 
 Pyrrus etiam ab Tarentum mox recedo et apud Argus , Graecia ciuitas , occido sum . 
 C. Fabius Licinius C. Claudius caninus consul annus urbs condo quadringentesimus sexagesimus primus legatus Alexandrinus ab Ptolomaeus mitto Roma ueno et ab Romanus amicitia , qui  , obtineo . 
 Q. Ogulnius C. Fabius pictor consul Pico bellum commoueo et ab insequor consul P. Sempronius Ap. Claudius vico sum ; et de hic triumpho sum . 
 Condo ab Romanus ciuitas Arimin in Gallia et Beneuentum in Samnium . 
 M. Atilius Regulus L. Iulius Libo consul Sallentinae in Apulia bellum indico sum , capio qui sum cum ciuitas simul Brundisini , et de hic triumpho sum . 
 annus quadringentesimus septuagesimus septimus , cum iam clarus urbs Roma nomen sum , arma tamen extra Italia motus non sum . 
 ut igitur cognosco , qui copia Romanus sum , census sum habitus . 
 tum inuenio sum ciuis caput ducenti nonaginta duo mille trecenti triginta quattuor , quamquam ab condo urbs numquam bellum cesso . 
 et contra Afer bellum suscipio sum primus Ap. Claudius Q. Fulvius consul . 
 in Sicilia contra is pugno sum et Ap. Claudius de Afer et rex Sicilia Hiero triumpho . 
 insequor annus Ualerius Marcus et Otacilium Crassus consul in Sicilia ab Romanus res magnus gesno sum . 
 Tauromenitanus , Catinenses et praeterea quinquaginta ciuitas in fides accipio . 
 Tertius annus in Sicilia contra Hiero , rex Siculus , bellum paro sum . 
 is cum omnis nobilito Syracusani pax ab Romanus impetro do que argentum ducenti talentum . 
 Afri in Sicilia vico sum et de hic secundus Roma triumpho sum . 
 Quintus annus Punicus bellum , qui contra Afer gero , primum Romanus C. Duillius et Cn.us Cornelius asinus consul in mare dimico paro nauis rostratus , qui Liburnus uoco . 
 consul Cornelius fraus decipio sum . 
 Duillius committo proelium Carthaginiensis dux uinco , triginta et unus nauis capio , quattuordecim mergo , septem mille hostis capio , tres mille occido . 
 Neque ullus uictoria Romanus gratus sum , quod inuictus terra iam etiam mare multus possum . 
 C. Aquilius Florus L. Scipio consul Scipio Corsica et Sardinia uasto , multus mille inde captiuus adduco , triumphus ago . 
  Manlius Uulsone M. Atilius Regulus consul bellum in Africa transfero sum . 
 Contra Hamilcar , Carthaginiensis dux , in mare pugno uictus que sum . 
 nam perdo sexaginta quattuor nauis retro sui recipio . 
 Romanus uiginti duo amitto . 
 sed cum in Africa transeo , primus Clypea , Africa ciuitas , in deditio accipio . 
 Consul usque ad Carthago procedo multus que castellum uasto Manlius uictor Roma redeo et uiginti septem mille captiuus reduco , Atilius Regulus in Africa remaneo . 
 is contra Afer acies instruo . 
 contra tres Carthaginiensis dux dimico uictor sum , decem et octo mille hostis cado , quinque mille cum decem et octo elephantus capio , septuaginta quattuor ciuitas in fides accipio . 
 tum vico Carthaginiensis pax ab Romanus peto . 
 quam cum Regulus nolo nisi durissimus condicio do , Afrium auxilium ab Lacedaemonius peto . 
 et dux Xanthippo , qui ab Lacedaemonius mitto sum , Romanus dux Regulus uictus sum ultimus pernicies . 
 nam duo mille tantum ex omnis Romanus exercitus refugio , quingenti cum imperator Regulus capio sum , triginta mille occido , Regulus ipse in catena conicio . 
 M. Aemilius Paulus Ser. Fulvius nobilior consul ambo Romanus consul ad Africa proficiscor sum cum trecenti nauis classis . 
 primus Afer naualis certamen supero . 
 Aemilius consul centum et quattuor nauis hostis demergo , triginta cum pugnator capio , quindecim mille hostis aut occido aut capio , miles suus ingens praeda dito . 
 et subigo Africa tunc sum , nisi quod tantus fames sum , ut diu exercitus exspecto non possum . 
 Consul cum uictrix classis redeo circa Sicilia naufragium patior sum . 
 et tantus tempestas sum , ut ex quadringenti sexaginta quattuor nauis tantum octoginta seruo possum ; neque ullus tempus tantus maritimus tempestas audio sum . 
 Romanus tamen statim ducenti nauis reparo , neque in aliquis animus hic infringo sum . 
 Cn.us Seruilius Caepio C. Sempronius Blaesus consul cum ducenti sexaginta nauis ad Africa proficiscor sum . 
 aliquot ciuitas capio . 
 praeda ingens reduco naufragium patior sum . 
 itaque cum continuus calamitas Romanus displiceo , decerno senatus , ut ab maritimus proelium recedo et tantum sexaginta nauis ad praesidium Italia saluus sum . 
 L. Caecilius Metellus C. Furius Placidus consul Metellus in Sicilia Afer dux cum centum triginta elephantus et magnus copia uenio supero , uiginti mille hostis cado , sex et uiginti elephantus capio , reliquus erro per Numida , qui in auxilium habeo , colligo et Roma deduco ingens pompa , cum CXXX elephantus numerus omnis iter compleo . 
 post hic malum Carthaginiensis Regulus dux , qui capio , peto , ut Roma proficiscor et pax ab Romanus obtineo atque permutatio captiuus facio . 
 ille Roma cum uenio , induco in senatus nihil quasi Romanus ago dico que sui ex ille dies , qui in potestas Afer uenio . 
 Romanus sum deso . 
 itaque et uxor ab complexus remoueo et senatus suadeo , ne pax cum Poeni fio ; ille enim frango tot casus spes nullus habeo ; sui tantus non sum , ut tot mille captiuus propter unus sui et senex et paucus , qui ex Romanus capio sum , reddo . 
 itaque obtineo . 
 nam Afer pax peto nullus admitto . 
 ipse Carthago redeo , offero que Romanus , ut is Roma teneo , nego sui in is urbs  , in qui , postquam Afer seruio , dignitas honestum ciuis habeo non possum . 
 Regredior igitur ad Africa omnis supplicium extinguo sum . 
 P. Claudius pulcher L. iunius consul Claudius contra auspicium pugno et ab Carthaginiensis uictus sum . 
 nam ex ducenti et uiginti nauis cum triginta fugio , nonaginta cum pugnator  sum , demerdo ceterus . 
 alius quoque consul naufragium classis amitto , exercitus tamen saluus habeo , quia uicina litus sum . 
 C. Lutatio Catulus A. Postumius Albinus consul , annus bellum Punicus uicesimus et tertius Catulus bellum contra Afer committo sum . 
 Proficiscor sum cum trecenti nauis in Sicilia ; Afri contra ipse quadringenti paro . 
 numquam in mare tantus copia pugno sum . 
 Lutatius Catulus nauis aeger ascendo ;  enim in pugna superior sum . 
 contra Lilybaeum , ciuitas Sicilia , pugno sum ingens uirtus Romanus . 
 nam LXIII Carthaginiensis nauis capo sum , CXXV  , XXXII mille hostis capio , XIII mille occido , infinitus aurum , argentum , praeda in potestas Romanus redaco . 
 ex classis Romanus XII nauis demeres . 
 pugno sum uis idus Martius . 
 statim pax Carthaginiensis peto tributum que sum hic pax . 
 Captiuus Romanus , qui teneo ab Carthaginiensis , reddo sum . 
 etiam Carthaginiensis peto , ut redimo is captiuus licet , qui ex Afer Romanus teneo . 
 senatus iubeo sine pretium is do , qui in publicus custodia sum ; qui autem ab priuo teneo , ut pretium dominus reddo Carthago redeo atque is pretium ex fiscus magis quam ab Carthaginiensis soluo . 
 Q. Lutatius A. Manlius consul creo sum bellum faliscus infero , qui ciuitas Italia opulentus quondam sum . 
 quod ambo consul intra sex dies , qui uenio , transigo  mille hostis caedo , ceterus pax concessus , ager tamen ex medietas tollo . 
 finio igitur punicus bellum , qui per  annus traco sum , Romanus iam clarissimus gloria notus legatus ad Ptolomaeus , Aegyptus rex , mitto auxilium promitto , quia rex Syria Antiochus bellum is infero . 
 ille gratia Romanus ago , auxilium ab Romanus non accipio . 
 iam enim sum pugna transigo . 
 idem tempus potentissimus rex Sicilia Hiero Roma uenio ad ludus specto et ducenti mille modius triticum populus donum exhibeo . 
 L. Cornelius Lentulus Fulvius Flaccus consul , qui Hiero Roma uenio , etiam contra Ligures intra Italia bellum gero sum et de hic triumpho . 
 Carthaginiensis tamen bellum reparo tempto , Sardinienses , qui ex condicio pax Romanus paro debeo , ad rebello impello . 
 uenio tamen Roma legatio Carthaginiensis et pax impetro . 
  Manlius Torquatus C. Atilius Bulcus consul de Sardus triumpho sum , et pax omnis locus facio Romanus nullus bellum habeo , quod hic post Roma condio semel tantum Numa Pompilius regno contingo . 
 L. Postumius Albinus Cn. Fuluius centumalus consul bellum contra Illyrii gero et multus ciuitas capio etiam rex in deditio accipio . 
 atque tum primum ex Illyriae triumpho sum . 
 L. Aemilius consul ingens Galli copia Alpes transeo . 
 sed pro Romanus totus Italia consentio , trado qui sum ab Fabius historicus , qui is bellum intersum , DCCC mille homo paro ad is bellum sum . 
 sed res per consul tantum prosperus gero sum . 
 XL mille hostis interficio sum et triumphus Aemilius decreo , aliquot deinde annus post contra Gallus intra Italia pugno sum , finio que bellum M. Claudius Marcellus et Cn. Cornelius Scipio consul . 
 tum Marcellus cum paruus manus eques dimico et rex Galli ,  nomen , manus suus occido . 
 Postea cum collega ingens copia Galli perimo , Mediolanum expugno , grandis praeda Roma perfero . 
 atque triumpho Marcellus spolium Galli stipes impositus umerus suus ueho , M. Minucius Rufus P. Cornelius consul Histra bellum infero sum , quia latrocino nauis Romanus sum , qui frumentum exhibeo , perdomeo que sum omnis . 
 idem annus bellum Punicus secundum Romanus infero sum per Hannibal , Carthaginiensis dux , qui Saguntum , Hispania ciuitas Romanus amica , obpugno adgredior sum , annus ago uicesimus aetas , copia congrego CL mille . 
 hic Romanus per legatus denuntio , ut bellum abstineo . 
 Is legatus admitto nolo . 
 Romanus etiam Carthago mitto , ut mando Hannibal , ne bellum contra socius populus Romanus gero . 
 Dura responsum ab Carthaginiensis datum sum . 
 Saguntinus interea fames vico sum , capio que ab Hannibal ultimus poena adficio . 
 tum P. Cornelius Scipio cum exercitus in Hispania proficiscor sum , Ti. Sempronius in Sicilia , bellum Carthaginiensis indico sum . 
 Hannibal relinquo in Hispania frater Hasdrubales Pyrenaeus transeo . 
 Alpes , adhuc is pars inuius , sui patefacio . 
 trado ad Italia LXXX mille pedes , X mille eques , septem et XXX elephantus adduco . 
 interea multus Ligures et Galli Hannibal sui coniungo . 
 Sempronius Gracchus cognosco ad Italia Hannibal aduentus ex Sicilia exercitus Ariminus traicio . 
 P. Cornelius Scipio Hannibal primus occurro . 
 committo proelium , fugo suus ipse uulneraio in castra redeo . 
 Sempronius Gracchus et ipse confligo apud Trebia amnis . 
 is quoque vinco . 
 Hannibal multus sui in Italia dedo . 
 inde ad Tuscia uenio Hannibal flaminius consul occurro . 
 ipse Flaminius interimo ; Romanus XXV mille caesum sum , ceterus diffugio . 
 missus aduersus Hannibal postea ab Romanus Q. Fabus Maximus . 
 Is is differo pugna ab impetus frango , mox inuenio occasio uinco . 
 quingentesimus et quadragesimus annus ab condo urbs  Aemilius Paulus P. Terentius Uarro contra Hannibal mitto Fabius que succedo , qui abeo ambo consul moneo , ut Hannibal , callidus et impatiens dux , non aliter uinco , quam proelium differo . 
 uerum cum impatiens Uarro consul contradico alter consul [ is sum Aemilius Paulus ] apud uicus , qui Canna appello in Apulia pugno sum , ambo consul ab Hannibal uinco . 
 in is pugna tres mille Afer pereo ; magnus pars de exercitus Hannibal saucio . 
 nullus tamen proelium punicus bellum Romanus grauis accipio sum . 
 pereo enim in is consul Aemilius Paulus , consularis aut praetorium XX , senator capio aut occido XXX , nobilis uir CCC , miles XL mille , eques III mille et quingenti . 
 in qui malus nemo tamen Romanus pax mentio habeo digno sum . 
 Seruius , qui numquam ante ,  et miles factum sum . 
 post is pugna multus Italia ciuitas , qui Romanus pareo , sui ad Hannibal transfero . 
 Hannibal Romanus offero , ut captiuus redimo , responsum qui sum ab senatus is ciuis non sum necessarius , qui cum armatus sum , capio possum . 
 ille omnis postea uarius supplicium interficio et tres modius anulus aureus Carthago mitto , qui ex manus eques Romanus , senator et miles detraho . 
 interea in Hispania , ubi frater Hannibal Hasdrubal remaneo cum magnus exercitus , ut is totus Afer subigo , ab duo Scipio , Romanus dux , vinco . 
 perdo in pugna XXXV mille homo ; ex hic capio X mille , occido XXV mille . 
 mitto is ab Carthaginiensis ad reparo uis XII mille pedes , IV mille eques , XX elephant . 
 annus quartus postquam ad Italia Hannibal uenio , M. Claudius Marcellus consul apud nolo , ciuitas Campania , contra Hannibal bene pugno . 
 Hannibal multus ciuitas Romanus per Appulia , Calabria , Brittii occupo . 
 Qui tempus etiam rex Macedonia Philippus ad is legatus mitto , promitto auxilium contra Romanus sub hic condicio , ut deleo Romanus ipse quoque contra Graeci ab Hannibal auxilium accipio . 
 capio igitur legatus Philippus et res cognosco Romanus in Macedonia M. Ualerius Laeuinus eo iubeo , in Sardinia T. Manlius Torquatus proconsul . 
 nam etiam is sollicito ab Hannibal , Romanus desero . 
 ita unus tempus quattuor locus pugno : in Italia contra Hannibal , in Hispania contra frater is Hasdrubal , in Macedonia contra Philippus , in Sardinia contra Sardus et alter Hasdrubal Carthaginiensis . 
 is ab T. Manlius proconsul , qui ad Sardinia mitto sum , uiuus sum capio , occido cum is duodecim mille , capio mille quingenti , et ab Romanus Sardinia subigo . 
 Manlius uictor captiuus et Hasdrubal Roma reporto . 
 interea etiam Philippus ab Laeuinus in Macedonia vinco et in Hispania ab Scipio Hasdrubal et Mago , tertius frater Hannibal . 
 Decimus annus postquam Hannibal in Italia uenio , P. Sulpicius Cn. Fuluius consul , Hannibal usque ad quartus miliarium urbs accedo , eques is usque ad porta . 
 mox consul cum exercitus  metus Hannibal ad Campania sui recipio . 
 in Hispania ab frater is Hasdrubales ambo Scipio , qui per multus annus uictor sum , interficio , exercitus tamen integer maneo ; casus enim magis sum quam uirtus decebo . 
 Qui tempus etiam ab consul Marcellus Sicilia magnus pars capio sum , qui tenere Afri coepio , et nobilissimus urbs Syracusana ; praeda ingens Roma perfero sum . 
 Laeuinus in Macedonia cum Philippus et multus Graecia populus et rex Asia Attalo amicitia facio , et ad Sicilia proficiscor Hanno quidam , Afer dux , apud Agrigentum ciuitas cum ipse oppidum capio is que Roma cum captiuus nobilis mitto . 
 XL ciuitas in deditio accipio , XXVI expugno . 
 ita omnis Sicilia recipio et Macedonia frango ; ingens gloria Roma regredior sum . 
 Hannibal in Italia Cn. Fulvius consul subito adgredior cum octo mille homo interficio . 
 interea ad Hispania , ubi occido duo Scipio nullus Romanus dux sum , P. Cornelius Scipio mitto , filius P. Scipio , qui ibidem bellum gero , annus nascor quattuor et uiginti , uir Romanus omnis et suus aetas et posterior tempus fere primus . 
 Is Carthago Hispania capio , in qui omnis aurum , argentum et bellum apparatus Afrium habeo , nobilissimus quoque obses , qui ab hispanus accipio . 
 Mago etiam , frater Hannibal , ibidem capio , qui Roma cum alius mitto . 
 Roma ingens laetitia post hic nuntius sum . 
 Scipio Hispanorumn obses parens reddo ; quare omnis fere Hispania unus animus ad is transeo . 
 post qui Hasdrubal , Hannibal frater , uictus fugo et praeda maximus capio . 
 interea in Italia consul Q. Fabius Maximus Tarentum recipio , in qui ingens copia Hannibal sum . 
 ibi etiam dux Hannibal Carthalo occido , XXV mille homo captiuus uendo , praeda miles dispertio , pecunia homo uenditor ad fiscus refero . 
 tum multus ciuitas Romanus , qui ad Hannibal transeo prior , rursus sui Fabius Maximus dedo . 
 insequor annus Scipio in Hispania egregius res ago et per sui et per frater suus L. Scipio ; LXX ciuitas recipio . 
 in Italia tamen male pugno sum . 
 nam Claudius Marcellus consul ab Hannibal occido sum . 
 tertius annus postquam Scipio ad Hispania proficiscor sum , rursus res inclitus gero . 
 rex Hispania magnus proelium uictus in amicitia accipio et primus omnis ab uinco obses non posco . 
 despero Hannibal Hispania contra Scipio diu possum retineo , frater suus Hasdrubal ad Italia cum omnis copia euoco . 
 is uenio idem iter , qui etiam Hannibal uenio , ab consul Ap. Claudius Nero et M. Livius Salinator apud senus , Picenum ciuitas , in insidia compositus incido . 
 strenuus tamen pugno occido sum ; ingens is copia captus aut interficio sum , magnus pondus aurum atque argentum Roma refero sum . 
 post hic Hannibal diffido iam de bellum coepio euentus . 
 Romanus ingens animus accedo ; itaque et ipse euoco ex Hispania P. Cornelius Scipio . 
 is Roma cum ingens gloria uenio . 
 Q. Caecilius L. Ualerius consul omnis ciuitas , qui in Brittius ab Hannibal teneo , Romanus sui trado . 
 annus quartus decimus posteaquam in Italia Hannibal uenio , Scipio , qui multus bene in Hispania ago , consul sum facio et in Africa mitto . 
 qui uir diuinus quidam insum existimo , adeo ut puto etiam cum numen habeo sermo . 
 is in Africa contra Hanno , dux Afer , pugno ; exercitus is interficio . 
 Secundus proelium castra capio cum quattuor mille et quingenti miles , XI mille occido . 
 Syphaces , Numidia rex , qui sui Afer coniungo , capio et castra is inuado . 
 Syphax cum nobilissimus Numida et infinitus spolium Roma ab Scipio mitto . 
 qui res audio omnis fere Italia Hannibal desero . 
 ipse ab Carthaginiensis redeo in Africa iubeo , qui Scipio uasto . 
 ita annus septimus decimus ab Hannibal Italia libero sum . 
 Legatus Carthaginiensis pax ab Scipio peto ; ab is ad senatus Roma mitto sum . 
 Quadraginta et quinque dies hic indutiae do sum , quousque eo Roma et regredior possum ; et triginta mille pondus argentum ab hic accipio sum . 
 senatus ex arbitrium Scipio pax iubeo cum Carthaginiensis fio . 
 Scipio hic condicio do : ne ample quam triginta nauis habeo , ut quingenti mille pondus argentum do , captiuus et perfuga reddo . 
 interim Hannibal  ad Africa pax turbo sum , multus hostilis ab Afer facio sum . 
 Legatus tamen is ex urbs uenio ab Romanus capio sum , sed iubeo Scipio dimitto . 
 Hannibal quoque frequens proelium uictus ab Scipio peto etiam ipse pax . 
 cum uenio sum ad colloquium , idem condicio datum sum , qui prior , addo quingenti mille pondus argentum centum mille libra propter nouus perfidia . 
 Carthaginiensis condicio displiceo iubeo que Hannibal pugno . 
 infero ab Scipio et Masinissa , alius rex Numida , qui amicitia cum Scipio facio , Carthago bellum . 
 Hannibal tres explorator ad Scipio castra mitto , qui capio Scipio circumduco per castra iubeo ostendo que hic totus exercitus , mox etiam prandium do dimitto que , ut renuntio Hannibal qui apud Romanus uideo . 
 interea proelium ab uterque dux instruco sum , qualis uix ullus memoria sum , cum peritus uir copia suus ad bellum educo . 
 Scipio uictor recedo paene ipse Hannibal capio , qui primum cum multus eques , deinde cum uiginti , postremus cum quattuor euado . 
 inuenio in castra Hannibal argentum pondus uiginti mille , aurum octoginta , ceterus supellex copiosus . 
 post is certamen pax cum Carthaginiensis facio sum . 
 Scipio Roma redeo , ingens gloria triumpho atque Africanus ex is appello coepio sum . 
 finis accipio secundum Punicus bellum post annus nonus decimus , qui coepio . 
 transigo punicus bellum sequor sum macedonicus contra Philippus rex quingentesimus quinquagesimus et primus annus ab urbs condo . 
 T. quintius Flamininus aduersus Philippus missus res prosperus gero . 
 pax is datum sum hic lex : ne Graecia ciuitas , qui Romanus contra is defendo , bellum infero , ut captiuus et transfuga reddo , quinquaginta solus nauis habeo , reliquus Romanus dedo , per annus decem quaterni mille pondus argentum praesto et obses do filius suus Demetrium . 
 T. quintius etiam Lacedaemonius infero bellum . 
 dux is Nabis uinco et qui uolo condicio in fides accipio . 
 ingens gloria trimpho ; duco ante currus nobilissimus obses , Demetrium , Philippus filius , et Armenes Nabidis . 
 transigo bellum macedonicus sequor sum Syriacus contra Antiochus rex P. Cornelius Scipio M. Acilium Glabrio consul . 
 hic Antiochus Hannibal sui iungo , Carthago , patria suus , metus , ne Romanus trado , relinquo . 
 M. Acilius Glabrio in Achaia bene pugno . 
 Castra rex Antiochus nocturnus pugna capio sum , ipse fugo . 
 Philippus , quia contra Antiochus Romanus sum auxilium , filius Demetrius reddo sum . 
  Cornelius Scipio et  Laelius consul Scipio Africanus frater suus L. Cornelius Scipio consul legatus do contra Antiochus proficiscor sum . 
 Hannibal , qui cum Antiochus sum , naualis proelium uictus sum . 
 ipse postea Antiochus circa Sipylus apud magnesius , Asia ciuitas , ab consul Cornelius Scipio ingens proelium  sum . 
 Auxilium sum Romanus in is pugna Eumenes , Attalus rex frater , qui Eumenia in Phrygia condo . 
 Quinquaginti mille pedes , tres eques is certamen ex pars rex occido sum . 
 tum rex pax peto . 
 idem condicio datum sum ab senatus , quamquam uinco , qui ante offero : ut ex Europa et Asia recedo atque intra Taurus sui contineo , decem mille talentum et uiginti obses praebeo , Hannibal , concitator bellum , dedo . 
 Eumenes rex donaio sum ab senatus omnis Asia ciuitas , qui Antiochus bellum perdo , et rhodium , qui auxilium Romanus contra rex Antiochus fero , multus urbs concessus sum . 
 Scipio Roma redeo , ingens gloria triumpho . 
 nomen et ipse ad imitatio frater Asiagenae accipio , quia Asia uinco , sicut frater ipse propter Africa domo Africanus appello . 
 Sp . Postumius Albinus Q. Marcius Philippus consul M. Fuluius de Aetolum triumpho . 
 Hannibal , qui uinco Antiochus , ne Romanus trado , ad Prusia , Bithynia rex , fugio , repeto etiam ab is sum per T. Quintius Flamininus . 
 et , cum tradendus Romanus sum , uenenum bibo et apud Libyssus in finis Nicomedenses sepelio sum . 
 Philippus , rex Macedonia , mortuus , qui et aduersus Romanus bellum gero et postea Romanus contra Antiochus auxilium fero , filius is Perseus in Macedonia rebello ingens copia ad bellum paro . 
 nam adiutor habeo  , Thracia rex , et rex Illyricum , gens nomen . 
 Romanus autem in auxilium sum Eumenes , Asia rex , Ariaratus Cappadocia , Antiochus Syria , Ptolemaeus Aegyptus , Masinissa Numidia . 
 Prusia autem Bithynia , quamquam soror Perse uxor habeo , uterque sui aequum praebeo . 
 dux Romanus P. Licinius consul contra is mitto sum et ab rex grauis proelium uictus . 
 neque tamen Romanus , quamquam supero , rex peto pax praesto uolo , nisi hic condicio : ut sui et suus senatus et populus Romanus dedo . 
 mox mitto contra is L.o Aemilius Paulus consul et in Illyricum C. Anicius praetor contra gens . 
 sed  facile unus proelium uictus mox sui dedo . 
 mater is et uxor et duo filius , frater quoque simul in potestas Romanus uenio . 
 ita bellum intra XXX dies perfectus ante cognosco sum gens uictus , quam coepo bellum nuntio . 
 cum Perseo autem Aemilius Paulus consul III nonus september dimico uinco que is uiginti mille pedes is occido . 
 equitatus cum rex integer fugio . 
 Romanus centum miles amitto sum . 
 urbs Macedonia omnis , qui rex teneo , Romanus sui dedo ; ipse rex , cum desero ab amicus , uenio in Paulus potestas . 
 sed honor is Aemilius Paulus consul non quasi uinco habeo . 
 nam et uolo ad pes sui cado non permitto et iuxta sui in sella conloco . 
 Macedo et Illyriae hic lex ab Romanus do : ut liber sum et dimidium is tributum praesto , qui rex praesto , ut appareo , populus Romanus pro aequitas magis quam auaritia dimico . 
 itaque in conuentus infinitus populus Paulus hic pronuntio et legatio multus gens , qui ad is uenio , magnificentissimus conuiuium po , dico idem homo sum debeo et bellum uinco et in conuiuium apparatus elegans sum . 
 mox septuaginta ciuitas Epirus , qui rebello , capio , praeda miles distribuo . 
 Roma ingens pompa redeo in nauis Perse , qui inusito magnitudo sum trado , adeo ut sedecim ordo dico habeo remus . 
 triumpho autem magnificentissimus in currus aureus cum duo filius uterque latus adstans . 
 Duco sum ante currus duo rex filius et ipse Perseus , XLV annus nascor . 
 post is etiam Anicius de Illyriae triumpho . 
 Gentius cum frater et filius ante currus duco sum . 
 ad hic spectaculum rex multus gens Roma uenio , inter alius uenio etiam Attalus atque Eumenes , Asia rex , et Prusia Bithynia . 
 Magnus honor excebo sum et permitto senatus donum , qui adfero , in Capitolium pono . 
 Prusia etiam filius suus Nicomedenor senatus commendo . 
 insequor annus L. Memmius in Lusitania bene pugno . 
 Marcellus postea consul res ibidem prosperus gero . 
 Tertius deinde bellum contra Carthago suscipio , sexcentesimos et alter ab urbs condo annus , L. Manlius Censorinus et M. Manilius consul , annus quinquagesimus primus postquam secundus Punicus  sum . 
 hic proficiscor Carthago oppugno . 
 contra is Hasdrubal , dux Carthaginiensis , dimico . 
 fameum , dux alius , equitatus Carthaginiensis praesum . 
 Scipio tunc , Scipio Africanus nepos , tribunus ibi milito . 
 hic apud omnis ingens metus et reuerentia sum . 
 nam et  ad dimico et consultissimus habeo . 
 itaque per is multus ab consul prosperus gero sum , neque quisquam magis uel Hasdrubal uel fameum uito , qui contra is Romanus pars committo , ubi Scipio dimico . 
 per idem tempus Masinissa , rex Numida , per annus sexaginta fere amicus populus Romanus , annus uita nonagesimus septimus morior quadraginta quattuor filius relinquo Scipio diuisor regnum inter filius suus sum iubeo . 
 cum igitur clarus Scipio nomen sum , iuuenis adhuc consul sum facio et contra Carthago mitto . 
 Is is capio atque diruo . 
 Spolium ubi inuenio , qui uarius ciuitas excidium Carthago colligo , et ornamentum urbs ciuitas Sicilia , Italia , Africa reddo , qui suus recognosco . 
 ita Carthago septingentesimus annus , quam condo sum , deleo sum . 
 Scipio nomen , qui auus is accipio , mereo , scilicet ut propter uirtus etiam ipse Africanus iunior uoco . 
 interim in Macedonia quidam Pseudophilippus arma moueo et Romanus praetor P. iuventium contra sui mitto ad internicio uinco . 
 post is Q. Caecilius Metellus dux ab Romanus contra Pseudophilippus mitto sum et XXV mille is occido Macedonia recipio , ipse etiam Pseudophilippus in potestas suus redigo . 
 Corinthius quoque bellum indico sum , nobilis Graecia ciuitas , propter iniuria legatus Romanus . 
 hic Mummius consul capio et diruo . 
 tres igitur Roma simul celeberrimus triumphus sum : Africanus ex Africa , ante qui currus duco sum Hasdrubal , Metellus ex Macedonia , qui currus praecedo andriscus , idem qui et Pseudophilippus , Mummius ex Corinthus , ante qui signum aeneus et pingo tabula et alius urbs clarissimus ornamentum praefero sum . 
 iterum in Macedonia Pseudoperses , qui sui Perse filius sum dico , collcio seruitium rebello et , cum sedecim mille armo habeo , ab Tremellius quaestor supero sum . 
 idem tempus Metellus in Celtiberia apud Hispani res egregius gero . 
 succedo is Q. Pompeius . 
 neque multo post Q. quoque Caepio ad idem bellum mitto sum , quod quidam Uiriathus contra Romanus in Lusitania gero . 
 Qui metus Uiriathus ab suus interficio sum , cum quattuordecim annus Hispania aduersus Romanus moueo . 
 Pastor primo sum , mox latro dux , postremus tantus ad bellum populus concito , ut adsertor contra Romanus Hispania puto . 
 et cum interfector is praemium ab Caepio consul peto , responsum sum numquam Romanus placeo imperator ab suus miles interficio . 
 Q. Pompeius deinde consul ab Numantina , qui Hispania ciuitas sum opulentissimus supero , pax ignobilis facio . 
 post is  hostiliter Mancinus consul iterum cum Numantinae pax facio infamo , qui populus et senatus iubeo infringo atque ipse Mancinus hostis trado , ut in ille , qui auctor foedus habeo , iniuria soluo foedus uindico . 
 post tantus igitur ignominia , qui ab Numantinae bis Romanus exercitus sum subiugo , P. Scipio Africanus secundo consul facio et ad Numantia mitto sum . 
 is primum miles uitiosus et ignauus exerceo magis quam punio sine aliquis acerbitas corrigo , tum multus Hispania ciuitas pars capio , pars in deditio accipio , postremus ipse Numantia diu obsideo fames conficio et ab solus euerto , reliquus prouincia in fides accipio . 
 idem tempus Attalus , rex Asia , frater Eumeni , morior sum heres que populus Romanus relinquo . 
 ita imperium Romanus per testamentum Asia accedo . 
 mox etiam D. Iunius Brutus de Callaecae et Lusitanus magnus gloria triumpho et P. Scipio Africanus de Numantina secundum triumphus ago quartus decimus annus postquam prior de Africa ago . 
 motus interim in Asia bellum sum ab Aristonicum ,  filius , qui ex concubina suscipio sum . 
 hic Eumenes frater Attalis sum . 
 Aduersus is mitto P. Licinius Crassus infinitus rex habeo auxilium . 
 nam et Bithynia rex Nicomedes Romanus iuuo et Mithridates ponticus , cum quis bellum postea grauis sum , et Ariarathes Cappadoxs et Pylaemenes Paphlagon . 
 uictus sum tamen Crassus et in proelium interficio sum . 
 caput ipse Aristonicus oblo sum , corpus Smyrna sepelio . 
 postea perpernus , consul Romanus , qui successor Crassus uenio , audio bellum fortuna ad Asia celero et acies uictus Aristonicus apud Stratonicen ciuitas , qui confugio , fames ad deditio compello . 
 Aristonicus iussus senatus Roma in carcer strangulo sum . 
 triumpho enim de is non possum , quia perpernus apud Pergamum Roma redeo dies obeo . 
 L. Caecilius Metellus et  Quintius Flamininus consul Carthago in Africa iussus senatus reparo sum , qui nunc maneo , annus duo et uiginti postquam ab Scipio sum  . 
 Deduco is sum ciuis Romanus . 
 annus sexcentesimos uicesimus septimus ab urbs condo C. Cassius Longinus et Sex. Domitius Calvinus consul Galli transalpinus bellum infero et Aruerni tunc nobilis ciuitas atque is duco Bituitum infinitus que multitudo iuxta Rhodanus fluuius interficio . 
 praeda ex torquis Galli ingens Roma perfero sum . 
 Bituitus sui Domitius do atque ab is Roma deduco sum , magnus que gloria consul ambo triumpho . 
 M. Porcius Cato et Q. Marcius Rex consul , sexcentesimos tricesimus et tertius annus ab urbs condo Narbo in Gallia colonia deduco sum annus que post ab L. Caecilius Metellus et Q. Mucius Scaeuola consul de Dalmatia triumpho sum . 
 ab urbs condo annus sexcentesimos tricesimus quintus C. Cato consul scordiscus infero bellum ignominiosus que pugno . 
 C. Caecilius Metellus et Cn. carbo consul duo Metellus frater idem dies , alter ex Sardinia , alter ex Thracia , triumphus ago , nuntio que Roma sum Cimbri ex Gallia in Italia transeo . 
 P. Scipio Nasica et L. Calpurnius Bestia consul Iugurtha , Numida rex , bellum infero sum , quod Adherbales et Hiempsales , Micipsae filius , frater suus , rex et populus Romanus amicus , interemo . 
 missus aduersus is consul Calpurnius Bestia , corrumpo rex pecunia , pax cum is flagitiosissimus facio , qui ab senatus improbo sum . 
 postea contra idem insequor annus Sps . Postumius Albinus proficiscor sum . 
 is quoque per frater ignominiosus contra Numida pugno . 
 tertio mitto sum Q. Caecilius Metellus consul . 
 Is exercitus ab prior dux corrumpo ingens seueritas et moderatio correctum , cum nihil in quisquam cruentus facio , ad disciplina romanus reduco . 
 Iugurtha uarius proelium uinco , elephantus is occido uel capio , multus ciuitas ipse in deditio capio . 
 et cum iam finis bellum pono sum , successus sum is ab C. Marius . 
 is Iugurtha et Bocchus , Mauritania rex , qui auxilium Iugurtha fero coepio , pariter supero . 
 aliquantus et ipse oppidum Numidia capio bellum que terminus pono capio Iugurtha per quaestor suus Cornelius Sulla , ingens uir , trado Bocchus Iugurtha qui pro is ante pugno . 
 a M. iunius Silanus , collega Q. Metellus , Cimbri in Gallia  sum , et ab Minucius Rufus in Macedonia Scordiscus et Triballus , et ab Seruilius Caepio in Hispania Lusitanus subago . 
 Actus sum et duo triumphus de Iugurtha , primus per Metellus , secundus per Marius . 
 ante currus tamen Marius Iugurtha cum duo filius duco sum cateno et mox iussus consul in carcer strangulo sum . 
 dum bellum in Numidia contra Iugurtha gero , Romanus consul M. Manlius et Q. Caepio ab Cimbri et Teutoni et Tugurinus et Ambrones , qui sum Germani et Galli gens , vico sum iuxta flumen Rhodanus et ingens internicio ; etiam castra suus et magnus pars exercitus perdo . 
 timor Roma grandis sum , quantus uix Hannibal tempus punicus bellum , ne iterum Galli Roma uenio . 
 ergo Marius post uictoria Iugurthina secundo consul sum facio bellum que is contra Cimbri et Teutones decretum sum . 
 tertio quoque is et quartus defero sum consulatus , quia bellum Cimbricus protraho . 
 sed in quartus consulatus collega habeo Q. Lutatius Catulus . 
 cum Cimbri itaque confligo et duo proelium CC mille hostis cado , LXXX mille capio et dux is Teutobodus , propter qui meritum absens quintus consul sum facio . 
 interea Cimbri et Teutones , qui copia adhuc infinitus sum , ad Italia transeo . 
 iterum ab C. Marius et Q. Catulus contra is dimico sum , sed ab Catulus pars feliciter . 
 Nam proelium , qui simul ambo gero , CXL mille aut in pugna aut in fuga caesum sum , LX mille capio . 
 Romanus miles ex uterque exercitus trecenti pereo . 
 tres et triginta Cimbri signum tollo sum ; ex hic exercitus Marius duo reporto , Catulus exercitus is bellum finis sum ; triumphus uterque decreo sum . 
 Sex. Iulius Caesar et  Marcius Philippus consul ,  quinquagesimus nonus annus ab urbs condo , cum prope alius omnis bellum cesso , in Italia grauis bellum Pico , Marsus Pelignus que moueo , qui , cum annus numerosus iam populus Romanus obedio , tum libertas sui aequus adsero coepio . 
 Perniciosus admodum hic bellum sum . 
 P. Rutilius consul in is occido sum , Caepio , nobilis iuuenis , Porcius Cato , alius consul . 
 Dux autem aduersus Romanus Picentia et Mars sum T. Uettius , Hierius Asinius , T. Herennius , A. Cluentius . 
 ab Romanus bene contra is pugno sum ab C. Marius , qui sexies consul sum , et ab Cn. Pompeius , magis tamen ab L. Cornelius Sulla , qui inter alius egregius ita  , hostis dux , cum magnus copia fundo , ut ex suus unus amitto . 
 quadriennium cum grauis tamen calamitas hic bellum tracior sum . 
 Quintus demos annus finis accipio per L. Cornelius Sulla consul , cum antea in idem bellum ipse multus strenuus , sed praetor , ago . 
 Annus urbs condo  sexagesimus secundus primum Roma bellum  commoior sum , idem annus etiam Mithridaticus . 
 causa bellum ciuilis C. Marius sexior consul do . 
 nam cum Sulla consul contra Mithridates gero bellum , qui Asia et Achaia occupo , mitto , is que exercitus in Campania paullisper teneo , ut bellum socialis , de qui dico , quod intra Italia gero sum , reliquiae tollo , Marius adfecto , ut ipse ad bellum Mithridaticus mitto . 
 quare res Sulla commoueo cum exercitus ad urbs uenio . 
 illic contra Marius et Sulpicius dimico . 
 primus urbs Roma armo ingressus sum , Sulpicius interficio , Marius fugo , atque ita ordino consul in sum annus Cn. Octauius et  Cornelius Cinna ad Asia proficiscor sum . 
 Mithridates enim , qui Pontus rex sum atque Armenia minor et totus Ponticus mare in circuitus cum Bosphorus teneo , primum Nicomedenus , amicus populus Romanus , Bithynia uolo expello senatus que mando bellum sui is propter iniuria , qui patior sum , inlo . 
 ab senatus responsum Mithridates sum , si is facio , qui bellum ab Romanus et ipse patior . 
 quare iratus Cappadocia statim occupo et ex is Ariobarzanenus , rex et amicus populus Romanus , fugo . 
 mox etiam Bithynia inuado et Paphlagonia pello ex is rex , amicus populus Romanus , Pylaemene et Nicomedeus . 
 inde Ephesus contendo et per omnis Asia littera mitto , ut ubicumque  sum ciuis Romanus , unus dies occido . 
 interea etiam Athenae , ciuitas Achaia , ab Aristo atheniensis Mithridates trado sum . 
 mitto is iam ad Achaia Mithridates Archelaus , dux suus , cum centum et uiginti mille eques atque pedes , per qui etiam reliquus Graecia occupo sum . 
 Sulla Archelaumus apud Piraeus , non longe ab Athenae , obsideo , ipse Athenae capio . 
 Postea committo proelium contra Archelaus ita is uinco , ut ex CXX mille uix decem Archelaus supersum , ex Sulla exercitus XIII tantum homo interficio . 
 hic pugna Mithridates cognosco septuaginta mille lectissimus ex Asia Archelaum mitto , contra qui iterum Sulla committo . 
 Primus proelium quindecim mille hostis interficio sum et filius Archelaus Diogenes ; secundo omnis Mithridates copia extincno sum , Archelaus ipse triduum nudus in palus lateo . 
 hic res audio Mithridates iubeo cum Sulla de pax ago . 
 interim is tempus Sulla etiam Dardani , Scordisci , Dalmatae et Maedos pars uinco , alius in fides accipio . 
 sed cum legatus ab rex Mithridates , qui pax peto , uenio , non aliter sui do Sulla sum respondeo , nisi rex relinquo hic , qui occupo , ad regnum suus redeo . 
 postea tamen ad colloquium ambo uenio . 
 pax inter is ordino sum , ut Sulla ad bellum  festino ab tergum periculum non habeo . 
 nam dum Sulla in Achaia atque Asia Mithridates vinco , Marius , qui fugo sum , et Cornelius Cinna , unus ex consul , bellum in Italia reparo et ingredior urbs Roma nobilissimus ex senatus et consularis uir interficio , multus proscribo , ipse Sulla domus evergo filius et uxor ad fuga compello . 
 uniuersus reliquus senatus ex urbs fugio ad Sulla in Graecia uenio , oro , ut patria subuenio . 
 ille in Italia traicio , bellum  gero aduersus Norbanus et Scipio consul . 
 et primus proelium contra Norbanus dimico non longe ab Capua . 
 tum sex mille is cado , sex mille capio , CXXIV suus amitto . 
 inde etiam ad Scipio sui conuerto et ante proelium totus is exercitus sine sanguis in deditio accipio . 
 sed , cum Roma muto consul sum , Marius , Marius filius , atque Papirius carbo consulatus accipio , Sulla contra Marius iunior dimico et  mille is occido CCCC de suus perdo . 
 mox etiam urbs ingressus sum . 
 Marius , Marius filius , Praeneste persecutus obsideo et ad mors compello . 
 rursus pugna grauissimus habeo contra Lamponius et  , dux pars Mariana , ad porta collinus . 
 LXX mille hostis in is proelium contra Sulla sum dico . 
 XII mille sui Sulla dedo , ceterus in acies , in castra , in fuga insatiabilis ira uictor consumpio sum . 
 Cn.us quoque carbo , consul alter , ab Ariminum ad Sicilia fugio et ibi per Cn. Pompeius interficio sum , qui adulescens Sulla atque annus unus et uiginti nascor cognosco is industria exercitus praeficio , ut secundus ab Sulla habeo . 
 occido ergo carbo Sicilia Pompeius recipio . 
 transgredior inde ad Africa , Domitius , Marianus pars dux , et  , rex Mauritania , qui Domitius auxilium fero , occido . 
 post hic Sulla de Mithridates ingens gloria triumpho . 
 Cn.us etiam Pompeius , qui nullus Romanus tributum sum , quartus et uicesimus annus ago de Africa triumpho . 
 hic finis habeo duo bellum funestis , italicus , qui et socialis dico sum , et civila , qui ambo trango sum per annus decem . 
 consumo autem ultra CL mille homo , uir consularis  , praetorius VII , aedilicius LX , senator fere CC . 
 M. Aemilius lepidus Q. Catulus consul , cum Sulla res publica compono , bellum nouus exarsero , unus in Hispania , alius in Pamphylia et Cilicia , tertius in Macedonia , quartus in Dalmatia . 
 nam Sertorius , qui pars Marianus sum , timeo fortuna ceterus , qui interempio sum , ad bellum commoueo Hispania . 
 Mitto sum contra is dux Q. Caecilius Metellus , filius is , qui Iugurtha rex uinco , et L. Domitius praetor . 
 ab Sertorius dux Hirtuleius Domitius occido sum . 
 Metellus uarius successus contra Sertorius dimico . 
 postea , cum impar pugna solus Metellus puto , Cn. Pompeius ad Hispania mitto sum . 
 ita duo dux aduerto Sertorius fortuna uarius saepe pugno . 
 Octauus demos annus per suus occido sum , et finis is bellum do per Cn. Pompeius adulescens et Q. Metellus pius atque omnis prope Hispania in dicio populus Romanus  . 
 ad Macedonia mitto sum Ap. Claudius post consulatus . 
 leuis proelium habeo contra  gens , qui Rhodopa prouincia incolo , atque ibi morbus morior sum . 
 missus is successor C. scribonius Curio post consulatus . 
 is Dardani uinco et usque ad Danubius penetro triumphus que mereo et intra triennium bellum finis do . 
 ad Cilicia et Pamphylia mitto sum P. Seruilius ex consul , uir strenuus . 
 Is Cilicia subigo , Lycia urbs clarissimus oppugno et capio , in hic phaselidus , Olympus , corycus Cilicia . 
 Isaur quoque adgredior in dicio redigo atque intra triennium bellum finis do . 
 primus omnis Romanus in taurus iter facio . 
 reuerto triumphus accipio et nomen Isauricus mereo . 
 ad Illyricum mitto sum C. Cosconius pro consul . 
 multus pars Dalmatia subigo ,  capio et compositus bellum Roma post biennium redeo . 
 idem tempus consul M. Aemilius lepidus , Catulus collega , bellum  uolo commoueo , intra unus tamen aestas motus is opprimo sum . 
 ita unus tempus multus simul triumphus sum , Metellus ex Hispania , Pompeius secundus ex Hispania , Curio ex Macedonia , Servilius ex Isauria . 
 Annus urbs condo sexcentesimos septuagesimus sextus , L. Licinius Lucullus et M. Aurelium Cotta consul morior sum  , rex Bithynia , et per testamentum populus Romanus facio heres . 
 Mithridates pax rumpo Bithynia et Asia rursus uolo inuado . 
 Aduersus is ambo consul mitto uarius habeo fortuna . 
 Cotta apud Chalcedo uictus ab is acies , etiam intra oppidum cogo sum et obsideo . 
 sed cum sui inde Mithridates Cyzicum transfero , ut Cyzico capio totus Asia inuado , Lucullus is , alter consul , occurro . 
 atque dum Mithridates in obsidio Cyzix commoror , ipse is ab tergum obsideo fames que consumo et multus proelium uinco , postremus Byzantium , qui nunc Constantinopolis sum , fugo . 
 naualis quoque proelium dux is Lucullus opprimo . 
 ita unus hiems et aestas ab Lucullus ad centum fere mille rex extinguo sum . 
 Annus urbs Roma sexcentesimus septuagesimus octauus Macedonia prouincia M. Licinius Lucullus accipio , consobrinus Lucullus , qui contra Mithridates bellum gero . 
 et in Italia nouus bellum subito commoior sum . 
 Septuaginta enim et quattuor gladiator dux Spartacus , Crixus et Auenomaus effringo Capua ludus fugio . 
 et per Italia uagor paene non leuiter bellum in is , qui Hannibal moueo , paro . 
 nam multus dux et duo simul Romanus consul uinco sexaginta fere mille armo exercitus congrego , uictus que sum in Apulia ab M. Licinius Crassus pro consul , et post multus calamitas Italia tertius annus bellum hic sum finis impositus . 
 Sexcentesium octogesimus primus annus urbs condo , P. Cornelius Lentulus et Cn. Aufidius Orestes consul duo tantum grauis bellum in imperium Romanus sum , Mithridaticus et macedonicus . 
 hic duo Lucullus ago , L. Lucullus et M. Lucullus . 
  ergo Lucullus post pugna Cyzicena , qui uinco Mithridates , et naualis , qua dux is opprimo , persecutus sum is et recipio Paphlagonia atque Bithynia etiam regnum is inuado , Sinope et Amison , ciuitas Pontus nobilissimus , capio . 
 Secundus proelium apud Caber ciuitas , quo ingens copia ex omnis regnum adduco Mithridates , cum XXX mille lectissimus rex ab quinque mille Romanus uasto sum , Mithridates fugo sum , castra is diripio . 
 Armenia quoque minor , qui teneo , idem tollo sum . 
 suscipio tamen sum Mithridates post fuga ab Tigranes , Armenia rex , qui tum ingens gloria impero , Persa saepe uinco , Mesopotamia occupo et Syrie et phoenix pars . 
 ergo Lucullus repeto hostis fugatum etiam regnum Tigrana qui Armenii impero ingressus sum . 
 Tigranocerta , ciuitas Arzanena , nobilissimus regnum armeniacum , capio , ipse rex cum septem mille quingenti clibanarius et centum mille sagittarius et armo uenio decem et octo mille miles habeo ita uinco , ut magnus pars Armenius deleveo . 
 inde nisibin proficiscor is quoque ciuitas cum rex frater capio . 
 sed hic , qui in Pontus Lucullus relinquo cum exercitus pars , ut regio uinco et iam Romanus tueor , neglegenter sui et auare ago occasio iterum Mithridates in Pontus inrumpo do , atque ita bellum renovo sum . 
 Lucullus paro capio Nisui contra Persa expeditio successor sum mitto . 
 alter autem Lucullus , qui Macedonia administro , Bessi primus Romanus infero bellum atque is ingens proelium in Haemus mons supero . 
 oppidum Uscudama , qui bes habito , idem dies , qui adgredior sum , uinco , Cabylens capio , usque ad Danubius penetro . 
 inde multus supra Pontus pono ciuitas adgredior sum . 
 illic Apollonia euerto , callatim , Parthenopolim , tomus , Histrus , Burziao capio bellum que conficio Roma redeo . 
 ambo triumpho , tamen Lucullus , qui contra Mithridates pugno , maior gloria , cum tantus regnum uictor redeo . 
 conficio bellum macedonicus , maneo Mithridaticus , qui recedo Lucullus rex collecta auxilium reparo , bellum Creticus orior sum . 
 ad is missus Q. Caecilius Metellus ingens proelium intra triennium omnis prouincia capio appello que sum Creticus atque ex insula triumpho . 
 Qui tempus Libya quoque Romanus imperium per testamentum Appio , qui rex is sum , accedo , in qui  urbs sum Berenicus , Ptolomaisus , Cyrene . 
 dum hic gero , pirata omnis mare infesto ita , ut Romanus totus orbis uictor solus nauigatio tutus non sum . 
 quare is bellum Cn. Pompeius decretum sum . 
 qui intra paucus mensis ingens et felicitas et celeritas conficio . 
 mox is  etiam bellum contra rex Mithridates et Tigranes . 
 Qui suscipio Mithridates in Armenia minor nocturnus proelium uinco , castra diripio , quadraginta mille is occido , uiginti tantum de exercitus suus perdo et duo centurio . 
 Mithridates cum uxor fugio et duo comes . 
 neque multo post , cum in suus saeuio , Pharnaci , filius suus , apud miles seditio ad mors cogo uenenum haurio . 
 hic finis habeo Mithridates . 
 pereo autem apud Bosphorus , uir ingens industria consilium que . 
 regno annus sexaginta , uiuo septuaginta duo , contra Romanus bellum habeo annus quadraginta . 
 Tigranus deinde Pompeius bellum infero . 
 ille sui is dedo et in castra Pompeius sextus decimus miliarius ab Artaxatas uenio atque diadema suus , cum procumbo ad genu Pompeius , in manus ipse conloco . 
 qui is Pompeius repono honorificus que is habeo regnum tamen pars multo et grandis pecunia . 
 adimo sum is Syria , Phoenix , Sophanene ; sex mille praeterea talentum argentum indico , qui populus Romanus do , quia bellum sine causa Romanus commoueo . 
 Pompeius mox etiam Albanus bellum infero et is rex Oroden ter uinco , postremus per epistula atque munus rogo uenia is atque pax do . 
 Hiberia quoque rex Artacen uinco acies et in deditio accipio . 
 Armenia minor Deiotarus , Galatia rex , dono , quia socius bellum Mithridaticus sum . 
 Attalo et Pylaemenis Paphlagonia reddo . 
 Aristarchum Colchus rex impono . 
 mox Ituraeus et aro uinco . 
 et cum uenio in Syrie , Seleucia , uicina Antiochea ciuitas , libertas dono , quod rex Tigranes non recipio . 
 Antiochenses obses reddo . 
 Aliquantus ager Daphnensibu do , quo lucus ibi spatiosior fio , delecto locus amoenitas et aqua abundantia . 
 inde ad Iudaea transgredior sum , Hierosolyma , caput gens , tertius mensis capio XII mille Iudaei occido , ceterus in fides accipio . 
 hic gero in Asia sui recipio et finis antiquissimus bellum do . 
 M. Tullius Cicero orator et C. Antonius consul , annus ab urbs condo  octogesimus nonus , L. Sergius Catilina , nobilus genus uir , sed ingenium pravissimus , ad delendus patria coniuro cum quidam clarus quidem , sed audax uir . 
 ab Cicero urbs expuldo sum . 
 Socius is deprehendo in carcer strangulo sum . 
 ab Antonius , alter consul , Catilina ipse uictus proelium sum et interficio . 
 Sexcentesium nonagesimus annus urbs condo D. iunius Silanus et L. murena consul Metellus de Creta triumpho , Pompeius de bellum piraticus et Mithridaticus . 
 nullus umquam pompa triumphus similis sum . 
 Duco sum ante is currus filius Mithridates , filius Tigrani et Aristobulus , rex Iudaei ; praefero sum ingens pecunia et aurum atque argentum infinitus . 
 hic tempus nullus per orbis terra grauis bellum sum . 
 Annus urbs condo sexcentesimos nonagesimus tertius C. Iulius Caesar , qui postea impero , cum L. Bibulus consul sum facio . 
  sum is Gallia et Illyricum cum legio decem . 
 is primus uinco Heluetii , qui nunc Sequani appello , deinde uincendus per bellum grauissimus usque ad Oceanus britannicus procedo . 
 domo autem annus nouo fere omnis Gallia , qui inter Alpes , flumen Rhodanus , Rhenus et Oceanus sum et circuitus pateo ad bis et tricies centenus mille passus . 
 britannus mox bellum infero , qui ante is ne nomen quidem Romanus cognosco sum , is que uinco obses accipio stipendiarius facio . 
 Gallia autem tributum nomen annuum impero stipendium quadringenties , Germani que trans Rhenus adgredior inmanus proelium uinco . 
 inter tot successus ter male pugno , apud Auerni semel praesens et absens in Germania bis . 
 nam legatus is duo , Titurius et Aurunculeius , per insidia caesum sum . 
 Circa idem tempus annus urbs condo sexcentesimus nonagesimus septimus , M. Licinius Crassus , collega Cn. Pompeius Magnus in consulatus secundus , contra Parthi mitto sum et cum circa Carras contra omen et auspicium dimico , ab Surena , Orodes rex dux , uictus ad postremus interficio sum cum filius , clarissimus et praestantissimus iuuene . 
 Reliquia exercitus per C. Cassius quaestor  sum , qui singularis animus perdo res tantus uirtus restituo , ut Persa redeo trans Euphrates creber proelium uinco . 
 hinc iam bellum  succedo exsecror et lacrimabilis , qui praeter calamitas , qui in proelium accido , etiam populus Romanus fortuna muto sum . 
 Caesar enim redeo ex Gallia uictor coepio posco alter consulatus atque ita ut sine dubietas aliquis is defero . 
 Contradico sum ab Marcellus consul , ab Bibulus , ab Pompeius , ab Cato , iussus que dimitto exercitus ad urbs redeo . 
 propter qui iniuria ab Ariminum , ubi miles congrego habeo , aduersus patria cum exercitus uenio . 
 Consul cum Pompeius senatus que omnis atque uniuersus nobilitas ex urbs fugio et in Graecia transeo . 
 Apud Epirus , Macedonia , Achaia Pompeius dux senatus contra Caesar bellum paro . 
 Caesar uacuus urbs ingressus dictator sui facio . 
 inde Hispania peto . 
 ibi Pompeius exercitus ualidissimus et fortissimus cum tres dux , L. Afranius , M. Petreius , M. Uarro , supero . 
 inde regredior in Graecia transeo , aduersus Pompeius dimico . 
 Primus proelium uictus sum et fugo , euado tamen , quia nox interuenio Pompeius sequor nolo , dico que Caesar neque Pompeius scio uinco et ille tantus dies sui possum supero . 
 deinde in Thessalia apud Palaeopharsalum produco utrimque ingens copia dimico . 
 Pompeia acies habeo XL mille pedes , eques in sinister cornu sexcenti , in dexter quingenti , praeterea totus orior auxilium , totus nobilitas , innumerus senator , praetorius , consularis et qui magnus iam bellum uictor sum . 
 Caesar in acies suus habeo pedes non integer XXX mille , eques mille . 
 numquam adhuc Romanus copia in unus neque maior neque melior dux conuenio , totus terra orbis facilis subactura , si contra barbarus duco . 
 pugno tamen sum ingens contentio uictus que ad postremus Pompeius et castra is diripio sum . 
 ipse fugo Alexandria peto , ut ab rex Aegyptus , qui tutor ab senatus do sum propter iuvenilis is aetas , accipio auxilium . 
 qui fortuna magis quam amicitia sequor occido Pompeius , caput is et anulus Caesar mitto . 
 qui conspicio Caesar etiam lacrima fundo dico , tantus uir intueor caput et genus quondam suus . 
 mox Caesar Alexandria uenio . 
 ipse quoque Ptolemaeus paro uolo insidia , qui causa bellum rex infero sum . 
 uictus in Nilus pereo inuenio que sum corpus is cum lorica aureus . 
 Caesar Alexandria potior regnum Cleopatra do , Ptolomaeus soror , cum qui consuetudo stuprum habeo . 
 redeo inde Caesar Pharnacen , Mithridates Magnus filius , qui Pompeius in auxilium apud Thessalia sum , rebello in Pontus et multus populus Romanus prouincia occupo uinco acies , postea ad mors cogo . 
 inde Roma regredior tertius sui consul facio cum M. Aemilius lepidus , qui is magister eques dictator ante annus sum . 
 inde in Africa proficiscor sum , ubi infinitus nobilitas cum iuba , Mauretania rex , bellum reparo . 
 Dux autem Romanus sum P. Cornelius Scipio ex genus antiquissimus Scipio Africanus ( hic etiam socer Pompeiius Magnus sum ) , M. Petreius , Q. Varus , M. Porcius Cato , L. Cornelius faustus , Sulla dictator filius . 
 contra hic committo proelium , post multus dimicatio uictor sum Caesar . 
 Cato , Scipio , Petreius , iuba ipse sui occido . 
 faustus , Sulla quondam dictator filius , Pompeius gener , ab Caesar interficio sum . 
 post annus Caesar Roma regredior quartus sui consul facio et statim ad Hispania sum proficiscor , ubi Pompeius filius , Cn. Pompeius et Sex. Pompeius , ingens bellum praeparo . 
 multus proelium sum , ultimus apud mundus ciuitas , in qui adeo Caesar paene uictus sum , ut fugio suus sui uolo occido , ne post tantus res militaris gloria in potestas adulescens , nascor annus sex et quinquaginta , uenio . 
 denique reparo suus uinco . 
 ex Pompeiius filius magnus occido sum , minor fugio . 
 inde Caesar bellum ciuilis totus orbis compositus Roma redeo . 
 Ago insolenter coepio et contra consuetudo Romanus libertas . 
 cum ergo et honor ex suus uoluntas praesto , qui ab populus antea defero , neque senatus ad sui  adsurgo alius que regius et paene tyrannicus facio , coniuro sum in is ab sexaginta uel ample senator eques que Romanus . 
 Praecipues sum inter coniuratus duo Brutus ex is genus Brutus , qui primus Roma consul sum et rex expello , et C. Cassius et Seruilius Casca . 
 ergo Caesar , cum senatus dies inter ceterus uenio ad curia , tres et uiginti uulnus confodio sum . 
 annus urbs septingentesimus fere atque nonus interficio Caesar ciuilis bellum reparo sum . 
 percussor enim Caesar senatus faueo . 
 Antonius consul pars Caesar ciuilis bellum opprimo is conor . 
 ergo turbo res publicus multus Antonius scelus committo ab senatus hostis iudicatus sum . 
 missus ad is persequo duo consul , Pansa et Hirtus , et Octavianus , adulescens annus X et  nascor , Caesar nepos , qui ille testamentum heres relinquo et nomen suus fero iubeo . 
 hic sum , qui postea Augustus sum dico et res potior . 
 qui proficiscor contra Antonius tres dux uinco is . 
 euenio tamen ut uictor consul ambo morior . 
 quare tres exercitus unus Caesar Augustus pareo . 
 fugo Antonius amitto exercitus confugio ad Lepidus , qui Caesar magister eques sum et tum miles copia grandis habeo , ab qui suscipio sum . 
 mox lepidus opera do Caesar pax cum Antonius facio et quasi uindico pater suus mors , ab qui per testamentum sum adopto , Roma cum exercitus proficiscor extorqueo , ut sui uicesimus annus consulatus do . 
 senatus proscribo , cum Antonius atque lepidus res publica arma tenere coepio . 
 per hic etiam Cicero orator occido sum multus que alium nobilis . 
 interea Brutus et Cassius , interfector Caesar , ingens bellum moueo . 
 sum enim per Macedonia et orior multus exercitus , qui occupo . 
 Proficiscor sum igitur contra is Caesar Octavianus Augustus et M. Antonius ; remaneo enim ad defendendus Italia lepidus . 
 apud Philippi , Macedonia urbs , contra is pugno . 
 Primus proelium vico sum Antonius et Caesar , pereo tamen dux nobilitas Cassius , secundo Brutus et infinitus nobilitas , qui cum ille bellum gero , uinco interficio . 
 atque sic inter is diuido sum res publicus , ut Augustus Hispania , Gallia et Italia teneo , Antonius Asia , Pontus , orior . 
 sed in Italia L. Antonius consul bellum  commoueo , frater is , qui cum Caesar contra Brutus et Cassius dimico . 
 is apud Perusius , Tuscia ciuitas , uictus et capio sum , neque occido . 
 interim ab Sex. Pompeius , Cn.us Pompeiius Magnus filius , ingens bellum in Sicilia commoior sum hic , qui supersum ex pars Brutus Cassius que , ad is confluens . 
 bello per Caesar Augustus Octavianus et M. Antonius aduersus Sex. Pompeius sum . 
 pax postremus conuenio . 
 is tempus M. Agrippa in Acquitania res prosperus gero et L. Uentidius bassus inrumpens in Syrie Persa tres proelium uinco . 
 Paci , rex Orodes filius , interficio is ipse dies , qui olim Orodes , Persa rex , per dux Surena Crassus occido . 
 hic primus de Parthus iustus triumphus Roma ago . 
 interim Pompeius pax rumpo et naualis proelium uictus fugio ad Asia interficio sum . 
 Antonius , qui Asia et orior teneo , repudio soror Caesar Augustus Octauianus Cleopatra , regina Aegyptus , duco uxor . 
 Contra Persa etiam ipse pugno . 
 primus is proelium uinco , regredior tamen fames et pestilentia laboro et , cum insto Parthus fugio , ipse pro uinco recedo . 
 hic quoque ingens bellum  commoueo cogo uxor Cleopatra , regina Aegyptus , dum cupiditas muliebris opto etiam in urbs regno . 
 uictus sum ab Augustus naualis pugna clarus et inlustris apud Actium , qui locus in Epirus sum , ex qui fugio in Aegyptus et despero res , cum omnis ad Augustus transeo , ipse sui interimo . 
 Cleopatra sui aspis admitto et ueneno is extinguo sum . 
 Aegyptus per Octavianus Augustus imperium Romanus adicio sum praepono que is C. Cornelius Galli . 
 hic primum Aegyptus Romanus iudico habeo . 
 ita bellum totus orbis conficio Octavianus Augustus Roma redeo , duodecimus annus , quam consul sum . 
 ex is res publica per quadraginta et quattuor annus solus obtineo . 
 ante enim duodecimn annus cum Antonius et lepidus teneo . 
 ita ab initium principatus is usque ad finis quinquaginta et sex annus sum . 
 obeo autem septuagesimus sextus annus mors communis in oppidum Campania Atella . 
 Roma in campus Martius sepelio sum , uir , qui non inmerito ex maximus pars deus similis sum puto . 
 neque enim facile ullus is aut in bellum felicus sum aut in pax moderatus . 
 Quadraginta et quattuor annus , qui solus gero imperium , ciuiliter uiuo , in cunctus liberalissimus , in amicus fidus , qui tantus eueho honor , ut paene aequo fastigium suus . 
 nullus tempus ante is magis Romanus res floreo . 
 nam excipio ciuilis bellum , in qui inuictus sum , Romanus adicio imperium Aegyptus , Cantabria , Dalmatia saepe ante uinco , sed penitus tunc subigo , Pannonia , Aquitania , Illyricum , Raetia , Vindelicus et Salassi in Alpis , omnis Pontus maritimus ciuitas , in hic nobilissimus Bosphorus et Panticapaeus . 
 uinco autem multus proelium Daci . 
 Germani ingens copia cado , ipse quoque trans Albis fluuius summoueo , qui in barbaricus longe ultra Rhenus sum . 
 hic tamen bellum per Drusus , priuignus suus , administro , sicut per Tiberius , priuignus alter , Pannonicus , qui bellum XL captiuus mille ex Germania transfero et supra ripa Rhenus in Gallia conloco . 
 Armenia ab Parthus recipio . 
 Obses , qui nullus antea , Persae is do . 
 reddo etiam signum Romanus , qui Crassus uinco adimo . 
 Scythas et indo , qui antea Romanus nomen incognitus sum , munus et legatus ad is mitto . 
 Galatia quoque sub hic prouincia facio sum , cum antea regnum sum , primus que is M. Loller pro praetor administro . 
 tantus autem amor etiam apud barbarus sum , ut rex populus Romanus amicus in honor is condo ciuitas , qui Caesareas nomino , sicut in Mauritania ab rex iuba , et in Palaestina , qui nunc urbs sum clarissimus . 
 multus autem rex ex regnum suus uenio , ut is obsequor , et habitus Romanus , togatus scilicet , ad uehiculum uel equus ipse curro . 
 morior diuus appello . 
 res publica beatissimus Tiberius successor relinquo , qui priuignus is , mox gener , postremus adoptio filius sum . 
 Tiberius ingens socordia imperium gero , grauis crudelitas , scelestus auaritia , turpis libido . 
 nam nusquam ipse pugno , bellum per legatus gero suus . 
 quidam rex ad sui per blanditia euoco numquam remitto , in qui Archelaus Cappadoc , qui etiam regnum in prouincia forma redigo et maximus ciuitas appello nomen suus iubeo , qui nunc Caesarea dico , cum Mazaca antea uoco . 
 hic tertio et uicesimus imperium annus , aetas septuagesimus octauus , ingens omnis gaudium morior sum in Campania . 
 succedo is  Caesar , cognomentum Caligula , Drusus ,  Augustus , et ipse Tiberius nepos , sceleratus atque funestus et qui etiam Tiberius dedecus purgo . 
 bellum contra Germani suscipio et ingressus Suevia nihil strenuus facio . 
 stuprum soror infero , ex unus etiam filia cognosco . 
 cum aduersus cunctus ingens auaritia , libido , crudelitas saeuio , interficio in Palatium sum annus aetas uicesimus nonus , imperium tertius , mensis decimus dies que octauus . 
 post hic Claudius sum , patruus Caligula , Drusus , qui apud Mogontiacum monumentum habeo , filius , qui et Caligula nepos sum . 
 hic medius impero , multus gero tranquille atque modero , quidam crudeliter et insulsus . 
 Britannia infero bellum , qui nullus Romanus post C. Caesar attingo , is que deuinco per Cn. sentis et A. Plautius , inlustro atque nobilis uir , triumphus celebris ago . 
 quidam insula etiam ultra Britannia in Oceanus pono imperium Romanus addo , qui appello Orchades , filius autem suus Britannicus nomen impono . 
 tam ciuilis autem circa quidam amicus existo , ut etiam Plautius , nobilis uir , qui expeditio britannicus multus egregie facio , triumpho ipse prosequor et conscendo Capitolium laeuus incedo . 
 is uiuo annus IV et LX , impero post mors consecro sum diuus que appello . 
 succedo hic Nero , Caligula , auunculus suus , simillimus , qui Romanus imperium et deformo et diminuo , inusitatus luxuria sumptus que , ut qui exemplum C. Caligula in calidus et frigidus lauo unguentum , rete aureus piscor , qui blattinus funis extraho . 
 infinitus senatus pars interficio , bonus omnis hostis sum . 
 ad postremus sui tantus dedecus prostituo , ut et salto et canto in scaena citharoedico habitus uel tragicus . 
 parricidium multus committo , frater , uxor , soror , mater interficio . 
 urbs Roma incendo , ut spectaculum is imago cerno , qualis olim Troia capio ardeo . 
 in res militaris nihil omnino audeo Britannia paene amitto . 
 nam duo sub is nobilissimus oppidum capio illic atque  sum . 
 Armenia Parthus tollo legio que romanus sub iugum mitto . 
 duo tamen sub is prouincia facio sum , Pontus Polemoniacus concedo rex Polemo et Alpes Cottia Cottius rex defunctus . 
 per hic Romanus orbis execrabilis ab omnis simul destitutus sum et ab senatus hostis iudicatus ; cum quaero ad poena , qui poena sum talis , ut nudus per publicus duco furca caput is insero uirga usque ad mors caedo atque ita praecipito ab saxum , et Palatium fugio et in suburbanus libertus suus , qui sum inter Salarie et Nomentanus uia ad quartus urbs miliarium sum , interficio . 
 is aedifico Roma therma , qui ante Neroniana dico nunc Alexandriana appello . 
 obeo tricesimus et alter aetas annus , imperium quartus decimus , atque in is omnis Augustus familia consumo sum . 
 hic Ser. Galba succedo , antiquis nobilitas senator , cum septuagesimus et tertius annus ago aetas , ab hispanus et Galli imperator eligo , mox ab uniuersus exercitus libenter acceptus . 
 Nam priuo is uita insignis sum militaris et ciuilis res . 
 saepe consul , saepe pro consul , frequenter dux in grauissimus bellum . 
 hic breuis imperium sum et quod bonum habeo exordium , nisi ad seueritas propensus uideo . 
 insidia tamen Otho occido sum imperium mensis septimus . 
 iugulo in forum Roma sepelio que in hortus suus , qui sum Aurelia uia non longe ab urbs Roma . 
 Otho occido Galba inuado imperium , maternus genus nobilis quam paternus , neuter tamen obscurus . 
 in priuo uita mollis et Nero familiaris , in imperium documentum suus non possum ostendo . 
 nam cum idem tempus , qui Otho Galba occido , etiam Uitellius facio sum ab Germanicianus exercitus imperator , bellum contra is suscipio cum apud Betriacus in Italia leuis proelium uictus sum , ingens tamen copia ad bellum habeo , spons semet occido . 
 peto miles , ne tam cito de bellum despero euentus , cum tantus sui non sum dico , ut propter is bellum  moueo , uoluntarius mors obeo tricesimus et octauus aetas annus , nonagesimus et quintus imperium dies . 
 deinde Uitellius imperium potior sum , familia honoro magis quam nobilis . 
 nam pater is non admodum clare nascor tres tamen ordinarius gero consulatus . 
 hic cum multus dedecus impero et grauis saeuitia notabilis , praecipue ingluuies et uoracitas , quippe cum de dies saepe quartus uel quintus fero epulor . 
 notissimus certe cena memoria mando sum , quam is Uitellius frater exhibeo , in qui super ceterus sumptus duo mille piscis , septem mille auis adpositus trado . 
 hic cum Nero similis sum uolo atque is adeo prae sui fero , ut etiam exequia Nero , qui humiliter sepultus sum , honoro , ab Uespasianius dux occido sum interficio prior in urbs Sabinus , Uespasiani imperator frater , qui cum Capitolium incendo . 
 interficio autem sum magnus dedecus :  per urbs Roma publicus , nudus , erigo coma caput et subiectum ad mentum gladius , stercus in uultus et pectus ab omnis obuius adpetitus , postremus iugulo et in Tiberis deiectus etiam communis careo sepultura . 
 pereo autem aetas annus septimus et quinquagesimus , imperium mensis octauus et dies unus . 
 Uespasianus hic succedo , facio apud Palaestina imperator , princeps obscurus quidem nascor , sed optimus comparo , priuo uita inlustris , ut qui ab Claudius in Germania et deinde in Britannia mitto tricies et bis cum hostis conflico , duo ualidissimus gens , uiginti oppidum , insula Vecta , Britannia proximus , imperium Romanus adieco . 
 Roma sui in imperium moderatissimus gero . 
 Pecunia tantum avidus sum , ita tamen , ut is nullus iniustus aufero . 
 qui cum omnis diligentia provisio colligo , tamen studiosissimus largior , praecipue indigeo . 
 neque facile ante is quisquam princeps uel magnus sum liberalitas comperio , uel iustus . 
  lenitas , ut qui maiestas quoque contra sui reus non facile punio ultra exilium poena . 
 sub hic Iudaea Romanus accedo imperium et Hierosolyma , qui sum urbs nobilissimus Palaestina . 
 Achaia , Lycia , Rhodos , Byzantium , Samus , qui liber ante is tempus sum , item Thracia , Cilicia , Commagene , qui sub rex amicus ago , in prouincia forma redigo . 
 offensus et inimicitia inmemor sum , conuicium ab causidica et philosophus in sui dico leuiter fero , diligens tamen coercitor disciplina militaris . 
 hic cum filius Titus de Hierosolyma triumpho . 
 per hic cum senatus , populus , postremus cunctus amabilis atque iucundus sum , profluuium uenter extinguo sum in uilla proprius circa Sabini , annus ago aetas sexagesimus nonus , imperium nonus et dies septimus , atque inter diuus relatus sum . 
 gigno filius ita cognosco habeo , ut , is multus contra is coniuratio facio , qui patefacio ingens dissimulatio contemno , in senatus dico aut filius sui succedo , aut nemo . 
 hic Titus filius succedo , qui et ipse Uespasianus sum dico , uir omnis uirtus genus mirabilis adeo , ut amor et deliciae humanus genus dico , facundus , bellicosus , moderatis . 
 causa latine ago , poema et tragoedia Graecus compono . 
 in oppugnatio Hierosolyma sub pater milito duodecim propugnator duodecim sagitta configo ictus . 
 Roma tantus ciuilitas in imperium sum , ut nullus omnino punio , conuinco aduersus sui coniuratio dimitto uel in idem familiaritas , qui antea , habeo . 
 facilitas et liberalitas tantus sum , ut , cum nullus quisquam nego et ab amicus reprehendo , respondeo nullus tristis debeo ab imperator discedo , praeterea , cum quidam dies in coena recordor sum nihil sui ille dies quisquam praesto , dico : ; Amicus , hodie dies perdo ; . 
 hic Roma amphitheatrum aedifico et quinque mille ferus in dedicatio is occido . 
 per hic inusitatus fauor dilectus morbus pereo in is , qui pater , uilla post biennium et mensis octo , dies uiginti , qui imperator sum facio , aetas annus alter et quadragesimus . 
 tantus luctus is mortuus publicus sum , ut omnis tamquam in proprius  orbitas . 
 senatus obitus ipse circa uespera nuntio nox inrumpo in curia et tantus is mortuus laus gratia que congero , quantus neque viuus umquam ago neque praesens . 
 inter diuus relatus sum . 
 Domitianus mox accipio imperium , frater ipse iunus , Nero aut Caligula aut Tiberius similis quam pater uel frater suus . 
 primus tamen annus modero in imperium sum , mox ad ingens uitium progredior libido , iracundia , crudelitas , avaritia tantum in sui odium concito , ut mereo et pater et frater aboleo . 
 interficio nobilissimus ex senatus . 
 Dominus sui et deus primus appello iubeo . 
 nullus sui nisi aureus et argenteus statua in Capitolium patior sum pono . 
 consobrinus suus interficio . 
 superbia quoque in is execrabilis sum . 
 expeditio quattuor habeo , unus aduersus Sarmatus , alter aduersus cattus , duo aduersus Daci . 
 de Dacus cattus que duplico triumphus ago , de Sarmatus solus laureus usurpo . 
 Multus tamen calamitas idem bellum patior sum ; nam in Sarmatia legio is cum dux interficio sum et ab Dacus Oppius Sabinus consularis et Cornelius fuscus , praefectus praetorium , cum magnus exercitus occido sum . 
 Roma quoque multus opus facio , in hic Capitolium et Forum Transitorius , diuus porticus , Isius atque Serapies et Stadius . 
 uerum , cum ob scelus uniuersus exosus sum coepio , interficio sum suus coniuratio in Palatium annus aetas quadragesimus quintus , imperium quintus decimus . 
 funus is ingens dedecus per uespillo exporto et ignobiliter sum sepelio . 
 annus octingentesimus et quinquagesimus ab urbs condo , uetere et ualeo consul res publicus ad prosperrimus status redeo bonus princeps ingens felicitas committo . 
 Domitianus enim exitiabilis tyrannus ,  succedo , uir in priuo uita modero et strenuus , nobilitas medius . 
 qui senex admodum opera do Petronius Secundus , praeficio praetorium , item Parthenius interfector Domitianus , imperator sum facio ; aequus sui et civilus praebeo . 
 res publicus diuinus provisio consulo Traianus adopto . 
 Morior sum Roma post annus et quattuor mensis imperium suus atque dies octo , aetas septuagesimus et alter annus , atque inter diuus relatus sum . 
 succedo is Ulpius crinitus Traianus , nascor Italicus in Hispania , familia antiquus magis quam clarus . 
 nam pater is primum consul sum . 
 imperator autem apud Agrippina in Gallia facio sum . 
 res publica ita administro , ut omnis princeps meritum praefero , inusitatus ciuilitas et fortitudo . 
 Romanus imperium , qui post Augustus defendo magis sum quam nobilito amplio , finis longus late que diffundo . 
 urbs trans Rhenus in Germania reparo . 
 Dacia Decibalus uinco subigo , prouincia trans Danubius facio in hic ager , qui nunc Taifalis , Uictoalus et Tervingus habeo . 
 is prouincia decies centenus mille passus in circuitus teneo . 
 Armenia , qui occupo Parthus recipio , Parthomasiris occido , qui is teneo . 
 Albanus rex do . 
 Hiberus rex et  et Bosphoranor et Arabs et Osdroeni et Colchi in fides accipio . 
 Cardueni , Marcomedos occupo et Anthemusius , magnus Persis regio , Seleucia , Ctesiphon , Babylon ; Messenii uinco atque teneo . 
 usque ad India finis et mare Rubrus accedo atque ibi tres prouincia facio , Armenia , Assyria , Mesopotamia , cum hic gens , qui Madenus attingo . 
 Arabia postea in prouincia forma redigo . 
 in mare ruber classis instituo , ut per is India finis uasto . 
 gloria tamen militaris ciuilitas et moderatio supero , Roma et per prouincia aequalis sui omnis exhibeo , amicus salutor causa frequento uel aegroto uel cum festus dies habeo , conuiuium cum idem indiscreta uicissis habeo , saepe in uehiculum is sedeo , nullus senator laedo , nihil iniustus ad augo fiscus ago , liberalis in cunctus , publicus priuatim que dito omnis et honor augeo , qui uel mediocris familiaritas cognosco , per orbis terra aedifico multus , inmunitas ciuitas tribuo , nihil non tranquillum et placidus ago , adeo ut omnis is aetas unus senator damno sum atque is tamen per senatus ignoro Traianus . 
 ob hic per orbis terra deus proximus nihil non ueneratio mereo et uiuus et morior . 
 inter alius dico hic ipse fero egregius . 
 Amicus enim culpo , qui nimium circa omnis communis sum , respondeo talis sui imperator sum priuo , qualis sum sui imperator priuatus opto . 
 post ingens igitur gloria bellum domus que quaero ex Persis redeo apud Seleucia Isauria profluuium uenter extinguo sum . 
 obeo autem aetas annus sexagesimus tertius , mensis nonus , dies quartus , imperium nonus decimus , mensis sextus , dies quintus decimus . 
 inter diuus relatus sum solus que omnis intra urbs sepelio sum . 
 Ossa conlatus in urna aureus in forum , qui aedifico , sub columna pono sum , qui altitudo CXLIV pes habeo . 
 hic tantum memoria  sum , ut usque ad noster aetas non aliter in senatus princeps adclamo , nisi ; Felicior Augustus , bonus Traianus ; . 
 adeo in is gloria bonitas obtineo , ut uel adsentans uel uere laudo occasio magnificentus praesto exemplum . 
 defunctus Traianus Aelius Hadrianus creo sum princeps , sine aliquis quidem uoluntas Traianus , sed opera do Plotinus , Traianus uxor ; nam is Traianus , quamquam consobrina suus filius , uiuus nolo adopto . 
 Nascor et ipse Italicus in Hispania . 
 qui Traianus gloria inuideo statim prouincia tres relinquo , qui Traianus addo , et de Assyria , Mesopotamia , Armenia reuoco exercitus atque finis imperium sum uolo Euphrates . 
 idem de Dacia facio conatus amicus deterreo , ne multus ciuis Romanus barbarus trado , propterea quia Traianus uinco Dacia ex totus orbis Romanus infinitus eo copia homo transfero ad ager et urbs colendus . 
 Dacia enim diuturnus bellum Decibalis uir sum exhaurio . 
 Pax tamen omnis imperium suus tempus habeo , semel tantum per praeses dimico . 
 orbis Romanus circumeo ; multus aedifico . 
  Latinus sermo , Graeci eruditissimus sum . 
 non magnus clementia gloria habeo , diligentus tamen circa aerarium et miles disciplina . 
 obeo in Campania magnus sexagenarium , imperium annus uicesimus primus , mensis decimus , dies uicesimus nonus . 
 senatus is tribuo nolo diuinus honor , tamen cum successor ipse  Aurelius Antoninus Fuluius hic uehementer exigo , etsi uniuersus senator pala resisto , tandem obtineo . 
 ergo Hadrianus succedo T. Antoninus Fuluius Boionius , idem etiam pius nomino , genus clarus , sed non admodum uetus , uir insignis et qui meritum Numa Pompilius confero , ita ut Romulus Traianus aequo . 
 uiuo ingens honestas priuatus , maior in imperium , nullus acerbus , cunctus benignus , in res militaris modero gloria , defendo magis prouincia quam amplifico studeo , uir aequissimus ad administrandus res publica quaero , bonus honor habeo , improbus sine aliquis acerbitas detestor , rex amicus uenerabilis non parum quam terribilis , adeo ut barbarus multus natio depono arma ad is controuersia suus lis que defero sententia que pareo . 
 hic ante imperium ditissimus ops quidem omnis suus stipendium miles et circa amicus liberalitas minuo , uerus aerarium opulentus relinquo . 
 pius propter clementia dico sum . 
 obeo apud Lorium , uilla suus , miliarius ab urbs duodecimus , uita annus septuagesimus tertius , imperium uicesimus tertius , atque inter diuus relatus sum et mereo consecro . 
 post hic impero M. Antoninus Uerus , haud dubius nobilis , quippe cum is origo paternus ab Numa Pompilius , maternus ab Solentinus rex pendo , et cum is  Annius Antoninus Uerus . 
 tum que primum Romanus res publicus duo aequus ius imperium administro pareo , cum usque ad is singulus semper habeo Augustus . 
 hic et genus inter sui coniunctum sum et adfinitas . 
 Nam Uerus Annius Antoninus M. Antoninus filia in matrimonium habeo , M. autem Antoninus gener Antoninus Pius sum per uxor Galeria Faustinus iunior , consobrina suus . 
 hic bellum contra Parthi gero , qui post uictoria Traianus tum primum rebello . 
 Uerus Antoninus ad is proficiscor sum . 
 qui Antiochea et circa Armenia ago multus per dux suus et ingens patro . 
 Seleucia , Assyria urbs nobilissimus , cum quadringenti mille homo capio ; Parthicus triumphus reueho . 
 cum frater idem que socer triumpho . 
 obeo tamen in Venetia , cum ad concordia ciuitas Altinus proficiscor et cum frater in uehiculum sedeo , subito sanguis icueo , casus morbum , qui Graeci apoplexin uoco . 
 uir ingenium parum ciuilis , reuerentia tamen frater nihil umquam atrox audeo . 
 cum obeo undecimus imperium annus , inter deus relatus sum . 
 post is M. Antoninus solus res publica teneo , uir qui miror facile quis quam laudo possum . 
 ab principium uita  , adeo ut ex infantia quoque uultus neque ex gaudium neque ex maeror muto . 
 Philosophia dedo Stoicas , ipse etiam non solum uita mos , sed etiam eruditio philosophus . 
 Tantus admiratio adhuc inuenio , ut is successor paraveo Hadrianus relinquo , adopto tamen Antoninus Pius genus is idcirco sum uolo , ut hic ordo ad imperium peruenio . 
 instituo sum ad philosophia per Apollonius Chalcedonius , ad scientia littera Graecus per Sextus Chaeronensis , Plutarchus nepos , Latina autem is littera Fronto , orator nobilis , doceo . 
 hic cum omnis Roma aequus ius ago , ad nullus insolentia  sum imperium fastigium ; liberalitas promptis . 
 prouincia ingens benignitas et moderatio tracto . 
 Contra Germani is princeps res feliciter gisio sum . 
 bellum ipse unus gero Marcomannicus , sed quantum nullus memoria sum , adeo ut punicus confero . 
 nam eo grauis sum facio , quod uniuersus exercitus Romanus pereo . 
 sub hic enim tantus casus pestilentia sum , ut post uictoria persica Roma atque per Italia prouincia que maximus homo pars , miles omnis fere copia languor deficio . 
 ingens ergo labor et moderatio , cum apud Carnuntum iugix triennium perseuero , bellum Marcomannicus conficio , quod cum hic Quadus ,  , Sarmatus , Sueuus atque omnis barbaria commoueo , multus homo mille interficio , atque Pannonius seruitium libero Roma rursus cum Commodum Antoninus , filius suus , qui iam Caesar facio , triumpho . 
 ad hic bellum sumo cum aerarium exhaurio largitio nullus habeo neque indico prouincialis aut senatus aliquis uolo , instrumentum regius cultus facio in forum diuus Traianus sectio distraho , uas aureus , poculum crystallinus et murrinus , uxoria atque suus sericus et aureus uestis , multus ornamentum gemma . 
 atque per duo continuus mensis is uenditio habeo sum multus que aurum redaco . 
 post uictoria tamen emptor pretium restituo , qui reddo comparatus uolo ; molestus nullus sum , qui malo semel emo retineo . 
 hic permitto uir clarior , ut conuiuium idem cultus qui ipse et minister similis exhibeo . 
 in editio munus post uictoria adeo magnificus sum , ut centum simul leo exhibeo trado . 
 cum igitur fortunatus res publica et uirtus et mansuetudo reddo , obeo XVIII imperium annus , uita LXI , et omnis certatim adnitor inter diuus relatus sum . 
 hic successor L. Antoninus commodus nihil paternus habeo , nisi qui contra Germani feliciter et ipse pugno . 
 september mensis ad nomen suus transfero conor sum , ut commodus dico . 
 sed luxuria et obscenitas deprauo gladiatorius arma saepe in ludus , deinceps etiam in amphitheatrum cum huiusmodi homo dimico . 
 obeo mors subeo atque adeo , ut strangulo uel uenenus interficio puto , cum annus XII post pater et  mensis impero , tantus execratio omnis , ut hostis humanus genus etiam morior iudico . 
 hic succedo Pertinax , grandaeuus iam et qui septuagenarius attingo aetas , praefectura urbs tum ago , ex senatus consulto impero iussus . 
 octogesimus dies imperium praetorianus miles seditio et Iulianus scelus occido sum . 
 post is Saluius iulianus res publica inuado , uir nobilis et ius peritus , nepos Saluii Iulianus , qui sub diuus Hadrianus perpetuus compono edictum . 
 uictus sum ab seuerus apud Mulvius pons , interficio in Palatium . 
 uiuo mensis septem , postquam coepio impero . 
 hinc imperium Romanus administratio Septimius seuerus accipio , oriundus ex Africa , prouincia Tripolitanus , oppidum Leptis . 
 solus omnis memoria et ante et postea ex Africa imperator sum . 
 hic primum fiscis aduocatus , mox militaris tribunus , per multus deinde et uarius officium atque honor usque ad administratio totus res publicus uenio . 
 Pertinax sui appello uolo in honor is Pertinax , qui ab iulianus sum occido . 
 parcus admodum sum , natura saeuus . 
 Bellum multus et feliciter gero . 
 Pescennius Niger , qui in Aegyptus et Syria rebello , apud Cyzicum interficio . 
 Parthi uinco et aro interior et Adiabeni . 
 aro eo usque supero , ut etiam prouincia ibi facio . 
 idcirco parthicus , arabicus , Adiabenicus dico sum . 
 multus totus orbis Romanus reparo . 
 sub is etiam Clodius Albinus , qui in occidendus Pertinax socius sum iulianus , Caesar sui in Gallia facio , uictus que apud Lugdunum et interficio . 
 seuerus tamen praeter bellicus gloria etiam ciuilis studium clarus sum et littera doceo , philosophia scientia ad plenus adipiscor . 
 Nouissimus bellum in Britannia habeo , ut que recipio prouincia omnis securitas munio , uallum per CXXXIII passus mille ab mare ad mare deduco . 
 decedo Eboraci admodum senex , imperium annus sextus decimus , mensis tertius . 
 diuus appello sum . 
 nam filius duo successor relinquo , Bassianus et Geta , sed Bassianus Antoninus nomen ab senatus uolo impono . 
 itaque dico sum M. Aurelius Antoninus Bassianus pater que succedo . 
 Nam Geta hostis publicus indico confestim pereo . 
 M. igitur Aurelius Antoninus Bassianus , idem que Caracalla , mos fere paternus sum , paulus asperus et minax . 
 opus Roma egregius facio lauacrum , qui therma Antoniniana appello , nihil praeterea memorabilis . 
 impatiens libido , qui nouerca suus Iulia uxor duco . 
 defunctus sum in Osdroena apud Edessa molior aduersus Parthi expeditio annus imperium sextus , mensis secundus , uix egredior quadrage tertius annus . 
 funus publicus elor sum . 
 deinde Opilius Macrinus , qui praeficio praetorium sum , cum filius Diadumenus factum imperator nihil memorabilis ex tempus breuitas gero . 
 nam imperium is duo mensis et unus annus sum . 
 seditio militaris ambo pariter occido sum . 
 creo sum post hic M. Aurelius Antoninus . 
 hic Antoninus Caracalla filius puto , sacerdos autem Heliogabalis templum sum . 
 is cum Roma ingens et miles et senatus expectatio uenio , probrum sui omnis contamino . 
 inpudicissime et obscenissimus uiuo , biennium que post et octo mensis tumultus interficio sum militaris et cum is mater Symiasera . 
 succedo hic Aurelius Alexander , ab exercitus Caesar , ab senatus Augustus nomino , inuenio admodum , suscipio que aduersus Persa bellum Xerxen , is rex , gloriose uinco . 
 militares disciplina seuerissimus rego . 
 quidam tumultuor legio integro exauctoro . 
 Adsessor habeo uel scrinium magister Ulpianus , ius conditor . 
 Roma quoque favorabilis sum . 
 pereo in Gallia militaris tumultus tertius decimus imperium annus et dies nonus . 
 in Mamaea , mater suus , unicus pius . 
 post hic Maximinus ex corpus militaris primus ad imperium accedo solus miles uoluntas , is nullus senatus intercedo auctoritas neque ipse senator sum . 
 is bellum aduersus Germani feliciter gesto cum ab miles imperator sum appello , ab Pupienus Aquileia occido sum desero is miles suus cum filius adhuc puer , cum qui impero triennium et paucus dies . 
 postea tres simul Augustus sum , puapienus , Balbinus , Gordianus , duo superior obscurissimus genus , Gordianus nobilis , quippe qui pater , senior Gordianus , consensus miles , cum proconsulatus Africa gero , Maximinus impero princeps sum eligo . 
 itaque cum Roma uenio , Balbinus et puapienus in Palatium interficio sum , solus Gordianum imperium reseruo . 
 Gordianus admodum puer cum Tranquillina Roma duco uxor , Ianus  aperio et ad orior proficiscor Parthus bellum infero , qui iam molior erumpo . 
 qui quidem feliciter gero proelium que ingens Persa adfligo . 
 redeo haud longe ab Romanus finis interficio sum fraus Philippus , qui post is impero . 
 miles is tumulus uicesimus miliarius ab Circesius , qui castrum nunc Romanus sum Euphrates inminens , aedifico , exequia Roma reueho , ipse diuus appello . 
 Philippus duo , filius atque pater , Gordianum occido imperium inuado atque exercitus incolumis reduco ad Italia ex Syria proficiscor sum . 
 hic impero millesimus annus Roma urbs ingens ludus apparatus spectaculum que celebro sum . 
 ambo deinde ab exercitus interficio sum , senior Philippus Verona , Roma iunior . 
 annus quinque impero ; inter diuus tamen relo sum . 
 post hic Decius ex Pannonia inferior Budalia nascor imperium sumo . 
 bellum civila , qui in Gallia moueo , sum opprimo . 
 filius suus Caesar facio . 
 Roma lauacrum aedifico . 
 cum impero biennium ipse et filius , uterque in barbaricus interficio sum . 
 Senior mereo inter diuus refero . 
 mox imperator creo sum Galli Hostilianus et Galli filius Uolusianus . 
 sub hic Aemilianus in Moesia res nouus  sum ; ad qui opprimo cum ambo proficiscor sum , interamna interficio sum non compleo biennium . 
 nihil omnino clarus gero . 
 solus pestilentia et morbus atque aegritudo notus is principatus sum . 
 Aemilianus obscurissimus nascor obscurior impero atque tertius mensis extinguo sum . 
 hinc Licinius Ualerianus in Raetia et Noricum ago ab exercitus imperator et mox Augustus sum facio . 
 Gallienus quoque Roma ab senatus Caesar sum appello . 
 hic imperium Romanus nomen perniciosus et paene exitiabilis sum uel infelicitas princeps uel ignauia . 
 Germani Rauenna usque uenio . 
 Ualerianus in Mesopotamia bellum gero ab sapor , Persa rex , supero sum , mox etiam capio apud Parthi ignobilis seruitus consenesco . 
 Gallienus , cum adulescens facio sum Augustus , imperium primus feliciter , mox commodus , ad ultimus perniciosus gero . 
 nam iuuenis in Gallia et Illyricum multus strenuus facio occido apud Mursa ingenuus , qui purpura sumo , et Trebellianus . 
 diu placidus et quietus , mox in omnis lasciuio dissoluio , teno res publicus habena probrosus ignauia et desperatio laxo . 
 Alamannus uasto Gallia in Italia penetro . 
 Dacia , qui ab Traianus ultra Danubius sum adicio , tum amitto , Graecia , Macedonia , Pontus , Asia uasto sum per gothus , Pannonia ab Sarmatus Quas que populor sum , Germani usque ad Hispania penetro et ciuitas nobilis Tarraco expugno , Parthus Mesopotamia occupo Syrie sui coepio uindico . 
 iam despero res et deleo paene imperium Romanus postumus in Gallia , obscurissimus nascor , purpura sumo et per annus decem ita impero , ut consumo paene prouincia ingens uirtus et moderatio reparo . 
 qui seditio miles interficio sum , quod Mogontiacum ciuitas , qui aduersus is rebello Laelianum res nouus molior , diripiendus miles trado nolo . 
 post is Marius , uilissimus opifex , purpura accipio et secundus dies interficio sum . 
 Uictorinus postea Gallia accipio imperium , uir strenuissimus , sed cum nimius libido sum et matrimonium alienus corrumpo , Agrippina occido sum actuarius quidam dolus machinor , imperium suus annus secundus . 
 hic succedo tetricus senator , qui Aquitania honor praeses administro absens ab miles imperator eligo sum et apud Burdigala purpura sumo . 
 seditio multus miles perfero . 
 sed dum hic in Gallia gero , in oriens per Odenathus  vico sum . 
 defendo Syria , recipio Mesopotamia usque ad Ctesiphon Odenathuss penetro . 
 ita Gallienus res publica desereo Romanus imperium in occido per postumus , per Odenathus in oriens seruo sum . 
 Gallienus interea Mediolanum cum Valerianum frater occido sum imperium annus nonus Claudius que is succedo ab miles eligo , ab senatus appello Augustus . 
 hic gothus Illyricum Macedonia que uasto ingens proelium uinco . 
 parcus uir atque modestus et iustus tenax atque res publicus gero idoneus , qui tamen intra imperium biennium morbus intereo . 
 diuus appello sum . 
 senatus is ingens honor decoro , scilicet ut in curia clipeus ipse aureus , item in Capitolium statua aureus pono . 
 Quintillus post is , Claudius frater , consensus miles imperator eligo sum , unicus moderatio uir et ciuilitas , aequo frater uel praepono . 
 consensus senatus appello Augustus septimus decimus imperium dies occido sum . 
 post is Aurelianus suscipio imperium , Dacia Ripensius oriundus , uir in bellum possum , animus tamen inmodicus et ad crudelitas propensior . 
 is quoque gothus strenue uinco . 
 romanus dicio ad finis pristinus uarius bellum felicitas reuoco . 
 supero in Gallia Tetricus apud Catalauni ipse tetricus prodo exercitus suus , qui adsiduo seditio fero non possum . 
 quin etiam per littera occulto Aurelianus ita sum deprecor , ut inter alius uersus Uergilianus utor : ; eripio ego hic , inuictus , malus ; . 
 Zenobia quoque , qui occido Odenatho maritus orior teneo , haud longe ab Antiochea sine grauis proelium capio , ingressus que Roma nobilis triumphus quasi receptor orior occido que ago praecedo currus tetricus et Zenobia . 
 qui quidem tetricus corrector Lucania postea sum atque priuatus diu uiuo ; Zenobia autem posterus , qui adhuc maneo , Roma relinquo . 
 hic impero etiam in urbs monetarius rebello uitio pecunia et felicissimus rationalis interficio . 
 qui Aurelianus uinco ultimus crudelitas compesco . 
 plurimus nobilis caput damno . 
 saeuus et sanguinarius atque necessarius magis in quidam quam in ullus amabilis imperator . 
 trux omnis tempus , etiam filius soror interfector , disciplina tamen militaris et mos dissoluo magnus ex pars corrector . 
 urbs Roma murus firmior cingo . 
 templum Soli aedifico , in qui infinitus aurum gemma que constituo . 
 prouincia Dacia , qui Traianus ultra Danubius facio , intermitto , uasto omnis Illyricum et Moesia , despero is possum retineo , abduco que Romanus ex urbs et ager Dacia in medius Moesia colloco appello que is Dacia , qui nunc duo Moesia diuido et sum in dexter Danubius in mare fluo , cum antea sum in laeuus . 
 occido seruus suus fraus , qui ad quidam milito uir , amicus ipse , nomen perfero adnoto , falso manus is imitor , tamquam Aurelianus ipse paro occido ; itaque ut praeuenio , ab idem interficio sum in iter medius , qui inter Constantinopolis et Heraclea sum strata uetus ; locus Caenophrures appello . 
 mors tamen is inultus non sum . 
 mereo quoque inter diuus refero . 
 Tacitus post hic suscipio imperium , uir egregie moror et res publicus gero idoneus . 
 nihil tamen clarus possum ostendo intra sextus mensis imperium mors praeuenio . 
 Florianus , qui Tacitus succedo , duo mensis et dies XX in imperium sum neque quisquam dignus memoria ago . 
 post hic probus , uir inlustris gloria militaris , ad administratio res publicus accedo . 
 Gallia ab barbarus occupo ingens proelium felicitas restituo . 
 quidam imperium usurpo conor , scilicet Saturninus in oriens , Proculus et Bonosus Agrippina , certamen opprimo . 
 Uineas Gallus et Pannonius habeo permitto , opus militaris almus mons apud Sirmium et aureus apud Moesia superior uinea consero et prouincialis colendus do . 
 hic cum bellum innumerus gero , pax paro dico breuis miles necessarius non sum . 
 uir acer , strenuus , iustus et qui Aurelianus aequo gloria militaris , mos autem ciuilitas supero . 
 interficio tamen sum Sirmii tumultus militaris in turris ferratus . 
 post hic carus sum facio Augustus , Narbo nascor in Gallia . 
 is confestim Carinus et Numerianus filius Caesar facio . 
 sed dum bellum aduersus Sarmata gero , nuntio Persa tumultus ad orior proficiscor res contra Persa nobilis gero . 
 ipse proelium fundo , Coche et Ctesiphon , urbs nobilissimus , capio . 
 et cum castra super Tigris habeo , uis diuinus fulmen pereo . 
 Numerianus quoque , filius is , qui sui cum Caesar ad Persa duco , adulescens egregius indoles , cum oculus dolor corripio in lecticula ueho , hinpulsor aper , qui socer is sum , per insidia occido sum . 
 et cum dolus occulto ipse mors , quousque aper inuado possum imperium , foetor cadauer prodo sum . 
 miles enim , qui is sequor , putor commoueo deduco lecticula pallium post aliquot dies mors is nosco habeo possum . 
 interea carinus , qui Caesar ad Parthi proficiscor carus in Illyricum , Gallia , Italia relinquo , omnis sui scelus inquino . 
 plurimus innoxius fingo crimen occido , matrimonium nobilis corrumpo , condiscipulus quoque , qui is in auditorius uel leuis fatigatio taxo , perniciosus sum . 
 ob qui omnis homo inuideo non multo post poena do . 
 nam de Persis uictor exercitus redeo , cum Car Augustus fulmen , Numerianus Caesar insidia perdo , Diocletianus imperator creo , Dalmatia  , uir obscurissimus nascor , adeo ut ab plerusque scriba filius , ab nonnullus  senator libertinus sum credo . 
 is primus miles contio iuro Numerianus nullus suus dolus interfego , et is iuxta is aper , qui Numerianus insidia facio , consto , in conspectus exercitus manus Diocletianus percutio sum . 
 Postea Carinus omnis odium et detestatio uiuo apud Margus ingens proelium uinco , prodo ab exercitus suus , qui fortior habeo , aut certe desero , inter Viminacium atque aureus mons . 
 ita res romanus potior cum tumultus rusticanus in Gallia concito et factio suus Bacauda nomen impono , dux autem habeo amandum et Aelianus , ad subigo is Maximianus Herculius Caesar mitto , qui leuis proelium agrestis domo et pax Gallia reformo . 
 per hic tempus etiam Carausius qui uilissimus nascor strenuus militia ordo fama egregius sum consequor , cum apud Bononia per tractus Belgica et Armoricus paco mare accipio , qui Francus et Saxo infesto . 
 multus barbarus saepe capio neque praeda integer aut prouincialis reddo aut imperator mitto cum suspicio sum coepio consulto ab is admitto barbarus , ut transeo cum praeda excipio atque hic sui occasio dito , ab Maximianum iussus occido purpura sumo et Britannia occupo . 
 ita cum per omnis orbis terra res turbo sum , Carausius in Britannia rebello , Achilleus in Aegyptus , Africa Quinquegentianus infesto , Narseus orior bellum infero , Diocletianus Maximianus Herculius ex Caesar facio Augustus , constans et Maximian Caesar , qui constanter per filia nepos Claudius trado , Maximianus Galerius in Dacia haud longe ab Serdicus nascor . 
 Atque ut is etiam adfinitas coniungo , constanter priuigna Herculius Theodora accipio , ex qui postea sex liber , Constantinus frater , habeo , Galerius filia Diocletianus Ualeriam , ambo uxor , qui habeo , repudio conpello . 
 cum carausio tamen , cum bellum frustra tempto sum contra uir res militaris peritus , ad postremus pax conuenio . 
 Eos post septennium Allectus , socius is , occido atque ipse post is Britannia triennium teneo . 
 qui ductus Asclepiodotium , praefectus praetorium , opprimo sum . 
 ita Britannia decimus annus recipio . 
 per idem tempus ab Constantius Caesar in Gallia bene pugno sum . 
 circa Lingones dies unus aduerto et secundus fortuna experior sum . 
 nam cum repens barbarus ingruo intra ciuitas sum cogo tam praeceps necessitas , ut claudo porta in murus funis tollo , uix quinque hora medius aduento exercitus sexaginta fere mille Alamannus cado . 
 Maximianus quoque Augustus bellum in Africa profligo domo quinquegentianis et ad pax redigo . 
 Diocletianus  Alexandria achilleos octauus fere mensis supero is que interficio . 
 Uictoria acerbe usus sum ; totus Aegyptus grauis proscriptio caedes que foedo . 
 is tamen occasio ordino prouideo multus et dispono , qui ad noster aetas maneo . 
 Galerius Maximianus primum aduersus Narseus proelium insecundus habeo inter Callinicus Carra que congredior , cum inconsultus magis quam ignauus dimico ; admodum enim paruus manus cum copiosissimus hostis committo . 
 Pulsus igitur et ad Diocletianus proficiscor cum is in iter occurro , tantus insolentia ab Diocletianum fero excipio , ut per aliquot passus mille purpuratus trado ad uehiculum curro . 
 mox tamen per Illyricum Moesia que contraho copia rursus cum Narseos , Hormisda et sapor auus , in Armenia maior pugno successus ingens neque minor consilium , simul fortitudo , quippe qui etiam speculator munus cum alter aut tertius eques suscipio . 
 Pulsus Narseos castra is diripio ; uxor , soror , liber capio , infinitus extrinsecus Persa nobilitas , gaza persica copiosissimus . 
 ipse in ultimus regnum solitudo ago . 
 quare ab Diocletianum in Mesopotamia cum praesidium tum moror ouo regredior ingens honor suscipio sum . 
 Uaria deinceps et simul et uiritim bellum gero carpo et basterna subigo , Sarmatus uinco , qui natio ingens captiuus copia in Romanus finis loco . 
 Diocletianus moror callide sum , sagax praeterea et admodum subtilis ingenium , et qui seueritas suus alienus inuidia uolo explio . 
 diligentissimus tamen et sollertus princeps et qui imperium Romanus primus regius consuetudo forma magis quam Romanus libertas invexo adoro que sui iubeo , cum ante is cunctus saluto . 
 ornamentum gemma uestis calciamentum que indo . 
 nam prior imperium insigne in chlamys purpureus tantum sum , reliquus communis . 
 Herculius autem propalam ferus et imcivilis ingenium , asperitas suus etiam uultus horror significo . 
 hic natura suus indulgeo Diocletianum in omnis sum saevus consilium obsequor . 
 cum tamen ingrauesco aeuum parum sui idoneus Diocletianus modero imperium sum sentio , auctor Herculio sum , ut in uita priuo concedo et statio tuo res publicus viridus iunior que mando . 
 qui aegre collega obtempero . 
 tamen uterque unus dies priuo habitus imperium insigne muto , Nicomedia Diocletianus , Herculius Mediolanum . 
 post triumphus inclitus , qui Roma ex numerosus gens ago , pompa ferculum inlustris , qui Narse coniunx soror que et liber ante currus duco sum . 
 concedo tamen Salonus unus , alter in Lucania . 
 Diocletianus priuatus in uilla , qui haud procul ab Salon sum , praeclarus otium consenesco , inusitatus uirtus utor , ut solus omnis post condio Romanus imperium ex tantus fastigium spons ad privatus uita status ciuilitas que remeo . 
 contingo igitur is , qui nullus post nascor homo , ut cum priuatus obeo , inter diuus tamen refero . 
 hic igitur abeo administratio res publicus constanter et Galerius Augustus creo sum diuido que inter is ita Romanus orbis , ut Gallia , Italia , Africa constanter , Illyricum , Asia , orior Galerius obtineo , sumo duo Caesar . 
 constanter tamen , contentus dignitas Augustus Italia atque Africa administro sollicitudo recuso , uir egregius et praestantus ciuilitas , diuitia prouincialis atque priuatus studeo , fiscis commodus non admodum adfectans , dico que melior publica ops ab priuo habeo quam intra unus claustrum reseruo , adeo autem cultus modicum , ut festus dies , si amicus numerosus sum epulor , priuatus is argentum ostiatim peto triclinium sterno . 
 hic non modo amabilis , sed etiam uenerabilis Galli sum , praecipuus quod Diocletianus suspicio prudentia et Maximianus sanguinarius temeritas imperium is euado . 
 obeo in Britannia Eboracis principatus annus tertius decimus atque inter diuus relatus sum . 
 Galerius uir et probus moror et egregius res militaris , cum Italia quoque sino Constantius administratio suus accedo sentio , Caesar duo creo , Maximinus , qui orior praeficio , et Sever , qui Italia do . 
 ipse in Illyricum moror sum . 
 uerum Constantius mortuus Constantinus , ex obscurior matrimonium is filius , in Britannia creo sum imperator et in locus pater exoptatus moderator accedo . 
 Roma interea praetorianus excito tumultus Maxenti , Herculius filius , qui haud procul ab urbs in uilla publicus moror , Augustus nuncupo . 
 Qui nuntio Maximianus Herculius ad spes arrigo resumor fastigium , qui inuitus amitto , Roma aduolo ex Lucania , qui sedes priuatus eligo in ager amoenissimus consenesco , Diocletianus que etiam per littera adhortor sum , ut depono resumo potestas , qui ille irrideo habeo . 
 sed aduersus motus praetorianus atque Maxentius seuerus Caesar Roma mitto ab Galerius cum exercitus uenio obsideo que urbs miles suus scelus desero sum . 
 auctae Maxentius ops confirmo que imperium . 
 seuerus fugio Rauenna interficio sum . 
 Herculius tamen Maximianus post hic in contio exercitus filius Maxentius nudo conor seditio et conuicium miles fero . 
 inde ad Gallia proficiscor sum dolus compositus , tamquam ab filius sum expuldo , ut Constantinus genero iungo , molior tamen Constantinus reperio occasio interficio , qui in Gallia et miles et prouincialis ingens iam fauor regno  francus atque Alamannus capio que is rex , qui etiam bestia , cum magnificus spectaculum munus paro , obicio . 
 detego igitur insidia per faustus filia , qui dolus uir enuntio , profugio Herculius Massilia que opprimo ( ex is enim nauigo ad filius praeparo ) poena do iustissimus exitus , uir ad omnis acerbitas saeuitia que procliuis , infidus , incommodus , ciuilitas penitus expers . 
 per hic tempus ab Galerius Licinius imperator sum facio , Dacia oriundus , notus is antiquus consuetudo et in bellum , qui aduersus Narseus gero , strenuus labor et officium acceptus . 
 mors Galerius confestim sequor . 
 ita res publicus tum ab nouus quattuor imperator teneo , Constantinus et Maxentius , filius Augustus , Licinius et Maximinus , nouus homo . 
 Quintus tamen Constantinus imperium suus annus bellum aduersus Maxentius  commoueo , copia is multus proelium fundo , ipse postremus Roma aduersus nobilis omnis exitium saeuio apud pons Mulvius uinco Italia que sum potior . 
 non multo deinceps in oriens quisque aduersus Licinius Maximinus res nouus molitus uicinus exitium fortuitus apud Tarsus mors praeuenio . 
 Constantinus tamen , uir ingens et omnis efficio nito , qui animus praeparo , simul principatus totus orbis adfectans , Licinius bellum infero , quamquam necessitudo et adfinitas cum is sum ; nam soror constantia nupta Licinius sum . 
 atque primo is in Pannonia secundus ingens apparatus bellum apud Cibala instruo repentinus opprimo omnis que Dardania , Moesia , Macedonia potior numerosus prouincia occupo . 
 Uaria deinceps inter is bellum gero et pax reconcilio rumpo que sum . 
 postremus Licinius naualis et terrestris proelium uictus apud Nicomedia sui dedo et contra religio sacramentum Thessalonica priuatus occido sum . 
 Ei tempus res Romanus sub unus Augustus et tres Caesar , quod numquam alius , sum , cum liber Constantinus Gallia , orior Italia que praesum . 
 uerum insolentia res secundus aliquantum Constantinus ex ille favorabilis animus docilitas muto . 
 Primus necessitudo persecutus egregius uir filius et soror filius ,  indoles iuuenis , interficio , mox uxor , post numerosus amicus . 
 uir primo imperium tempus optimus princeps , ultimus medius comparo . 
 Innumeer in is animus corpus que uirtus claresco . 
 militaris gloria adpetentus , fortuna in bellum prosperus sum , uerus ita , ut non supero industria . 
 nam etiam gothus post civila bellum uarius profligo pax hic ad postremus datum , ingens que apud barbara gens memoria gratia conloco . 
 ciuilis ars et studium liberalis dedo , adfecto iustus amor , qui ab omnis sui et liberalitas et docilitas quaero , sicut in nonnullus amicus dubius , ita in reliquus egregius , nihil occasio praetermitto , quo opulentior is clarior que praesto . 
 Multus lex rogo , quidam ex bonus et aequus ,  superfluo , nonnullus seuerus , primus que urbs nomen suus ad tantus fastigium eueho moliior sum , ut Roma aemulus facio . 
 bellum aduersus Parthi molior , qui iam Mesopotamia fatigo , unus et tricesimus annus imperium , aetas sextus et sexagesimus , Nicomedia in uilla publicus obeo . 
 denuntio mors is sum etiam per crinitus stella , qui inusito magnitudo aliquamdiu fuleo ; is Graeci cometes uoco . 
 Atque inter diuus mereo refero is successor filius tres relinquo atque unus frater filius . 
 uerum Dalmatius Caesar prosperrimus indoles neque patruus absimilis haud multo post opprimo sum factio militaris et Constantius , patruelis suus , sino potior quam iubeo . 
 Constantinus porro bellum frater infero et apud Aquileia inconsulte proelium adgressus constans dux interemo . 
 ita res publicus ad duo Augustus redigo . 
 constans imperium strenuus aliquamdiu et iustus sum . 
 mox cum et ualetudo inprosperus et amicus prauior utor , ad grauis uitium conuerto , cum intolerabilis prouincialis , miles iniucundus sum , factio Magnentius occido sum . 
 obeo haud longe ab Hispania in castro , qui Helena nomen sum , annus imperium septimus decimus , aetas tricesimus , res tamen plurimus strenuus in militia gero exercitus que per omnis uita tempus sine grauis crudelitas terribilis . 
 diuersus Constantius fortuna sum . 
 ab Persa enim multus et grauis perpetior saepe capio oppidum , obsideo urbs ,  exercitus , nullus que is contra sapor prosperus proelium sum , nisi qui apud Singara haud dubius uictoria ferocium miles amitto , qui pugna seditiosus et stolidus contra ratio bellum dies iam praeceps posco . 
 post constans nex  Italia , Africa , Gallia obtineo etiam Illyricum res nouus habeo , Vetranio ad imperium consensus miles eligo . 
 qui grandaeuus iam et cunctus amabilis diuturnitas et felicitas militia ad tuo Illyricum princeps creo , uir probus et mos uetus atque iucundus ciuilitas , sed omnis liberalis ars expers adeo , ut ne elementum quidem primus littera nisi grandaeuus et iam imperator accipio . 
 sed ab Constantius , qui ad ultio fraternus nex bellum  commoueo , abrogo sum Vetranio imperium ; nouus inusitatus que mos consensus miles depono insigne compulsus . 
 Roma quoque tumultus sum  , Constantinus soror filius , per gladiatorius manus imperium uindico , qui saeuus exordium dignus exitium nanctus sum . 
 uicesimus enim atque octauus dies ab Magnentianae dux opprimo poena do . 
 caput is pilo per urbs circumlo sum , gravis que proscriptio et nobilis caedes sum . 
 non multo post Magnentius apud Murse profligatus acies sum atque paene capio . 
 ingens Romanus imperium uis is dimicatio consumpo sum , ad quilibet bellum externus idoneus , qui multum triumphus possum securitas que confero . 
 orior mox ab Constantius Caesar sum do patruus filius Galli , magnentius que diuersus proelium uictus uis uita suus apud Lugdunum affero imperium annus tertius , mensis septimus , frater quoque is  Senones , qui ad tueor Gallia Caesar mitto . 
 per hic tempus etiam ab Constantius multus incivilis gero Galli Caesar occido sum , uis natura ferus et ad tyrannis pronus , si suus ius impero lico . 
 Siluanus quoque in Gallia res nouus molitus ante dies tricesimus extinguo sum , solus que imperium Romanus is tempus constanter princeps et Augustus sum . 
 mox Iulianus Caesar ad Gallia mitto , patruelis suus , Galli frater , trado is in matrimonium soror , cum multus oppidum barbarus expugno , alius obsideo , ubique foedus uastitas sum Romanus que imperium non dubius iam calamitas nuto . 
 ab qui modicum copia apud Argentoro , Gallia urbs , ingens Alamannus copia extingo sum , rex nobilis capio , Gallia restituo . 
 Multus postea per idem Iulianus egregius aduersus barbarus gero sum summoueo que ultra Rhenus Germani et finis suus Romanus imperium restituo . 
 neque multo post , cum Germanicianus exercitus ab Gallia praesidium tollo , consensus miles iulianus facio Augustus sum , intericio que annus ad Illyricum obtineo proficiscor Constantius parthicus proelium occupo . 
 qui res cognosco ad bellum  conuerto in iter obeo inter Cilicia Cappadocia que annus imperium octauus et tricesimus , aetas quintus et quadragesimus , mereo que inter diuus refero , uir egregius tranquillitas , placidus , nimium amicus et familiaris credo , mox etiam uxor deditus , qui tamen primus imperium annus ingens sui modestia egero , familiaris etiam locupleto neque inhonorus sino , qui laboriosus experior sum officium , ad seueritas tum propensus , si suspicio imperium moueo , mitis alius , et qui in ciuilis magis quam in externus bellum sum laudandus fortuna . 
 hinc iulianus res potior sum ingens que apparatus Parthus infero bellum , qui expeditio ego quoque intersum . 
 Aliquot oppidum et castellum Persa in deditio accipio uel uis expugno Assyria que populor castra apud Ctesiphon statiuus aliquamdiu habeo . 
 remeo que uictor , dum sui inconsulte proelium insero , hostilis manus interficio sum uis Kalendae . 
 Iul . 
 , imperium annus septimus , aetas alter et tricesimus , atque inter diuus relatus sum , uir egregius et res publica insigniter modero , si per fatum lico . 
 Liberalia disciplina  erudio , Graeci doctus atque adeo , ut latinus eruditio nequaquam cum Graecus scientia conuenio , facundia ingens et promo , memoria tenacissimus , in quidam philosophus propior . 
 in amicus liberalis , sed minus diligens quam tantum princeps decet . 
 sum enim nonnullus , qui uulnus gloria is infero . 
 in prouincialis iustissimus et tributum , quatenus facio possum , repressor . 
 ciuilis in cunctus , mediocris habeo aerarium cura , gloria auidus atque per is animus plerumque inmodicus , religio Christianus nimius insectator , perinde tamen , ut cruor abstineo , M. Antoninus non absimilis , qui etiam aemulor studeo . 
 post hic Iovianus , qui tunc domesticus milito , ad obtineo imperium consensus exercitus lectus sum , commendatio pater miles quam suus notus . 
 qui iam turbo res exercitus quoque inopia laboro unus ab Persa atque alter proelium uictus pax cum sapor , necessarius quidem , sed ignobilis , facio , multo finis atque nonnullus imperium Romanus pars trado . 
 qui ante is annus mille centum et duo de uiginti fere , ex qui Romanus imperium condio sum , numquam accido . 
 quin etiam legio noster ita et apud Caudium per Pontius Telesinus et in Hispania apud Numantia et in Numidia sub iugum mitto sum , ut nihil tamen finis trado . 
 is pax conditio non penitus reprehendo sum , si foedus necessitas tum cum integer sum muto uolo , sicut ab Romanus omnis hic bellum , qui commemoro , facio sum . 
 nam et Samnis et Numantina et Numida confestim bellum inlatus sum neque pax ratus sum . 
 sed dum aemulus imperium uereor , intra orior resideo gloria parum consulo . 
 Itaque iter ingressus atque Illyricum peto in Galatia finis repentinus mors obeo , uir alius neque iners neque imprudens . 
 multus exanimo opinor nimius cruditas ( inter cenor enim epulae indulgeo ) , alium odor cubiculum , qui ex recens tectorium calx grauis quiesco sum , quidam nimietas pruna , qui grauis frigus adoleo multus iubeo . 
 decedo imperium mensis septimus , tertius decimus Kalendae . 
 Martus . 
 , aetas , ut qui multus uel minimus trado , tertius et tricesimus annus , atque benignitas princeps , qui is succedo , inter diuus relatus sum . 
 nam et ciuilitas propior et natura admodum liberalis sum . 
 is status sum Romanus res Iovianum idem et Uarronianus consul annus urbs condo millesimus centesimus et octauus decimus . 
 quia autem ad inclitus princeps uenero que peruenio sum , interim opus modus do . 
 Nam reliquus stilus maior dicendus sum . 
 qui nunc non tam praetermitto , qui ad maior scribo diligentia reseruo .