uenio , uenio , Emmanuel ; captiuus soluo Israel qui gemo in exilium priuatus Deus filius . 
 gaudo , gauda ; Emmanuel nascor pro tu , Israel . 
 uenio , o  uirgula , ex hostis tuus ungula , de specus tuus tarto educo et antrum barathrum . 
 gaudo , gauda ; Emmanuel nascor pro tu , Israel . 
 uenio , uenio , o Oriens ; solaris nos aduenio ; nox depello nebula dirus que nox tenebra . 
 gaudo , gauda ; Emmanuel nascor pro tu , Israel . 
 uenio ,  Davidica ; regnum recludo caelicus ; facio iter tutus superus , et claudeo uia inferus . 
 gaudo , gauda , Emmanuel nascor pro tu , Israel . 
 uenio , uenio , Adonaus , qui populus in Sinaius lex do uertex in maiestas gloria . 
 gaudo , gauda , Emmanuel nascor pro tu , Israel . 
 puer nos nascor rector angelus ; in hic mundus pasco Dominus dominus . 
 in praesepe pono sub foenum asinus . 
 cognosco Dominus Christus rex coelus . 
 hinc Herodes timeo - magnus cum dolor , et puer occido , infans cum liuor . 
 qui nascor de uirgo - dies hodiernus duco nos cum gratia ad gaudium supernus . 
 o et a et a et o cum cantus in chorus , cum canticum et organum , benedico Dominus . 
 cor nascor ex parens ante mundus exordium a et o cognomino , ipse fons et clausula omnis qui sum , sum , quique post sum sum . 
 ipse iubeo et creo , dico ipse et facio sum , terra , caelum , fossa pons , trinus res machina , quique in hic uigeo sub altus sol et luna globus . 
 corpus forma caduco , membrum mors obnoxius induo , ne gens pereo primoplo ex germen , mergo qui lex profundo noxialis tartarus . 
 o beatus ortus ille , uirgo cum puerperas edo noster salus , feto sanctus spiritus , et puer redemptor orbis os sacrao profero . 
 psallo altitudo caelum , psallo omnis angelus , quidquid sum uirtus usquam psallo in laus Deus , nullus lingua silesco , uox et omnis consono . 
 ecce , qui uates uetustus concino saeculum , qui propheta fidelis pagina spondeo , emico promitto olim ; cunctus conlaudo is . 
 mactus iudex mortuus , mactus rex uiuo , dexter in parens arx qui cluo uirtus , omnis uenio inde iustus ultor crimen . 
 tu senex et tu iuuentus , paruulus tu chorus , turba mater , uirgo que , simplex puellula , uox concors pudicus perstrepo concentus . 
 tu , Christus , sum cum pater hagium que Pneumata hymnus , decus , laus perennis , gratia actio , honor , uirtus , uictoria , regnum aeternaliter . 
 Qui pastor laudo , qui angelus dico , absum uos iam timeo , nascor sum rex gloria . 
 ad qui magus ambulo , aurum , thus , myrrha porto , immolo hic sincerus no rex gloria . 
 Christus rex , Deus no , per Maria nos do , meritum resono uere laus , honor et gloria . 
 Angelus ad uirgo subintro in conclaue , uirgo formido demulceo , inquam , ' Auus ! 
  , regina uirgo ; coelum terra que Dominus concipio et paries intactus salus homo ; tu porta coelum facio , medulum crimen . 
 ' quomodo concipio qui uir non cognosco ? 
 qualiter infringo quod firmus mens uoueo ? 
 ' ' spiritus sanctus gratia perficio hic omnis ; ne timeo , sed gaudeo , securus quod castimonia maneo in tu purus Deus potentia . 
 ' ad hic uirgo nobilis respondeo inquam is : ' ancilla sum humilis omnipotens Deus . 
 tu coelestis nuntio , tantus secretus conscio consentio , et cupio uideo facio qui audio ; paro sum paro , Deus consilium . 
 ' eia mater Dominus , qui pax reddo angelus et homo , cum Christus gigno ; tuus exoro filius ut sui nos propitium exhibeo , et deleo peccatum : praesto auxilium uita fruor beatus post hic exsilium . 
 persono hodie uox puerula , laudo iucunde qui nos sum nascor , summus Deus do , et de uirgineus uenter procreo . 
 in mundus nascor , pannus inuoluo praesepe pono stabulum brutus , rector supernus . 
 perdo spolium princeps infernus . 
 Magic tres uenio , parvulum inquiro , parvulum inquiro , stellula sequor , ipse adoro , aurum , thus , et myrrha is offero . 
 omnis clericulus , pariter puer , canto ut angelus : aduenio mundus , laus tu fundus . 
 ideo gloria in excelsus Deus . 
 dormio , Jesus , mater rideo qui tam dulcis somnus uideo , dormio , Jesus , blandulus . 
 si non dormio , mater ploro inter filum cantus oro , blande , uenio , somnulus . 
 qui creo coelum ,  ,  , lu , nascor in stabulum , by , by , by , by , by , rex qui rego seculum ,  ,  , lu . 
 Joseph emo paniculus ,  ,  , lu , mater inuoluo puer , by , by , by , by , by , et pono in praesepium ,  ,  , lu . 
 inter animal ,  ,  , lu , iaceo mundus gaudium , by , by , by , by , by , dulcis super omnis ,  ,  , lu . 
 lacto mater dominus ,  ,  , lu , osculor parvulus , by , by , by , by , by , et adoro dominus ,  ,  , lu . 
 rogo mater dominus ,  ,  , lu , ut do nos gaudium , by , by , by , by , by , in perennis gloria ,  ,  , lu . 
 adsum , fidelis , laetus , triumpho , uenio , uenio in Bethlehem : nascor uideo rex angelus . 
 uenio , adoro Dominus Deus de Deus , lumen ex lumen , gesto puella uiscus , Deus uerus , gigno non facio . 
 uenio , adoro Dominus canto nunc ioc , chorus angelus ; canto nunc aula caelestis : gloria , gloria in excelsus Deus . 
 uenio , adoro Dominus in grex relinquo , humilis ad cuna uoco pastor appropero : et nos ouo gradus festino : uenio , adoro Dominus ergo qui nascor dies hodiernus Jesus , tu sum gloria : pater aeternus uerbum caro facio . 
 gloria , laus et honor tu sum , rex Christus redemptor , qui puerilis decus promo Hosanna pius . 
 Israel tu rex , Davidi et inclyet proles , nomen qui in Dominus , rex benedico , uenio . 
 coetus in excelsus tu laudo caelicus omnis et mortalis homo , cunctus creo simul . 
 plebs hebraeus tu cum palma obuia uenio : cum prex , uotum , hymnio adsum ecce tu . 
 hic tu passurus soluo munium laus ; nos tu regno pango ecce melos . 
 hic placeo tu ; placeo deuotio noster , rex pius , rex clemens , qui bonum cunctus placeo . 
 gloria , laus et honor tu sum , rex Christus redemptor , qui puerilis decus promo Hosanna pius . 
 sto mater dolorosus iuxta crux lacrimosus , dum pendo filius ; qui anima gemo , contristo et doleo , pertranseo gladius . 
 o qui tristis et afflicto sum ille benedico mater unigenitus , qui maereo et doleo et tremo , cum uideo natis poena inclytus . 
 quis sum homo qui non fleo , Christus mater si uideo in tantus supplicium ? 
 quis non possum contristo , pius mater , contemplor doleo cum filius ? 
 pro peccatum suus gens uideo Iesus in tormentum et flagellum subdio : uideo suus dulcis nascor morior desolo , dum emitto spiritus . 
 eia mater , fons amor , ego sentio uis dolor facio ut tu cum lugeo ; facio ut ardeo cor meus , in amo Christus Deus ut sui complaceo . 
 chorus novus Ierusalem nouus meles dulcido promo colo cum sobrius paschalis festum gaudium , quo Christus , inuictus leo , draco surgo obruo , dum uox uiuus persono , ab mors fungor excito . 
 quam deuoro improbus , praeda refundo tartarus ; captiuitas liber Iesus sequor agmen . 
 triumpho ille splendidus , et dignus amplitudo solus polus que patria unus facio res publica . 
 ipse cano supplex rex precor miles ut in suus clarissimus nos ordino palatium . 
 per saeclum meta nescius pater supremus gloria honor que sum cum filius et spiritus paraclitus . 
 o quantus , qualis sum ille sabbatum qui semper celebro supernus curia . 
 qui fessus requies , qui merx fortis , cum sum omnis Deus in omnis . 
 uere Ierusalem sum ille ciuitas , qui pax iugum sum , summus iucunditas , ubi non praeuenio res desiderium , neque desiderium minus sum praemium . 
 quis rex , qui curia , qualis palatium , qui pax , qui requies , quod ille gaudium , hic particeps expono gloria , si quantum sentio , possum exprimo . 
 Noster sum interim mens erigo et totus patria uotum appeto , et ad Ierusalem ab Babylonia post longus regredior tandem exilium . 
 illic molestia finio omnis securis canticum Sion cantibio , et iugo gratia de donum gratia beatus refero plebs tu , Dominus . 
 illic ex sabbatum succedo sabbatum , perpes laetitia sabbatizo , neque ineffabilis cesso iubilis , qui decanto et nos et angelus . 
 perennis Dominus perpes sum gloria , ex qui sum , per qui sum , in qui sum omnis ; ex qui sum , pater sum ; per qui sum , filius ; in qui sum , pater et filius spiritus . 
 dies ira , dies ille , soluo saeclum in fauilla testis Dauid cum Sibylla . 
 quantus tremor sum sum , quando iudex sum uenio , cunctus stricte discutio . 
 tuba mirus spargo sonus per sepulcrum regio cogo omnis ante thronus . 
 mors stupeo et natura , cum resurgo creatura iudico respondeo . 
 Liber scribo profero , in qui totus contineo , unde mundus iudico . 
 iudex ergo cum sedeo , quidquid lateo , appareo ; nihil inultus remaneo . 
 quis sum miser tunc dico , qui patronus rogo , cum uix iustus sum securus ? 
 Rex tremo maiestas , qui saluo saluus gratis , saluus ego , fons pietas . 
 Recordo , Iesus pius , qui sum causa tuus uia ; ne ego perdo ille dies . 
 quaero ego sedeo lassus , redimo crux patior ; tantus labor non sum cassus . 
 iustus iudex ultio , donum facio remissio ante dies ratio . 
 ingemisco tamquam reus , culpa rubeo uultus meus ; supplico parco , Deus . 
 qui Maria absoluo et latro exaudio , ego quoque spes do . 
 prex meus non sum dignus ; sed tu bonus facio benigne ne perennis cremo ignis . 
 inter ouis locus praesto , et ab haedus ego sequestro , statuo in pars dexter . 
 confuto maledictum , flamma acer addictus , uoco ma cum benedico . 
 oro supplex et acclinis : cor contro quasi cinis ; gero cura meus finis . 
 lacrimosus dies ille , qui resurgo ex fauilla iudicandus homo reus , hic ergo parco , Deus . 
 pius Iesus Dominus , donum is requies . 
 amen .