magnus curiositas et maior longe memoria opus sum ad studeo , si qui uolo ex littera receptus quisque philosophus uel poeta uel quilibet doctrina atque sapientia saecularis magister testimonium excerpo Christianus ueritas , ut aemulus persecutor que is de suus proprius instrumentum et error in sui et iniquitas in nos res reuinco . 
 nonnullus quidem , qui de pristinus litteratura et curiositas labor et memoria tenor perseuero , ad is modus opusculum penis nos condo commemoro et contestifico in singulus ratio et origo et traditio et sententia argumentum , per qui recognosco possum nihil nos aut nouus aut portentosus suscipio , de qui non etiam communis et publicus littera ad suffragium nos  , si quis aut error  aut aequitas admitto . 
 sed suus quidem magister alius probatissimus [ atque lectissimus ] fides inclino humanus de incredulitas duritia , sicubi in argumentum Christianus defensio impingo . 
 tunc uanus poeta , cum deus humanus passio et fabula designo , tunc philosophus durus , cum ueritas foris pulso . 
 hactenus sapiens et prudens habeo , qui prope Christianus pronuntio , cum , si quis prudentia aut sapientia affecto seu caerimonia despuo seu saeculum reuinco , pro Christianus denoto . 
 iam igitur nihil nos sum cum littera et doctrina perverdo felicitas , cum in falsus is credo quam in uero . 
 uiderint si quis de unicus et solus deus pronuntio . 
 immo nihil omnino refero sum , qui agnosco Christianus , ne exprobro possum . 
 nam et qui refero sum , neque omnis scio neque qui scio , consto confido . 
 tantus absum , ut noster littera annuo homo , ad qui nemo uenio nisi iam Christianus . 
 Nouus testimonium aduoco immo omnis litteratura notior , omnis doctrina agitatis , omnis editio uulgatius , totus homo magnus , is sum totus qui sum homo . 
 consisto in medium , anima , siue diuinus et aeternus res sum secundum plus philosophus , eo magis non mentior : seu parum diuinus quoniam quidem mortalis ut Epicurus solus uideo , eo magis mentior non debeo , seu de coelus excipio , seu de terra concipio , seu numerus seu atomus concinno , seu cum corpus incipio , seu post corpus induco , undeunde et quisquis modus homo facio animal rationalis , sensus et scientia capacus . 
 sed non is tu aduoco , qui schola formo , bybliotheca exercito , academium et porticus atticus pasta sapientia ructo . 
 tu simplex et rudis et impolitus et idioticus compello qualis tu habeo qui tu solus habeo , ille ipse de compitum , de triuium , de textrinus totus . 
 imperitia tuus ego opus sum , quoniam aliquantulus peritia tuus nemo credo . 
 is expostulo qui tu cum homo infero , qui ex temetipse aut ex quicumque auctor tuus sentio disco . 
 non sum , qui scio , Christianus . 
 Fierior enim , non nascor soleo Christianus . 
 tamen nunc ab tu testimonium flagito Christianus , ab extraneus aduersus tuus , ut uel tu erubesco , quod nos ob is  et inrideo , qui tu nunc conscio detineo . 
 non placeo deus praedico hic nomen unicus unicus , ab qui omnis et sub qui uniuersus . 
 dico testimonium , si ita scio . 
 Nam tu quoque pala et totus libertas qui non licet nos , domi atque foris audio ita pronuntio , qui deus do , et , si deus uolo . 
 is uox et aliquis sum significo et omnis ille confiteor potestas , ad qui specto uoluntas , simul et ceterus nego deus sum , dum suus uocabulum nuncupa , Saturnus , Iuppiter , Mars , Minerua . 
 nam solus deus confirmo qui tantum deus nominius , ut , et cum ille interdum deus appello , de alienus et quasi pro mutuus utor uideo . 
 de natura quoque deus qui praedico , neque tu lateo . 
 Deus bonus , Deus benefacio , tuus uox sum . 
 plane , adicio , sed homo malus , scilicet contrarius propositio oblique et figuraliter exprobro ideo malum homo , quia ab deus bonus abscesssum . 
 etiam quod penis deus bonitas et benignitas omnis benedictio inter nos summum sum disciplina et conuersatio sacramentum , benedico tu deus tam facile pronuntio quam Christianus necesse sum , at cum in maledictum conuerto dictio deus , perinde dico omnis super nos potestas is consisto secundum nos confiteor . 
 sum qui etsi deus non nego , dispector plane et arbiter et iudico non puto - - in qui utique nos magis reicio , qui ad iste disciplina metus praedicatum iudicium transuolo - - sic deus honoro , dum cura obseruatio et molestia animaduersio absoluo , qui ne ira quidem adscribo . 
 nam si deus , inquam , irascor , corruptibilis et passionalis sum : porro quod patior quisque corrumpo , etiam intereo possum capio , qui deus non capio . 
 at idem alibi anima diuinus et ab deus conlatus confiteor cado in testimonium ipse anima retorqueo aduersus opinio superior . 
 si enim anima aut diuinus aut ab deus datum sum , sine dubius dator suus nosco , et si nosco , utique et timeo et tantum postremus adauctor . 
 an non timeo qui magis propitium uolo quam iratus ? 
 unde igitur naturalis timor anima in deus , si deus non nosco irascor ? 
 quomodo timeo , qui nescio offendo ? 
 quis timeo nisi ira ? 
 unde ira nisi ex animaduersio ? 
 unde animaduersio nisi de iudicium ? 
 unde iudicium nisi de potestas ? 
 qui potestas summus , nisi deus solus ? 
 hinc ergo tu , anima , de conscientia suppeto domi atque foris nullus irrideo uel prohibeo praedico , Deus uideo omnis , et Deus commendo , et Deus reddo , et Deus inter nos iudico . 
 unde tu hic non Christianus ? 
 atque adeo et plerumque et uitta Ceres redimio , et pallium Saturnus coccino , et dea Isis linteo , in ipse denique templum deus iudico imploro . 
 sub Aesculapium sto , Iuno in aer exorno , [ Minerua calcio furuus galea forma ] , et nemo de praesens deus contestor . 
 in tuus forum aliunde iudico appello , in tuus templum alius deus patior . 
 o testimonium ueritas , qui apud ipse daemonium testis efficio Christianus ! 
  cum daemonium affirmo sum , sane quasi non et probo qui is sol de corpus exigo , aliqui Chrysippus adsentator inludo . 
 et sum et abominatio sustineo execratio tuus respondeo . 
 Daemonium uoco homo aut immunditia aut malitia aut insolentia aut quicumque macula quam nos daemonium deputo ad necessitas odium inportunum . 
 Satanas denique in omnis uexatio et aspernatio et detestatio pronuntio , qui nos dico malitia angelus , totus error artifex , totus saeculum interpolator , per qui homo ab primordius circumuenio , ut praeceptum deus excedo , et propterea in mors do exinde totus genus de suus semen infectus suus etiam damnatio tradux facio . 
 Sor igitur perditor tuus , et licet solus ille  Christianus uel quicumque apud dominus seco , et tu tamen is nosco , dum odi . 
 iam nunc qui ad necessarior sententia tuus specto , quantum et ad ipse status tuus tendo , adfirmo tu maneo post uita dispunctio et exspecto dies iudicium pro que meritum aut cruciatus destino aut refrigerium , uterque sempiternus ; qui sustineo necessarius tu substantia pristinus idem que homo materia et memoria reuertor , qui et nihil malus atque bonum sentio possum sine caro passionalis facultas et nullus ratio sum iudicium sine ipse exhibitio qui mereo iudicium passio . 
 is opinio Christianus etsi honestis multus Pythagorica , qui tu non in bestia transfero , etsi plenus Platonicus , qui tu etiam dos corpus reddo , etsi Epicurea grauis , qui tu ab interitus defendo , tamen propter suus nomen solus uanitas et stupor et , ut dico , praesumptio deputo . 
 sed non erubesco , si tu cum sum noster praesumptio . 
 primus enim , cum aliquis defunco recordor , misellum uoco is , non utique quod de bonus uita eripio sed ut poena et iudicium iam adscripo . 
 ceterus alius securus uoco defunctus . 
 profiteris et uita incommodum et mors beneficium . 
 uoco porro securus , si quando extra porta cum obsonium et mattea tu potior parento ad bustum recedo aut ab bustum dilutus redeo . 
 at ego sobrius tuus sententia exigo . 
 misellus uoco mortuus , cum de tuus loquor , cum ab is longe sum . 
 nam in conuiuium is quasi praesens et conrecumbo sors suus exprobro non possum . 
 debeo adulor propter qui lautior uiuo . 
 Misellus ergo uoco qui nihil sentio ? 
 quis , qui ut sentio maledico ? 
 qui memoria cum aliquis offensa morsus facio , terra grauis imprecor et cinis penis inferus tormentum . 
 Aeque ex bonus pars qui gratia debeo , os et cinis is refrigerium comprecor et ut bene requiesco apud inferus cupio . 
 si nihil passio sum tu post mors , si nullus sensus perseuerantia , si denique nihil sum tu , cum iste corpus relinquo , cur mentior in tu , quasi aliquis ultra patior possum ? 
 immo cur in totus timeo mors ? 
 nihil sum tu timeo post mors , qui neque  post mors . 
 nam et si dico possum ideo mors timeo non ultra quis minor , sed ut commodum uita amputo , atquin cum et incommodum longe plus uita pariter excedo , lucratio grauior pars metus diluo , ne iam timendus sum amissio bonus qui alter bonus , is sum incommodum pax , penso . 
 non sum timeo qui nos libero ab omnis timendus . 
 si timeo uita decedo quia optimus nosco , certe mors timeo non debeo quam malus nescio . 
 at cum timeo , scio malus . 
 non scio autem malus , quia neque timeo , si non scio aliquis sum post mors quod is malus facio , ut timeo . 
 omitto nunc naturalis forma timo mors . 
 nemo timeo quod euado non possum . 
 ex alter pars congredior laetior spes post mors . 
 nam omnis fere ingigno sum fama post mors cupido . 
 Longus sum retexo Curtius et regulus et Graeci uir qui innumerabilis elogium sum contempio mors propter postumus fama . 
 quis non hodie memoria post mors  ita studeo , ut uel litteratura opus uel simplex laus mos uel ipse sepulcrum ambitio nomen suus seruo ? 
 unde anima [ hodie ] affecto aliquis qui uolo post porto et tantopere praeparo qui sum usura post obitus ? 
 nihil utique de posterus curo , si nihil de posterus scio . 
 sed forsitan de sensus post excessus tu certus sum quam de resurrectio quandoque qui nos praesumptor denoto . 
 Atquin hic quoque ab anima praedico . 
 nam si de aliquis iam pridem defunctus tamquam de uivus quis requiro , prae manus occurro dico , abeo iam et reuertor debeo . 
 hic testimonium anima quanto uerus tantus simplex , quanto simplex tantus uulgaris , quanto uulgaris tantus communis , quanto communis tantus naturalis , quanto naturalis tantus diuinus . 
 non puto quisquam friuolus et ridiculus uideo possum , si recogito natura maiestas , ex qui censeo auctoritas anima . 
 quantus do magistra , tantum adiudico discipula . 
 magistra natura , anima discipula sum . 
 quisquis aut ille edoceo aut iste perdidicio , ab deus trado sum , magister scilicet ipse magistra . 
 quis anima possum de principalis institutor praesumo , in tu sum aestimo de is qui in tu sum . 
 sentio ille qui ut sentio efficio . 
 recogito in praesagium uates , in omen auguro , in euentus prospix . 
 Mirus , si ab deus datum nosco homo diuino ? 
 tam mirus , si is , ab qui datum sum , nosco ? 
 etiam circumuenio ab aduersarius memini suus auctor et bonitas et decretum is et exitus suus et aduersarius ipse . 
 sic mirus , si ab deus datum idem cano qui deus suus do nosco ? 
 sed qui eiusmodi eruptio anima non puto doctrina sum natura et  et ingenitus conscientia taceo committo , dico potior diventilo in uulgus opinio publico littera usus iam et quasi uitium corroborao taliter sermocinor . 
 Certe prior anima quam littera , et prior sermo quam liber , et prior sensus quam stilus et prior homo ipse quam philosophus et poeta . 
 numquid ergo credo sum ante litteratura et diuulgatio is mutus ab huiusmodi pronuntiatio homo uiuo ? 
 nemo deus et bonitas is , nemo mors , nemo inferus loquor ? 
 mendico sermo , opinor , immo neque ullus sum possum , cesso etiam tunc , sine qui etiam hodie beatus et locupletus et prudentus non possum , si is , qui tam facilis , tam assiduus , tam proximus hodie sum , in ipse quodammodo labium pario , retro non sum , antequam littera in saeculum germino , antequam Mercurius , opinor , nascor sum . 
 et unde , oro , ipse littera contingo nosco et in usus loquela dissemino qui nullus umquam mens concipio aut lingua profero aut auris excipio ? 
 at enim cum divinus scriptura qui penis nos uel Iudaei sum , in qui oleaster inso sum , multus saecularis littera uel modicus tantum aetas aliquis antecedo , ut locus suus edoceo ad fides is demonstrandus , et si hic eloquium de littera usurpo anima , utique de noster credo sum , non de uester , quia potior sum ad instruo anima prior quam posterior , qui et ipse ab prior instruo sustineo , cum , etsi de uester instructus concedo , ad origo tamen principalis traditio pertineo , noster que omnino sum quicumque de noster  et trado contingo uos . 
 qui cum ita sum , non multum refero , ab deus formo sum anima conscientia an ab littera deus . 
 quis igitur uolo , homo , de humanus sententia littera tuus exeo hic in usus communis callositas ? 
 credo itaque tuus et de commentarius noster tantus magis credo diuinus , sed de anima ipse arbitrium perinde credo natura . 
 eligo quam ex hic fides soror obseruo ueritas . 
 si de tuus littera dubito , neque deus neque natura mentior . 
 ut et natura et deus credo , credo anima , ita fio ut et tu credo . 
 ille certe sum quam tantus facio , quantum ille tu facio , qui sum totus , qui tu omnis sum , sine qui neque uiuo possum neque morior , propter qui deus neglego . 
 cum enim timeo fio Christianus , is conuenio . 
 cur cum alius colo , deus nomino ? 
 cur cum maledico spiritus denoto , daemonium pronuntio ? 
 cur ad caelum contestor et ad terra detestor ? 
 cur alibi seruio , alibi uindico conuenio ? 
 quis de mortuus iudico ? 
 qui uerbum habeo Christianus qui neque audio uisus que uolo ? 
 cur aut nos do is uerbum aut accipio ab nos ? 
 cur aut doceo aut disco ? 
 suspicio habeo conuenientia praedicatio in tantus disconuenio conuersatio . 
 uanus sum , si hic lingua solus aut Graeca qui propinquus inter sui habeo , reputo eiusmodi , ut nego natura uniuersitas . 
 non Latina neque Argiuus sol anima de caelum cado . 
 omnis gens unus homo , uarius nomen sum , unus anima , uarius uox , unus spiritus , uarius sonus , proprius quisque gens loquela , sed loquela materia communis . 
 Deus ubique et bonitas deus ubique , daemonium ubique et maledictio daemonium ubique , iudicium diuinus inuocatio ubique et conscientia mors ubique et testimonium ubique . 
 omnis anima suus ius proclamo qui nos neque mutio concedo . 
 merito igitur omnis anima et rea et testis sum , in tantum et rea error in quantum et testis ueritas , et sto ante aula deus dies iudicium nihil habeo dico . 
 Deus praedico et non requiro , daemonium abominor et ille adoro , iudicium deus appello neque sum credo , infernus supplicium praesumo et non praecaueo , Christianus nomen sapio et persequor .