canus diuus , laetus uenor ars , auspicium , Diana , tuus ; prior omnis in arma spes sum et nudus silua uirtus moueo inconsultus homo uita que sum error in omnis . 
 post alius , propior , uia melior que proficiscor tu socius , ratio , res sumo gerendus ; hinc omnis auxilium uita rego que reluceo ordo et contiguus disco ex ars ars prosero , hinc demens cado uiolentia retro . 
 sed primus auspicium deus ars alo que circa firmamentum do ; tum pars quisque sequor exigo suus tango que industria finis . 
 tu trepidus bellum , uita , Diana , ferinus qui primus quaero ops , digno reperio protego auxilium orbis que hic soluo noxa . 
 ascisco tuus comes sub nomen diuus centum : omnis nemus , umeo de fons omnis  , et Latius satyrus Faunus que subeo Maenalius que puer , domitor que Idaea leo mater , et incultus Siluanus termes gaudeo . 
 hic ego praeses noster defendo sors contra mille ferus et non sine carmen iussus carmen et arma do et uenor persequor ars . 
 arma casso , plagius que exordium , resto , primus iubeo tenuis nascor iungo filum limbus et quadruplex tormentum astringo limbus : ille opus patior , ille usus linea longus tunc ipse ex medius casso qui nascor os per seni circum usque sinus laqueo , ut omnis concipio tergo , si quisquam sum plurimus , hostis . 
 at bis uiceni spatium praetendo patior rete uolo plenus que decem consurgo nodus ; ingro maior sinus impendium sumo . 
 optumus Cinyphia , ne quis cuncterus , palus linum do ; bonus Aeolia de uallis Sibylla fetus et apricus Tuscus  campus messis contiguus sorbeo de flumen ros , qui cultor Latius per opacus silentium Thybrae labor in que sinus magnus uenio os marinus . 
 at contra noster imbellis linum faliscus Hispanus que alius specto Saetabisus usus . 
 uix operor suus sacer ad Bubastia linum uelo sonipes aestiuus turba Canopo : ipse in materia damnosus candor iners ostendo longe fraus atque exterreo hostis . 
 at pauper rigesco custos Alabandus hortus cannabinus nutrio silua , quam commodus noster armamentum opus . 
 grauis sum tutela , sed ille tu licet Haemonius includo rete ursus . 
 tantum ne subeo uitium pessimus umor ante caueo : non sum umeo utor in arma , nullus fides . 
 ergo seu premo flumen uallis inter opus claudo que malum facio palus , siue improuisus caelum perfudeo imber , ille uel ad flatus Helices oppando serenus uel caligineo laxo repono fumo . 
 idcirco et primus linum tango messis ante ueto quam maturus accendeo annus ignis et clarus Plia sui promptto ortus . 
 imbibo : tantus respondeo longus usus . 
 magnus opus et tango , nisi cura uinco , impar . 
 nonnes uideo uetus , qui prodeo fabula res , semideus ille agger tempto superbus caelum iter et mater audo attrecto deus quam magnus merces meus sine munus silua  ? 
 fleo adhuc et porro fleo Adonin uinco Uenus , cado que suus Ancaeus in aruum ( et praedexter sum , geminus que securis ingens ) ipse deus cultor que ferio Tirynthus orbis , qui mare , qui tellus , qui praeceps ianua Dis omnis tempto , qua laus sum obuia ,  hinc decus et fama primum impetro honor . 
 exigo si qui meus respondeo ab ars ergo gratia qui uis fallo confero ferinus : sum qui immundus decerptus uultur pluma instrumentum opus sum et non paruus facultas . 
 tantum inter niuei iungo uellus cygnus , et satis arma sum . 
 hic clarus lux corusco terribilis species , at uultur dirus ab ater turbo odor silua melior que alterno ualeo res . 
 sed quam clarus tuus et pinguis pluma sub arma , tam mollis tactus et non sum creberruem nexus , ne reprensus suus propero linea penna implico atque ipse mendosus coarguo usus . 
 hic magis in ceruus ualeo metus ; ast ubi lentus interdum libycus fuco sandyce penna linteus que expono luceo ancon arma , rarus si qui metus eludo belua falsus . 
 nam sum et laqueus aliquis currax utor : ceruinus iubeo magis contexo neruus ; fraus tego insidia habitus mentior ferinus . 
 quis qui dentatus ilignus robur claudo uenator pedica , quam dissimulo arma saepe habeo imprudens alienum lucrum labor ! 
 o felix , tantus qui primum industria res prodo auctor ! 
 deus ille an proxumus diuus mens sum , in caecus acies qui magnus tenebra ago et ignar perfundo lumen uulgus ? 
 dico ago pierio ( fas sum ) Diana , minister . 
 Arcadius sto fama senex , qui Maenalus auctor et Lacedaemonia primum uideo Amycla per non adsuetus metor rete uallis Dercylon . 
 haut ille quisquam sui iustus ago , hau sum in terra diuus obseruans alter : ergo ille primus nemus dea fingo in aruum auctor que opus digno inscribo magnus iubeo adeo suus et pando gens ars . 
 ille etiam ualidus primus uenabulum dens induo et pronus moderor uulnus ira omnis mos excipio onus ; tum stringo uerutus dens et gemina subeo hastile furca et quidam totus claudo ensis hasta , ne cesso iners in uulnus massa ferinus . 
 blandimentum uaga fugio nouitas : ibidem exiguus  noceo . 
 sed lubricus erro mos et ab expers festino usus omnis . 
 quis , macetum immensus libet si dico contus ? 
 quam longus exiguus spico hastile dens ! 
 aut contra ut tener destringo cortex uirga praegrauo ingens pernix Lucania culter ! 
 omnis telum modus melior fingo saluber , quocirca et iaculus habilis perpendo usus : neu leuis uulnus eo neu sum breuis impetus ille . 
 ipse arcus Lycia que suus Diana pharetra armo comes : ne telum relinquo diuus : magnus opus et uolucer quondam facio sagitta . 
 disco agedus et ualidus diligo hastile omnis . 
 plurimus Threicius nutrio uallis Hebris cornus et umbrosus uenio per litus myrtus taxus que pinus que Altinas que genesta et magis incomptus opus iuuo agrestis termes . 
 ab Eous descendo uirga Sabaei mater odoratum multum pulcherrumum tus : ille suus usus intractas que decor ( sic nemus iubeo dea ) natalis haurio arbitrium ; at enim multo sum fingo labor ceterus qui silua erro hastile noster : numquam spons suus procerus ad aether termes exeo in que ipse curuo stirpes genesta . 
 ergo ago luxuria primo fetus que noceo detraho : frondosus grauo indulgentia silua . 
 post ubi procerus generosus stirpes arbor sui do teres que fero ad sidus uirga , stringo noto circum et gemmo exigo uersus . 
 hic , si quis uitium noceo sufficio , umor ulcus fluo et uena duro iners . 
 in quini tollo pes hastile plenus caedes manus , dum pomifer aduerto annus frons et tepidus autumnus contineo imber . 
 sed cur exiguus tantus in pars orbis lustro ? 
 primus ille canis , non ullus per ars cura prior , siue indomitus uehementus hostis nudo martes premo seu bellum ex ars ministro . 
 mille canis patria duco que ab origo mos qui que suus . 
 magnus indocilis do proelium Medus magnus que diuersus extollo gloria Celtas . 
 arma nego contra martes que odi Gelus , sed natura sagax : perses in uterque paro . 
 sum qui Serus alo , genus intractabilis ira ; at contra facilis magnus que Lycaones arma . 
 sed non Hyrcanum satis sum uehemens gens tantus suus : peto ultro fera semen silua ; do uenus accessus et blandus foedus iungo . 
 tunc et mansuetus tuto ferus erro adulter in stabulum ultro que grauis succedo tigrins audeo canis maior fero de sanguis fetus . 
 sed praeceps uirtus : ipse uenor aula ille tu et pecus multus cum sanguis cresco . 
 pasco tamen :  qui domi sui crimen facio , excutio silua magnus pugnator adipiscor . 
 at fugio aduerto idem qui reperio hostis umber : quantus fides , utinam , et sollertia naris , tantus sum uirtus et tantum uolo in arma ! 
 quis , fretum si Morinus dubius refluo pontus uenio atque ipse libet penetro Britanni ? 
 o quantus sum merx et quantum impendium supra , si non ad species mentior que decor ( paruus hic unus sum catulus iactura britannus ) , at magnus cum uenio opus promo que uirtus et uoco extremus praeceps discrimen mauors : non tunc egregius tantum admiror Molossos , comparo hic uersutus suus Athamania Azorus que Phere que et clandestinus Acarnas : sicut Acarnanes subeo proelium furtum , sic canis ille suus taciturnus superuenio hostis . 
 at clangor cito qui nondum conspicio aper Aetola quicumque canis de stirpes : malignus officium , siue ille metus conuicium rumpo seu frustra nimius propero fauor . 
 et tamen ille ne uanus totus genus aspernor per ars : mirus quam celer et quantum no mereo , tum non sum uictus qui concedo labor . 
 idcirco uarius misceo gens usus : quondam inconsultus mater do Umbricus Galli sentio agilis , traho animus de pater Gelona Hyrcaen et uanus tantum Calydonius lingua exeo uitium pater emendo molossus . 
 scilicet ex omnis flos uirtus capesso et sequor natura faueo . 
 ab tu leuis si qui tango opus pauidus que iuuo compello dorcas aut uersutus sequor lepor uestigium pareo , Petroniost hic fama canus , uolucer que Sycambros et pingo macula uertraham deligo falsus : ocior affectus mens penna que curro , sed premo inuenio , non inuenio lateo ille ferus , qui Petroniae bene gloria consto . 
 quod si maturo presso gaudium lusus dissimulo ferus taceo que accedo possum , ille omnis decus , qui nunc , metagoo , habeo , consto : silua sed uirtus irritus damnum sum . 
 at tu non uilis genus , non patrius , uulgo Spartis qui et Creta suus promitto alumnus : sed primum celsus lorum ceruix fero , Glympica , tu silua ago Boeotius Hagnon , Hagnon astylides , hagnon , qui plurimus semper gratia per noster unus testor usus . 
 hic trepidus ars et uix nouitas sedeo uideo qui propior peto uia neque sui turba contraho comes neque uas teneo longe : unus praesidium atque opus spes magnus peto adsumptus metagon lustro per nosco ferus pascuum , per fons , per qui tero latebra . 
 primus lux opus : tum signum uapor ferinus intemeratus legens si  qui fallo is turba locus , maior seco spatium exter gyro ; atque hic egressus iam tum sine fraus reperio incubo , spatium qualis permitto Lechaeus Thessales quadriga decus , qui gloria pater excito et primus spes ambitiosus corona . 
 sed ne qui ex nimius redeo iactura fauor , lex dico officium : neu uox lacesso hostis  leuis praeda aut propior pignus lucrum amplexus primus nequiquam effundo actus ; iam uero impendo bonus fortuna labor cum sequor iuxta que domus quaero ferus , et scio occulo et signum arguo hostis : ( aut efficio leuis testor gaudium cauda aut ipse infodio uncus uestigium planta mando humus acelsisue apprenso naris aura ) ; et tamen , ut ne primus faueo pignus fallo , circum omnis aspretum medius qui claudo orbis fero pes accessus que abitus que noto ferus admoneo et , si forte locus spes primus fallo , rusus opus incubo spatium ; at , prosperus si res , intactus repeto primus ad uestigium gyro . 
 ergo ubi plenus suus redeo uictoria finis , in pars praeda uenio comes et suus  praemium : sic opus iuuo insero benigne . 
 hic ingens meritumst , hic ultimus palma tropaeum , hagnon magnus , tu diuus concessus fauor : ergo semper sum , dum carmen dum qui maneo silua dos atque arma Diania terra . 
 hic et semifer thous de sanguis proles fingo . 
 non alius magnus sub pectus uirtus , siue in lora uox seu nudus ad pignero martes . 
 thoeo committo ( clarissimus fama ) leo et subeo astus et paruus domo lacertum ; nam genus exiguum et pudeo , quam informis , fateor , uulpinus species : tamen hic exigo uoluntas . 
 at non sum alius qui tantus ad munium fetus exerceo uelis , aut tu tuus culpa refello inter opus , cum sera cado prudentia damnum . 
 iungo par ergo et maius pignus signum fetura prodo que tu metagonto parens , qui gigno suus pecus hic immanis iuuenta . 
 et primum experior animus , qui gratia  , in uenero iungo . 
 tum sors cura secundus , ne renuo species aut qui detracto honor . 
 sum celsus uultus , sum hirtus frons auris , os magnus , et patulus agito naris ignis spiro , astriceo succingo ile uenter , cauda breuis longus que latus discerno que collum caesaries neu pecto nimus neu frigus ille impatiens ; ualidus tum surgo pectus ab arma , quod magnus capio motus magnus que supersum . 
 effugio qui latus pando uestigium planta : mollis in officium . 
 siccus ego durus lacertum crus uolo et solidus hic in certamen calx . 
 sed frustra longus propero labor , abdo si non alo in latebra unus que includo maritus femina : neque pater uenio sub tempus magnus ille neque emereo seruo fastigium laus . 
 primus complector ,  primus uoluptas ( hic ueneo do impatiens natura furor ) , si teneo custos et mater adultero non sum . 
 do requies grauidus solitus que remitto labor : uix onus super ille suus . 
 tum deinde moneo , ne mater indocilis nascor turba fatigo , percenso nosco iam que inde excerno prauus . 
 signum do ipse . 
  uix ars haereo ille tuus olim non deficio honor , iam que ille impatiens aequi uehemens sors effero : affecto maternus regnum sub aluus , uber totus teneo , ab tergum liber aperio , dum tepidus indulgeo terra clementia mundus ; uerus ubi caurinus perstringo frigus uesper , irrepto turba que possum operio iners . 
 ille et manus uis sum cura sum perpenso : leuis deduco pondus frater : neque ego pignus , neque tu meus carmen fallo . 
 protinus et cultus alius et debitum fetus blandimentum fero cura que sequor mereo : ille perinde suus , ut sum , de lac minor ad longus praesto ops . 
 tum denique , fetus cum desum opus , frango que industria mater , transeo in catulus omnis tutela relinquo . 
 lac nouus pubes facilis que tueor maza , neque luxus alius auidus que impendium uita nosco : hic magnus redeo indulgentia damnum . 
 neque mirus : humanus non sum magis alter sensus , tollo ni ratio et uitium adeo obsto . 
 hic illasticus Pharii qui frango noxia rex , dum seruo cauus poto Mareoticus gemma nardiferus que meto Ganges uitium que ministro . 
 sic et Achaemenium cado , Lydia , Cyrus : atquus diues sum atque flumen aureus uenio . 
 scilicet ad summus ne quis resto habeo , tu quoque luxuria fingo dum colligo ars et sequor demens alienus , Graecia , culpa , o quantum et quotiens decus frustror paternus ! 
 at qualis noster , quam simplex mensa Camillis ! 
 qui tu cultus sum post tot , Serran , triumphus ! 
 ergo ille ex habitus uirtus que indoles priscus impono orbis Roma caput , actum qui ab ille ad caelum uirtus summus que tendo honor . 
 scilicet exiguus magnus sub imago res prospicio , qui sum ratio , et qui finis rego . 
 idcirco imperium catulus unus que magister addo : ille daps poena que opera que mora que tempero , hic specto silua  iuuentus . 
 neque uilis arbitrium sum : quoicus que hic regnum dico , ille tu egregius iuuenis de pubes legendus , uterque et prudens et sumo impiger arma . 
 quod nisi et accessus et ago tempus bellum  et socius tutor hostis minor , aut cedo aut ille tamen uictoria damnum sum . 
 ergo in opus uigilo facio que adsum omnis arma : ( arma aceo uir ) ; tego imus fascia sura is  , suus et tergus fuluus icanus que et maele galerum , imus Toletanus praecingo ile culter terribilis que manus uibro falaricus dexter do sonitus et curuus rumpo non peruius falx . 
 hic tuus militia sum . 
 quin et Mauortia bellum uulnus et erro per tot diuertia morbus causa que affectus que canis tuus cura tueor sum . 
 sto fatum supra totus que auidissimus Orcus pasco et niger orbis circumsono alis . 
 scilicet ad magnus magnus ducendus labor cura , neque experior fallo deus : hic quoque noster sum alius , quod praesto opus , placabilis numen . 
 neque longus auxilium , licet altus uulnus ora  ater que cado cum sanguis fibra : inde rapio ex ipse qui uulnus facio hostis uirosus eluuies laceo que per ulcus os spargo manus , uena dum sucus comprimo acer : mors enim patuo uia . 
 tum purus moneo circum labrum sequor tenuus que includo filum . 
 ( at si pernicies angusto pasco os , contra panda uia fallo que arguo causa morbus : in uitium facilis medicina reperio ) sed tango impono mulco p ( is satis ) aut niger circum picus unguen signo ; quodsi destringo leuis sum in uulnus noxa , ipse habeo auxilium ualidus natalis saliuus . 
 ille grauis labs et cura altus ille , cum uitium causa totus egeo lateo corpus serus que aperio noxia summus . 
 inde emitto lues et per contagium morbus ueneo in uulgus fundo que exercitus ingens aequalis sub labes ruo , neque uis ullus aut merito  aut spes exeo precor . 
 quod siue ab Stygius letum Proserpina nox effero et Furius committo ulciscor ira , siue uitium ex altus spiro que uapor aether pestifer , seu terra suus populor honor : fons auerto malus . 
 trans alo duco calles admoneo latus que fuga superao amnis . 
 hic primus effugium letum : tunc fingo ualeo auxilium et noster quidam redeo usus ab ars . 
 sed uarius motus neque in omnis unus potestas : disco uicis et qui tutelast proximus tempto . 
 plurumus per catulus rabies inuictus que tardus praecipito letalis malum : sum tutus ergo antio auxilium et primus uinco causa . 
 namque subeo , nodus qui lingua tenax haereo , ( uermiculus dico ) malus atque inconditus pestis . 
 ille ubi salsus sitis praecipio uiscus longe , aestiuus uibro accendo febris ignis , molior que fugo et sedes sperno amarus . 
 scilicet hic motus stimulus que possum actus in furia uerto canis . 
 ergo insero ferrum iam tener elementum malus causa que recido . 
 neque longus in facio medicinast ulcus : purus spargo sal et tenuis permulceo uulnus oliuus : ante relatus suus quam nox bene compleo umbra , ecce adsum factum que  uulnus ultro blandior mensis cero que efflagito os . 
 quis , priscus ars inuenio que simplex aeuum , si refero ? 
 non ille metus solacium falsum tam longus traho fides . 
 collaris ergo sum qui lucifuga crista induco maelus iubeo aut sacer consero monile concha et uiuum lapis et circa melitensis necto curalis et magicus adiutus cantus herba . 
 atque sic officio oculus que uenena malignus uinco tutela pax impetro deus . 
 at si deformis lacerus dulcedo corpus persequor scabies , longus uia pessimus letum : in primus accessus tristis medicina , sed unus pernicies redimo anima , qui primus sequax spargo malost , ne dirus traho contagium uulgus . 
 quodsi do spatium clemens et promoneo ortus morbus , disco uia et qui sino ars exeo . 
 tunc et odoro medico bitumen uinum Hipponias que pix neglicio que unguen amurca misceo et summus complector ignis in unus . 
 inde lauo aeger : atque ira coerceo morbus laxo que rigor . 
 qui tu ne cura timeo differo , et pluuia et caurio frigus uito ; duco magis , ut nudus incumbo uallis aestus , ab uentus clarus que fax ad solus , ut omnis exsudo uitium subeo que lateo ultro qui facio sum medicina uado . 
 neque non tamen ille spumosus catulus mergo litus aestus respicio et facilis Paean adiuuo in ars . 
 o res prudens quantus experientia uulgo materies largior bonum , si uinco curo desidia et gratus agito prendo finis ! 
 sum in Trinacri specus ingens rupes caus que introsus reditus , circum atra moenia siluus alo premo ruptus que amburo fauces amnis ; uulcano condico domus . 
 quam subter iens stagnum sedeo uenio oleum que madeo uiuo . 
 huc defectus malus uideo pecuarius tabes saepe traho uinco que malum grauior magister . 
 " tu primus , uulcane , locus , pax que precor , incola sanctus , tuus : da fessus ultimus res auxilium et , meritum si nullus sum noxia tantus , tot misero anima licet que attingo fons , sanctus , tuus " ter quisque uoco , ter pinguis libo tus focus , struo ramus felix ara . 
 hic ( dico mirus atque alius ignobilis monstrum ) aduerto specus rumpo que ex pectus mons uenio ouo auster et multus flumen flamma emico ipse : manus ramus palleo sacerdos termiteus quatio " procul hinc extorr eo edico praesens deus , praesens ara , qui scelus aut manus sumo aut in pectus motumst " inclamo : cecido animus et trepido membrum . 
 o quisquis mitto fas umquam in supplex frango , quis pretium frater melior que audeo amicus sollicito caput  lacesso diuus , ille ago info comes huc audacia culpa : disco committo quantum deus ultor in ira pono sequor ualeo . 
 sed qui bonus pectus mens sum obsequor que deus , deus ille molliter ara lambo et ipse , suus ubi contingo ignis honor , defugio ab sacer rursus que recondo antrum : hic fas auxilium et uulcania tango donum . 
 neque mora , si medius exedo noxia fibra , hic  praesidium affecto que corpus mulceo : regno excutio morbus . 
 deus auctor , et ipse ars alo natura suus . 
 qui robur pestis acrus aut leo propior uia ? 
 sed tamen ille hinc uenio auxilium ualidus uehementior ira . 
 quod primus si fallo ops dimitto facultas , at tu praeceps qui spes sum proximus labo aggredor : in subito subeo et medicina tumultus . 
 stringo naris et binus ligamen ferrum arma , geminus qui cruor ducendus ab auris : hinc uitium , hinc ille sum auidus uehemens pestis . 
 ilicet auxilium fessus solor corpus subsiduus que frax defundo que Massicus priscus spargo cado : Liber tenuis ex pectus cura exigo , et morbus Liber medicina furo . 
 quis dica tussis , quis iners damnum ueternus aut incuruatus siquast tutela podagra ? 
 mille teneo pestis cura que potentia magnus . 
 mitto ago ( non ops tantus sum fiducia noster ) , mitto , animus : ex altus duco numen Olympus , supplex que uocandus sacer tutela deus . 
 idcirco aerius molior compitum lux spico que fax sacer ad nemoralis Diana sisto et solio catulus uelo honor , ipse que per flos medius in discrimen lux sterno arma sacer et pax uaco festus . 
 tum cadus et uiridis fumo libo feretrum praeuenio tener que extrudo cornu frons haedus et ad ramus etiamnus haereo pomum , lustralis de mos sacer , qui totus iuuentus lustro que dea pro que annus reddo honor . 
 ergo impetro respondeo multus fauor ad pars , qui posco ops ; seu uinco silua seu tu for lab exeo minae que cura prior , tuus magnus fides tutela que uirgo . 
 resto equus fineo nosco , qui arma Diana admitto : non omnis meus genus audeo in ars . 
 sum uitium ex animus , sum qui imbellis fallo corpus , praeuenio quondam sum incommodum uirtus . 
 consul , peneus qualis perfundo amnis Thessalus aut patria qui conspicio Mycena glaucus : nempe ingens , nempe arduus fundo in aura crus . 
 quis Eleo potior lustro harena ? 
 ne tamen hic attingo opus : iactantus ille uirtus quam silua durus que lacesso martes . 
 neque saeuus miror equus terrenus Syene scilicet , et Parthus inter suus mollis rus maneo honor ; uenio  saxum Taburnus Garganumue trux aut Ligurina desuper Alpes ; ante opus excutio cado unguis . 
 et tamen ille sum animus fingo que meus sui iussus in ars : sed iuxta uitium pono deus . 
 at tu contra Callaecae lustro equus scruposus Pyrenus , non tamen hispanus martes tempto minister audeo : murex uix us tenax ferrum concedo . 
 at totus leuis Nasamonia uirga fingo equus : ipse  soluo capistrum audax et patiens opus g centum actus spatium atque eluctor ira . 
 neque magnus cultus : sterilis quicumque remitto terra suus tenuis que satis produco riuus . 
 sic et Strymonium facilis tutela Bisalta : possum aetnaeas utinam sui fero per arx , qui ludus Siculus . 
 quis tum , si turpis collum aut tenuis dorsum curuo spina ? 
 per ille cantus Graius acraga uictus que fragosus Nebrode liqueo fera : ( o quantus in arma ille meus qui docilis pecuarius fetus sufficio ) quis Chaonii contendo contra audeo , uix mereo qui signo Achaia palma ? 
 spadix uix Pellaeus ualeo Ceraunus ; at tu deuotaus magnus pecuarius Cyrrha , Phoebus , decus mereo , leuis seu iungo currus usus , seu noster ago in sacrarium tendo . 
 uenor melior pugno color : bonus niger crus ille badius que lego et ad et qui fessus imitor tergum fauilla . 
 tum Italia ( sic deus uolo ) parens et terra omnis praecipio usus collustro pratum . 
 .