procedo Christus que fidus sub mens saluto , facio deus uerbum que homo qui amplus doceo credo caelestis reparo tempus clarus . 
 mulier hic urbs primum deleo , iste Femina post iste reparo mens modestus . 
 sic mundus princeps Eua damno is que Post ab Maria pulcer sub proles reficio . 
 sum ager antiquus us ab pars ipse , nomen Bethania , Maria qui dego ille , qui Christus quondam suauis perfundo odor . 
 Lazarus hic frater sum Martha que soror . 
 qui pestis ago et hic mitto oro deus tunc , ut uenio sano que ille , qui foueo olim . 
 qui deus audio dico non sum uero : " ns excello curo , sed fierto . 
 ue ruo . 
 postea discipulus for : quiesco Lazar diligo ex . 
 " eo que sub iste ( nondum cognosco mors dico quies ) : " si dormio , sospes sum . 
 " respondeo et ipse : " . 
 . 
 istic pereo Lazar , laetor que , qui istic non sum , uos ut possum credo egomet sum deus , qui magnus nimis clarus que nouus que efficio signum . 
 nunc nunc pergo , ut ille surgo praecipio . 
 " Thomas cum uerbum supernus audio , proprius for sodalis : " heia , nos pariter pergo is duco sequor ; saeuio sub gladius baccho letum que minor Substro , qui poena grauis crudeliter ango . 
 " deuenio tamen mors sub lumen quartus ipse . 
 Martha que simul cum sentio , ad ipse cum populus pergo eo , qui uenio illic solor miserus fraternus mors gemo . 
 qui prior adfor : " si uenio ante uoco , uiueret ille . 
 tamen spero , si posco malo , praesto tu qui placeo . 
 " tum Christus ad ipse : " consurgo frater que tuus . 
 " fleo ipse : " resurgo tempus postremus , credo . 
 " tunc ipse : " serenus uita uir ego sum . 
 iste qui percipio , etsi defunctus sum , possum repedo , uiuus que hic sum incolumis credo . 
 " consentio et ille " tu " dico " nosco Christus filius que supernus . 
 " " hic cum dico do , cedo clamo soror " aduenio " dico " doctor . 
 " tunc ipse resurgo occurro que deus uicus propior gemo que succumbo pes dominus lacrimo que profor : " si praesens sum , possum sano repono frater , qui miser pestis prolixus perimo . 
 " qui deus ut uideo cunctus lacrimo ruo et Maria , moueo sui cor que reduco prorumpo uox lacrimo : " qui morior menbrum uos pono ? 
 " aio . 
 quidam sub cor moueo pergo bustum Christus monstro , quod iste non possum , totiens qui lumen claudo nouo , hic quoque sano . 
 Christus sub cor uoluto humanus sensus lapis perspicio operio spelunca praecipio que uir de plebs sequor , ut tollo lapis . 
 quum foris eo iaceo uolo , uolo primum cognosco cunctus , qui sum uere defunctus . 
 corpus nam iam resoluo suus perdo tabes figura Atque cutis fluxus taeter praebeo odor inmundus que haustus pinguis glomero ab estus . 
 tum Martha : " putidus quartus sub lumen corpus quis prosum monstro polus ? 
 " tunc ipse refello : " credo modo uideo que deus fulgeo facio . 
 " iussus deus facio uir lapis que reuoluo . 
 tum mora innecto Christus , qui credo cunctus mortuus sum uir possum sub naris ipse foedus capto pestis , qui claudo cogo fundo spelunca diu , uoueo que perago . 
 quis bene compleo cunctus cum sentio habeo argumentum uir clarus , quod morior sum , euoco hic uerbum que fugo mors que lues que et uiuum  bustum prodeo neco lumen claudo facio cum uestis ligo . 
 qui facio stimulo cunctus laudo cogo cerno homo nuper sub mors fluo et putidus pes procedo uestis ligo et claudo oculus mox mox repero foramen Spelunce uerbum dominus monstro regresdo . 
 Soluo qui iubeo dominus . 
 qui pergo plane coepio in egregius formo corpus honor ostento , quod cunctus ualeo , qui cunctus perago . 
 hic facio multus credo undique Christus . 
 Atque  quidam dico supernus Facio deus , trepidus que simul glomero in unus Grammaticus coetus que sacer , qui inuidus mens exacuo stimulo saeuus sub cor uoluntas , tracto que simul : " quisnam facio , is quod Multus facio clarus que diu ? 
 quis credo cunctus ( et licet inuitus ) facio cogo . 
 aborro propono homo mens et populor ab actum . 
 qui si linquo , nemo subsisto possum , sed multus credo facio mulceo omnis . 
 Romanus super hic uenio templum que locus que arripio noster . 
 " Caifas clamo in ille Antistes habitus , cum sic tracto uideo : " saepe ego sic ego cum tractus hic omnis uerbum et religo animus sensus facio que rependo inuenio prosum unus pro plebs neco Obiecto magis quam nos deperdier omnis . 
 " imprudens hic dico do tam sanctus sacerdos , qui Christus populus proprius sub mors nouo dispono , et hic aliter non ita loquor Egregius facinus dico non spons sum . 
 ex ille Christus tracto perdo sero . 
 et quoniam Lazar multus hic credo facio Effectus uiuus facio mordeo malignus , hic quoque dispono mors damno nefo . 
 interea Christus proprius hic insuper addo Discipuli : " modo nunc Sion ascendo , atque omnis compleo saeuio sub mens nefandus de ego scribo pius : trado nam gens ipse , qui ego confundo tormentum nexus et post damno mors , sed tertius lux resurgo . 
 " ipse quidem proprius dico cunctus sum , sed non sentio ille praesagium Christus . 
 iam que propinquo porta splendeo Ierichum , qui primum sum meretrix , qui mens benignus sui seruo proprius cum gens relinquo incolumis , murus que tuba cum perdo : intus Baccho hostis , ipse liqueo , benignus expers , qui nullus dux flecto minor uerbum , sed egregius facio deludo iniquus . 
 hic disturbo quondam praecipio Hiesus sic bustus remaneo neque hic  umquam ( nomen nam luna Graeci quaero uoco ) falsus deus credo uarius contagium lex extinguo dico que suus : " si facio ullus , a supero capio scelus condignus " , sum que ; nam post efficio poena condo creo . 
 ipse maneo  habeo , qui pestis neco praogenitos omnis , qui post purgo Eliseus cum sal demonstro Christus propio minister , qui  mundus detergeo crimen cunctus . 
 Bartimias illic orbus sic prope sedeo , Timaei nascor .  sonitus percello et iste pergo populus coepio perquiro , quisnam Turba sum , dico que ille transeo Hiesus . 
 Qui tum proclamo for : " iustissimus Dauid progenies , misereor , precor ! 
 " multus que suadeo , ut taceo , crebro que magis clamo at ille . 
 flecto hic dominus uerbum gressus que reprimo Atque uenio uir iubeo . 
 mandatum perago ex populus suadeo que uir gaudeo , qui ipse adsum praecipio . 
 letus tunc ille relinquo uestimentum diu studeo uenio que ; rogo que : " quis tu uis facio ? 
 " " panda meus lumen " for . 
 respondeo : " pando ! 
 saluus tu reddo alamus ipse fides . 
 " qui mox dominus cum pleo [ be lumen saluus sequor super [  que cum populus , facio clarus qui [ hic cunctus dominus porta  [ tn Ierichum tum cupio uideo prior de p [ lebs telo nomen Zacheus , cum sui non possum [ ( paruus enim sum ) carix per [ rego , ut ipse Elatus dominus uenio uero [ icio specto . 
 qui deus ut sentio , nutus capto [ tendo : ut egregius auceps , quaestio [ i cum uiscum calamus que modo ded [ uco sic Christus uerbum descendo facio [ " Zachee , descendo cito  [ tt qui sub aedes suscipio iam que tuus . 
 " qui facio et i [ gaudeo ; tum populus  [ tn iste uideo quod Christus peto foeed taetrumq [  telonam . 
 tum sto ille pius uerbum ha [ ad dominus gaudeo : " si quis non ius [ hic quadruplus reddo ; super hic [ dimidius pars donum poscen [ tus hic laudo Christus : " nunc nunc "  [ ad " aedis almus salus iste , qui sum de [ insignis Abraham , habitus qui [ ingenium iustus purgo antus [ nam duo sum iste hic  [ ntc Vnus nihil prorsus rapio uel amar [ post hic , si sum quiuis et [ effectus que rapax , debeo repao [ omnis qui facio , iustus dissoluo [ persoluo istic possum deb . 
 . 
 [ ] sto ibidem poena sub lux sum . 
 " miro ] sum ille credo nuper adsum qui sumo ] regnum . 
 formo qui ipse suadeo exemp ] los doceo omnis , quis fero uolo : deus ] spono regnum sui sumo , seruus ] ueo proprius . 
 primo do quinque talentum . 
 et duo dies ] ad alium , reliquus mando et unus . 
 qui ciuis ] s proprius nolo sumo regnum . 
 mox er ] go cunctus lectus misere nolo hic sib ] i praepono . 
 qui post euenio habeo Regnum rt ] edio domus . 
 seruus tunc ipse uoco scio uoles ] ns , lucrum si qui facio . 
 prior que offero ] ipse duplus dominus qui capio , atque " in " inquam ] " nuper do ego quinque talentum ] uo que decem facio , qui suscipio letus . 
 " tum domin ] us seruus laudo hic insuper addo : " bis capio ] quinque urbs ! 
 labor , heus , tu dono honor ; ] s studium que tuus tu reddo alo . 
 " ] duplus reddo idem respondeo et alter . 
 qui  ] inus : " laeto nimis , qui mens benignus ] quaestus amplus tu laus aptus ] mus dignus tu quoque iuuo . 
 " tertius et ] uenio dico : " in ecce talentum , qui ego ] mando . 
 nosco tu nam seuerus ] inuado et colligo omnis  Abscondus que ] tuus solus ; qui suscipio saluus . 
 " ] iter dominus comprimo amarus : " tu damnum ] ntc tuus uerbum , ferox . 
 nam nosco ipse ] meto summus que reperio . 
 debeo ] mando meus qui nuper habeo Vsura pariter debeo posco cunctus . 
 " " tollo " quis dominus addo " do que talentum , quisque decem quaero . 
 studium nam gigno honor , segnities pario que tero spargo que coago . 
 et seruus nequam nox damno  : illic sum luctus et pallidus mors egestas . 
 tunc ille , qui ego nolo sumo regnum , adductus omnis egomet cerno neco ! 
 " exemplum planus facio , quod damno Haebrei , qui non capio Christus uenia que rogo , et fidus omnis , qui non sano doleo curo dico studium prouidentia fletus , sed sui seruo alius liquor iaceo . 
 hic solus possum regnum uita que tenere , qui sui tutor alius eripio poena atque iustus sudor uir facio malignus . 
 Qui munus superus posco : purgo nefandus , hic duplico modo studium fulgeo talentum . 
 Atque is praesens populus cum dico , ipse  pergo mons , qui uestio oliua . 
 inde duo mitto proprius de plebs minister , " pergo " quis dico " uicus qui prope uideo . 
 illic cum fetus sto cerno asella . 
 quam egomet cito sui cum perduco , si quis perrogo , ' hic opus sum noster doctor ' loquor , ' qui tu transmitto ' ; concedo duco gaudeo , ut sedeo . 
 satis sum ille compleo propheta , qui ego praedico rex sublimus sedeo ingredier Sion . 
 firmo qui dico iubeo . 
 " ille iussus cito letum facio , repono ast alium uestis , quis sedeo rector honestus ; et pergo Sion populus cingo ipse . 
 iam que propinquo porta omnis que uideo effundo late populus , procedo ramus Porgeo puer uerbum et sacer cano . 
 Quod mordeo doceo uerus profero cogo Occultus uulnus uerbum accendo frustra . 
 nam dico simul : " iubeo reticeo , magister . 
 " quis deus : " sum scribo puer laudo  . 
 qui si conticeo , lapis clamor loquor " intro dico urbs , fletus que cieo hic addo tam clarus cerno , quam perdo hostis : " infelix , bonus qui numquam suscipio tempto ,  , malum suscipio ! 
 cingo tu namque profanus et murus puer que tuus deleueo ardeo miles . 
 is peccatum tuus nam saeuus  . 
 " ingredior post iste uir cingo aedis caupo que omnis , uarius qui lucrum moueo flagitium tempto , dolus adquiro quaestus , expello templum composta sedile turbo et dico : " migro alibi ! 
 nam uoueo prex qui huc fero iustus sum , non iurgium seuus moueo ! 
 sed uos demens semper calco supernus Propono solo latro castra puto sum locus sanctus , superus qui lego in orbis . 
 " tunc adeo oculus orbis pes que uacillus , qui deus egregius sano munus cunctus . 
 sum lacus in medium , quondam qui numen aestus suscipio homo purgo semper hio [  . 
 Androna sum cingo quinque  [  , qui Salomon struo misor praebeo quies dispono , qui multus simul cadauer iu [ infelix que sum uarius langores agmen , ut , quando moueo numen , praecurro possum qui prior accipio spero saepe salus . 
 huc Christus spatior perspicio membrum feretrum , uiua quidem , longaeua tamen ualitudo cingo et mors peior malus deprimo diurnus poena que globus . 
 uita fugio et ipse saepe iaceo ; animus freno iustus que cohercens ipse tamen semet seruo , nequid in ira prosilio damno que animus peior dolor . 
 qui deus ipse rogo , si uolo sanarier , atque ille refero : " solus habitus capto salus non possum , quoniam quiuis praecedo in unda Auxilium foueo , sumo qui cor peto . 
 " " surgo " sub hic Christus " proprius succedo feretrum et porta lectus , qui tu nunc usque retento . 
 " sano uerbum surgo languidus olim . 
 sabbatum tunc sum , quando pergo onus hic sic sui cum porto . 
 qui cum uideo leuo , coepio homo pariter prohibeo ; sed ille " qui ego sano , iubeo porto " rogo respondeo quondam depresdo gurges poena . 
 ipse deus nescio . 
 qui Christus postea uideo et dico : " pecco timeo concessus prior agnosco , ne quis peius tu ueno . 
 " ille Iudaei dico Christus facio . 
 tumeo tunc ille Christus coepio dico : " cur tu sabbatum sic soluo ? 
 " Christus respondeo ad ipse : " si pater accendo lux fons que moueo Atque amnis uolucer que simul per sabbatum facio et mundus formo , egomet culpo possum , si nascor habitus supeo curo doleo propono ? 
 " simul hic ferueo undique doceo tracto ille mors damno , quod ipse efficio filius supero similis que paro que . 
 qui propono sentio , secedo et inde . 
 hic tamen exquiro possum sentio prior et retineo facio specto , quis carpo ab ille : sensus quinque puto peccatum que turpis poena , quis cunctus pariter foedus sub mens gemo , depono in medium , primus qui perdo sum . 
 annus numerus nomen retineo neco tractus inuenio , liuor qui prauus iniquus Innocuus damno mors exordium facio , unum duo quinque triginta postea pono . 
 ex numerus nomen possum capto peremo , surgo qui superus indignus mors neco praecipio uerus priscus signo figura . 
 Bethania post hic uenio iustissimus auctor Discipuli que simul maneo ; lux que sum pergo sic urbs coepio perquiro cibus , et peto carix , qui solus sto , et hic tum , cum non inuenio fructus ( neque tempus sum nam ) , sicco uerbum floreo arbor ramus " ex tu " sic dico " foetus non creuio umquam ! 
 " qui uerbum cito demos sicco remaneo . 
 qui cum uideo , pauo coepo minister Laudo aeternus uerbum , qui cunctus perago . 
 hic quoque tracto praebeo documentum decus , qui signum facio , qui scio cunctus prior . 
 tempus non apto fructus perquiro coepio ostendo magnus sui perficio uolo , quo cunctus doceo clementia numen sanctus . 
 nam ficus sum iste , prior qui sto in hortus Rex iussus gero , ne sumo primus ; et ille forma repeo quoniam lex succumbo facio et folium caelo suus iam turpis menbrum , hic post porrigo supero queror peremptus , nunc ideo damno suus dimitto honor . 
 Qui male praesto fructus folium que prior ab Christus sicco doceo , quod cunctus reformo primitia scelus sumo ( qui facio iniquus sic suadeo homo lex calco supernus ) euoluo scelus mortalis cor subigo . 
 ast alium credo Christus sicco , suapte ut doceo sui possum ferus damno , qui ille credo Christus solus perficio , nolo et punio malus : " homo non perdo , is quod ipse deus dico semet concedo cunctus . 
 " atque ideo facio : uolo cohibeo rapax , ne sui perdo amens prodo per lucrum magister cognosco ipse possum et damno nefandus ex ipse res sui que recolligo ardeo . 
 ut medicus , homo custos , sano uoluto Occulo qui pestis ago , pernosco praetempto Menbrus pono , solio que adhibeo medela uestigo pecus quidquid sic possideo artus Ceu mortalis genus , et uiscus uiuus recludo porcus mors uita langueo affero : debilis sic Christus proprius cum capio inops que Discipulus , uolo damno sub arbor firmus Efficio ramus que ideo sine crimen sicco . 
 dico hic noster sensus profero uolo ; ast alius , qui quisque modo perquiro tempto , inuenio , gemma quoniam sum gero supernus , qui , quicumque modus tracto , pulcher uideo . 
 discipulus tamen hic uisus coepo moueo sic uarius sensus insigne facio tueor . 
 quis Christus super hic addo : " uos credo iustus , sub qui fides maior do perficio signum . 
 nam qui non dubito , mons migro iubeo aequor que nato simul , curro que repens natura uinco fides uirtus perago : quam recte perago iussus mutaueo orbis . 
 tantum ne uosmet studeo cor superbus obsideo sensus spargo insigne facio ! 
 utpote nam seruus , aruum si seuio , inde aduenio non sui iacto , sed curo herilis exeo daps iussus et sto laboro , dum dominus sui recipio , post iste relinquo Conficio epula studeo sui quoque ministro : omnis sic iussus facio nosco uosmet hic seruus similis . 
 tantum sed dico quod ' nihil facio effero ' . 
 praebeo hic uerbum salus insignis que gradus , qui sui non iacto , habeo . 
 nullus uerbum pius possum damno remitto . 
 qui minuo sui uerbum grato et ago , aeternus capio uita dignus que corona . 
 " post hic transeo Christus , subeo [ o que minister  orbus , qui numquam ut [ ido ex partus lux , mater qui prodo [ ido et dico : " doctor , filius pecco [ ab  hic talis nascor facio ? 
 " [ Christus ad ipse : " nullus pecco , sed signo [ confundo turbo modo complenm [ et reparo decet : capio sub lu [ mina lumen ; et cunctus doceo lingua rete [ confundo que malus oculus fs [ hic dico lutum formo , qui dies [ atque uolo multus homin [ sum hic subeo clarus que nimis splus [ ndeo que Abluo mitto   [ qui multus populus cinctus [ undi que curro auidus cog [ nosco qui postquam iussus lympho [ lumen detergo cerno et [ muto que uir uix  [ erus ante nimis nosco . 
 uultus qui [ capio , ardeo nosco . 
 praecipio , prohibeo [ accedo , trepido cerno iam [ m qui bonus ille doceo sui susco [  Hiesus Atque fides praesto , qui et no [ urus nego . 
 qui simul adduco  [  " nosco hic " aio " semper qui [ lumen claudo nunc habeo extensus . 
 " dico quaestio [ aero ille , perspicio quomodo . 
 subito cr [ rumor inops uarius  [ tn qui facio pugno  [ ] sum is non scio paro ] s nimium quod cresco ab ille ] nt nascor , quod mordeo iniquus ] ros testis sub frons gero ex ] ns uox nego fa ] ctus confundo fulgeo ] que neco iustus que bonus que ] ns sum uideo refello ] ago populus concurro multus . 
 " eicio que homus ] no . 
 qui uideo postea Christus ] tu sano ? 
 " et ille nt ] os . 
 Christus respondeo : " ego sum . 
 " ] sus supplex cum uox precor ] cerno et lumen quis sum ] prope qui paucus dico Pharisaeus : caec ] os ? 
 " Christus : " si lumen claudo ] sum uos medicina malus . 
 pastus ] res iustus cognosco possum ] t qui facio bonum suadeo que foueo pec ] us proprius . 
 nam solus et apto ] sum priscus sub tempus mendax ou ] sum , uarius qui pestis ago ] . 
 . 
 do , sed saucius menbrum ] no . 
 egomet cognosco quaeso fa ] go magis quam uerbum decoro sum ] ilis egomet cognosco rex ego pater ut nt ] oo , sic et cognosco ex ego . 
 ] turba rumor que . 
 per ille  ] ruo omnis Christus que mino dies ] ubius , quonam pergo , et ipse intro subito templum pala que moror . 
 qui cum uideo primus , coepo rogo : " hic quomodo tu signum facio ? 
 respondeo doceo nos ! 
 quiue do tu tam clarus perficio signum Crebrum nimis magnus que ? 
 " deus respondeo ad ille cognosco sensus homo , qui cor superbus inuidia stimulo perficio uox suauis Dissimulo dolus et crimen necto uerbum Responsum proprius ipse damno puto : " si uultus egomet uos profero rogo : babtisma dudum facio qui fero puto , ut facio iustus , homo superumua ? 
 " remissus ille tracto : " superus si dico , ipse respondeo nos : ' cur non capio ab ille sub fides capto celestei munus iustus ? 
 ' Ausus si sum mortalis dico , plebs Nos perimo omnis , qui iustus mens sum Egregius que simul sanctus sub uox propheta credo babtisma deus capio decor " , et dubius dico : " nos hic nescio fateor . 
 " et Christus : " neque ego , per qui ego datum potestas , respondero uolo uos . 
 " post iste loquor exemplum doceo cunctus , quod primus puto hic retineo modo post infimus cunctus teneo , qui iactans mens decipio saeuus uoluntas : " quidam sic nascor habeo : primo que suadeo , ut uinea pergo curo . 
 nego ille prior , sed Postea perficio , quod sui non possum fero . 
 ast alium pariter suadeo , dico que suapte Facio uerbum que pater deludo honestus . 
 hic qui uosmet puto iussus paternus efficio ? 
 " uir perhibeo : " qui facio " , et ipse : " sum uerus ! 
 uosmet praecedo ita telona in regnum super , qui ius fides que beatus expers laetus capio sanctus lauacrum . 
 quod uos , qui supero semper paro  , non facio , et hic , qui sui non possum puto , Factus facio alacer , qui uox nego . 
 " addo ad hic homo prodo malum pessimus : qui post hic sum pro poena homo , qui ante neco , pro calco fides supeor Christus que nego damno que simul , qui non timeo nefo , exemplum doceo scelus poena que sequor : " quidam planto uinea cingo que corona , Torquella facio medius turris que loco . 
 proficio peregre mando rus colona . 
 post seruus mitto , cum tempus sentio adsum , ut frux capio et debeo lucrum reporto . 
 Ille tormentum uarius poena que neco omnis , qui dominus fructus suscipio mitto . 
 Postea diligo nascor solum que remitto , qui perimo ille uinea lucro puto haeres exstinctus . 
 uos nunc edico : quisnam hic facio ? 
 " " uenio " perhibeo " cunctus que neco externus que suus ager mando ille sic male defunctus " ; neque possum uerbum supernus Sentio insanio , uinea quis dico idem et sepes lex turris formo et urbs , Torquella templum , qui capio signum uetustus prodo et Christus , uinum ceu prodeo ab uua . 
 ipse tamen liber ille cognosco uerbum exacuo lapis memoro , qui scribo index indocilis fabricum manus summus que sum Iunctura caput machina , sed cunctus teneo . 
 qui uerbum sentio uir , qui dico ante ; et simul accensi ueritum tenuo dolor , laedo  , liuor qui deuoro ardeo Accensus uerbum . 
 clades proflo mino opprimo populus motus , mens que resorbeo Occultus cremo ignis neco , qui prodo ille . 
 exclamo tamen iste deus : " ceu diues in urbs nuptia exorno cum facio omnis pario pro no , clamo ciuis mitto que minister , ut uenio . 
 pars nolo pergo falso innecto causa ; alium tenueo neco que seruus , qui sum mitto . 
 tum miles ferueo impero armo totus disperdo gens , conflagro urbs , murus turbo domus que . 
 qui facio : perimo omnis , cum moenia urbs incendo . 
 super hic dominus : ' uos eo , minister , Indignus quoniam sum , qui ante uoco , qui iam nullus possum gusto paro , ad caena clamo alius , quicumque uideo , sic inops , miser , eger . 
 ' facio minister et pergo : ' quoniam nondum compleo aula . 
 quis suadeo ? 
 ' dominus : ' callis et semita cunctus indago uir capto undique mancus ' . 
 hic quoque perficio : relego angustus uia et populus uarius confercio undique multus compono . 
 domus rex compleo ; et ipse ingredior caena , specto cerno que per ipse Unus perputido uestis turpis que gero increpo atque tumeo : ' cur tam deformis in aula intro ? 
 ' tunc ille tremo , demissus et expers conticeo . 
 dominus seruus : ' hic pello foedus constrictus que foris nox mando perennis ! 
 ' : sic pater omnipotens secerno iustus gero , et qui contemno alius uel foedus perago aut non capio super ditissimus donum uel sanctus poena damno , mors minister sui iactans , dominus qui ipse remitto , expello , iustus orno seuus que perimo . 
 " Herodes comes post hic misere malignus , non rex priscus , qui regnum degener ille Sidon exorior , urbs ditissimus quondam , inuado multus que nimis crudelis facio post finis Iuda rex , qui sum beatus tunc Iacob doceo , qui sub finis uenio praedico Christus , mundus qui regnum teneo . 
 qui post obitus turpis facio tetrarches Romanus pars que eo mando fero , qui , licet sum inops ops , crudelis multus perficio similis sui per facio nefandus monstro : infamis testis damno aperte clamo series scelus Christus que neco percupidus mitto uerbum decipio fingo . 
 qui postquam prope uenio , turpis caelo fuco uerbum dico laus que dolosus et memoro : " census nos infero suadeo , o doctor , qui nullus possum opprimo ferueo uerbum homo , sed uerus magis quam gratus peroro ? 
 non homo , sed ius timeo , non iurgium , sed fas . 
 diuitia fretus sperno rex que superbus imperium calco magis quam fero suestus . 
 " " hic homo sensus falsus que crepusculum sentio , et dico : " solidus facies nomen que doceo : qui habeo ? 
 " dico : " rex " . 
 respondeo et ipse : " reddo iam rego proprius supero que suaptus . 
 " qui cum capio miro undique cunctus , desero deus uinco saeuus benigne .  Saduceus post hic Christus tempto uolo accedo , perhibeo : " Moses sub lex supernus praedico nos frater copulo prior Vxor frater , si sum defunctus inanis , ut reparo stirpes proles succedo firmo . 
 noster de genus septem sic ordo frater nunc sum , qui primus perduco in aedis Vxor suboles que suus non facio in orbis . 
 qui post mors frater sub lex cogo Vxor peto , pariter defunctus idem dimitto , qui post alius alius que . 
 sum que hic sterilis septem lex suadeo supernus Experta . 
 pereo post hic . 
 sub lux sum qui hic sum cunctus experior benigne ? 
 " quis Christus : " falsus uosmet dementia capio talis tractor sum tum sub lux sum , qualis nunc mundus inbuo mors malus que corrumpo suadeo , qui post sub finis sequor exuo labo pello cunctus que beatus , qui facio egregius studium que fides que decoro , laetor teneo regnum caelestis tueor , iam purus facio , qui nullus obliuium uexo , caelicola similis clarus sub mens minister . 
 qui uero surgo omnis sub mors reto , Moses praedico : dominus memoro Abraham sum deus Isaac pariter iustus que Iacob . 
 qui si non sum , cur hic dico honestus ? 
 sed uere nosco post mors uiuo cunctus et regno deus , qui solus summus habeo . 
 " audio uerbum populus laudo , et ille , doctus qui sum , clarus sub uox faueo miro nimium facio uerbum que possum . 
 addo ad hic dominus dico : " respondo , doceo : qui sum filius Christus , qui scio  ? 
 " ille nolo supeor memoro , sum Dauid dico . 
 qui uere confuto ipse : " et Dauid quomodo dominus praedico habeo ipse suus mitis modulor insigne cantus ? 
 induco superus miro munus gens , qui sui mitto ibi Christus cum corpus caelum transgressum , qui nullus orbis uinco nefandus mortalis induo totus , qui dexter loco hortor resideo polus , dum pono iniquus substratos homo , qui sic diligo in orbis . 
 ergo si iustus dominus praedico habeo ipse suus Christus , quomodo sum filius is ? 
 " qui uerbum stolidus doceo iustus que suadeo sto gradus uerus neque iurgium uanus moueo . 
 Qui tracto noceo , prosum confoueo quies . 
 Nam quaero superus fallax credo que benignus ex sui capio leuiter documentum su [ perna : mens rego ut corpus uerbum que ut  [ spiritus ut pasco , superus sic omnis uerbum perficio ipse colo , flatus reparo gum [ berno . 
 pando interea gaza multus que suus [  fundo sensus stimul [ ab Christus adsum specto que uir , qui donum f [ ero et cerno quidam miser , sed mens [ benignus , qui sui fraudo conrasus quicqu [ is habeo offero ; " hic laudo superus " dico [ " propositum miro homo , non mun [ era penso , qui relinquo do pars , non cunctus [ dedo . 
 hic non paupertas possum deuinco [ Aurum sed pondus uirtus cedo h [  . 
 " discipulus formo super hic non sum sus [ perbus et populus Christus uarius uito tum [ ulciscor , qui homo gigno foedus sub mt [ addo hic turpis habitus  [ ue " Mose sedes capio ecce  [ arisaei . 
 qui doctrina solus , non facio teneo [ tu . 
 pessimus nam perago , insigne cunt [ go loquor . 
 pondus substerno homo , qitulum [ ui decipio uarius cunctus : medica [ mina fimbria protendo . 
 diligo accus [ berus primus atque sedeo , uir posco captantq [  salus . 
 fallo nudo uiduo uoueo que pera [ go Longus , ut placeo cunctus . 
 quod dies [ ] grandis procreo sub lux sum . 
 ] cupio doctor saepe uoco ] totus fugio quaero paruus c ] ungo uarius semper que ministro , ] do excelsus humilis atque mens triumpho gra ] maticus falsus turpis que Pharisei . 
 ] s dum perago , sui caelestis honor ] os fraudo sic subdolum cunctus moueo ] s tus homo formo in unus ] t doceo regnum caelestis tenere . 
 ] uea specto , sed caecus uoluntas ] hic aurum non templum numen habeo ] nimius que magis altarium quidquid ] sanctifico . 
 qui si quis , numen et ipse ] . 
 . 
 memoro . 
 caelum si dico alter , ] . 
 . 
 et summum sublimus sedeo . 
 ] seruo et hic qui magnus fides sum ] sic mens neque scio possum hic seruus ] res prior atque hic non linquo iustus . 
 ] ad detineo , qui magnus uideo ] ntc , minimus tantum seruo puto colo ] sum culex , glutiens saepe bigippus . 
 gr ] ammaticus nebulo atque Pharisaeus , ] sensus nitidus sub corpus falsus , albo tu ] mulus similis , qui candidus orno Exterior ] paries formo ars uirilis ; intus habeo ] ntc artus putidus , foedissimus membrum atque impu ] ra nimis saeclum muto color . 
 ] de malum clarus sub corpus cunctus ] aro qui sum occulo tuus . 
 . 
 ab bustum pius tumulus que omnis extollo atque adicio : " si nos capio tempus priscus , numquam talis malum quisquam tempto fineo . 
 " Quis dico filius uosmet monstro habeo ille , qui saepe pius iustus que neco . 
 mensura compleo pater , confundo iustus ! 
 serpens uiperus que genus , uito sum qui ratio lues teter sub mens possum ? 
 in ego doctor , scribo iustus que propheta Ad uos demitto : plaga infero nefas que accensi liuor per hic extendo purus Atque crux damno pius , pello et urbs ! 
 sanguis , effusus iustus si quis in orbis sum ex Abel , primus qui frater dexter perimo , us que Barachias nascor , qui templum colendus altarium poena per uos suscipio inhaereo , tempus compleo gens mano iste . 
 " urbem praeterea lacrimo , qui perdo omnis ad sui missus uarius foede que propheta , et for quoniam : " saepe colligo temet dispono mitto que meus de sedes minister Delestus que ipse . 
 uenio post ipse salus indignus porto , nolo carpo quam tu . 
 aeternus semper que cado ! 
 uos uester nefandus flagitium exosus uotum clemens ira , reliquiae inops , sedo tempus longus . 
 " hic ubi dico do , cedo fanum que peto . 
 et quidam  uir cum mol faueo exstruo lapis templum , quod multus decus hic habeo exstruo uetus monumentum prior .