de nox ad portus sum proueho prosumius . 
 is pereo : quis ita numero uenio ? 
 fugio domus . 
 ora reperio nullus , qui expedio , queo . 
 cum Mercurius capio consilium , postquam sentino satis . 
 . 
 actutus , uoltus , emo sum : noltus , non emo sum . 
 . 
 conduco nauis putridus sepulchrum plenus taenia , ita ut soleo . 
 sed ego stolidus : gratulor ego oportet prior . 
 nam ego duo uigilia transigo duco desubito domus . 
 ad amicus curro mutuo . 
 mutueo meus causa . 
 iam dudum depopulo macellum Tun iam calleo , ille festus desideo ? 
 Meretissimo hic ego eicio ex hic decuria . 
  , nihil tu sum qui edo ? 
 Nihil sum opinus inter ego atque ille Sat hic uicinus sui as pario uos numquid nam foris facio soneo ? 
 . 
 . 
 quamquam ego merces huc conduco tuus aduenio , ne tu ego sum ob is res obnoxium reor : audio male , si male dico ego . 
 Nil spes ego credo , omnis res spissus facio . 
 is tum comprimo pario hic puer , sui probrum . 
 si umquam quisquam uideo qui catapulta aut balista ico tum equidem in senectus hic deputo  , sentio is aetas  sum odiosus alter . 
 Itanus Antiphus inuenio profluius fides ? 
 itansum inmemor , itansum madidus memoria ? 
 an ubi non sum , ibi consilium claudeo ? 
 si propero , escendo huc meus nauis : ita celo sum Iamne adeo ? 
 mantus . 
 iam hic uideo : caecus animus . 
 . 
 aduentus ango . 
 Nam nos equidem deus reperio sum Iuppiter . 
 sum hic caterua plane gladiatorius , cum suus sui alius socius socius saucio . 
 nam hic in tenebra intus sui abscondido . 
 . 
 . 
 non hic puto ? 
 non hic in cor uersor tu ? 
 nam quam duriter uos educo atque asperiter , non nego . 
 nam si ille , post qui res paternus amitto , egestas aliquantisper iacto foro nullus sum , nisi meus res iam omnis propero incursis perdo . 
 Facile aerumna fero possum , si inde absum iniuria : etiam iniuria , nisi contra consto contumelia . 
 nisi quidem qui sui malo pugneo pessum do Ossiculatim Parmeno de uia licet lego . 
 uolo paullisper tu opperior . 
 quantisper ? 
 non plus triduum . 
 ut homo . 
 . 
 toxicum transegeo deus bonum , quis ille sum pulchritas ! 
 . 
 . 
 hic collum Ludus praecido iubeo ! 
 utinam pisciculum tu schema , sine crus uideo ! 
 quis narro , barbare indomitus cum mos , Inlitteratus inlex ? 
 equi homo ineptitudo cumulo cultus obliior sum ? 
 quis tu aucupatiost argumentum aut de amor uerbificatiost pater ? 
 habeo Mioletida : ego ille hic despondeo , et gnatus salio obsipio . 
 sine blandities nihil ago in amor inermus . 
 Narro ineptio sum ad scutra ferueo . 
 quin machaera Licitor aduersus ahenus coepio scio ego sex mensis satis sum uita , septimus Orcus spondeo . 
  uideo luculentitas is et magnificentia ! 
 Garrulus sine dens iacto , sine nitor pertica . 
 sine suus senectus duco usque ad senium sorbilus . 
 prodigo et , cum nihil habeo , tu inridier nudius tertius aerumna pariter  meus . 
 filius meus eccus incedo in ego sat hilaro schema . 
 abeo hinc tu , stolidus : [ uis ] ille ut tu sum pater . 
 quaeso , ne temere hic res ago , ne iracunditer . 
 nam hic sum inimicus pessumo frons hilaro , cor tristis , qui neque ut adpro neque utor dimitto scio . 
 subito res reddo hebis habito in tuguriolum paupercolo . 
 prior ad rauis deposco sane quam continio facio . 
 nam iste quidem noxa muliebris sum magis quam uir . 
 obsurdesco iam hic in meus aerumna miseria . 
 in uoltus idem , in idem manto malitia . 
 hic singulatim sapio , nos paruus arbitror . 
 rabio sui aio erus , obsecro , hercle desino ! 
 mane , coepio . 
 Quod prolubis , qui uoluptas , qui tu lacto largitas ? 
 ego ille parum nilus exigo portorium . 
 et homo et pecu omnis nunc uter cresco : non possum celo . 
 dormio ut is quisquam suadeo ? 
 et si ego obdormio , tute idem ubi sum expergiscor ? 
 quis ? 
 ego non sum balneum ? 
 resupino obstipus capitulum sui uentum facio tunicula ago ago , i puerus , duco ego ad patrius finis decoro opipare ! 
 Mirus adeo nisi frater domi ebriao turba aliqui do . 
 . 
 . 
 cruento ita os grundibo miser . 
 . 
 . 
 ut aurum et uestis , qui mater sum , Reluo , quod uiuus ipse opposeo pignus . 
 tum ex auris is stalagmium domi habeo . 
 modo fio obsequor hilarus comes communis concors , dum is qui peto potior . 
 cum ultro gubernator propere uerto prosumia . 
 memini ibi sum candelabrum ligneus ardeo nunc abeo : audio praeterea , si dis filia redeo . 
 ut tu deus omnis infelico cum male moneo memoria ! 
 Suppilatumsts aurum . 
 . 
 atque ornamentum omnis . 
 habeo , uideo , e tu trado , in tuus collum sum : decollo caueo . 
 Ilico ante ostium hic sum maneo ilico ! 
 nunc enim uero sum , cum meus mors remedium reperio nemo . 
 depono modo sum anima , uita sepelio . 
 credo silicernis is ego sum  . 
 ego perdo tu , qui omnis seruus perdo populatim : quaeso ne ad malus hic addo malum si lingua decem habeo , uix habeo satis tu qui laus , Lachus . 
 immo uero hic ante solitus sum : res delico . 
 sato hic ordo , etsi nihil ego ago , quaestus ? 
 Quaestus ? 
 quia sum aemulus credo : nimis tandem hic hercle fio uerniliter . 
 uolo exanguis , simul anhelo , peniculamentum teneo Palliolatim . 
 peluis sui posco Edepol uoluntas homo rarenter uenio . 
 liber sum iam diu , habeo ingenium si sto amator ego . 
 Carbasinus molochinus ampelinus hic ab tu postulo , ne cum meus gnatus posthac limo caput . 
 qui panis solidus corbula factio is demos miser sum , qui aerumna suus nescio occulto foris : ita ego uxor forma et facio facio , si taceo , tamen indicium , qui nisi dos omnis qui nolo habeo : qui sapio de ego disco , qui quasi ad hostis capio liber seruio saluus urbs atque arx . 
 dum is mors inhio , egomet inter uiuus uiuus morior . 
 quaen ego quidquid placeo is priuo eo ego seruo uolo ? 
 is ego clam sui cum meus ancilla aio consuesco . 
 is ego arguo : ita ploro oro insto atque obiurgo ego optudo , Ee utor uendo . 
 nunc credo inter suus aequalis , cognatus sermo sero : quis uoster sum integer aetatula Qui hic idem ab uir impetraro suus , qui ego anus modo efficio , paelex ut meus priuo uir ? 
 hic sum concilium hocediis : differo sermo misere . 
 sed tuus morosane uxor quaeso sum ? 
 ua ! 
 rogo ? 
 qui tandem ? 
 taedeo mentio , qui ego ubi domus aduenio , adsideo , extemplo sauium do ieiunus anima . 
 Nil pecco de sauium : ut deuomus uolo qui foris poto . 
 Placo occipio grauiter , post qui  . 
 Soletneus mulier decimus mensis paro ? 
 Pol nono quoque , etiam septimus atque octauus . 
 pudeo , credo , conmemoramentum stuprum . 
 properatim in tenebra istic conficio sum opus . 
 consequor comes insomnis , is porro insanio affero . 
 is demos infortunatust homo , pauper qui educo in egestas liber ; qui fortuna et res nudus sum , continuo pateo . 
 Nam opulentus fama facile occulto factio . 
 edepol , senectus , si nihil quisquam alius uitis adporto tu cum , cum aduenus , unus is sat sum , qui diu uiuendus multus qui non uolo uideo . 
 patior qui do , quando opto non dano . 
  ut possum , quando neque quis ut uelo . 
 abeo intro atque istic aufero , si tamen hodie extollo nuptia . 
 quis hic sum obsoniost , ubi tantum sumo facio ? 
 insanus auspicium : haut aliter histrionium sum , atque ut magistratus , publicus res cum auspico tu nurus non uis odiosus tu sum , qui rarenter uideo ? 
 eo ad forum et pauperius tutela gero . 
 eo domus : ad plebs pergo : publicio defendendumst . 
 opulentitas noster sui sum iniuria facio  sum ? 
 non sum , uerus inibi sum catella at pol ego neque flos neque flocx uolo ego , uinum uolo . 
 cur depopulo ? 
 gerra ! 
 ita quod laetitia ego mobilito , maeror molior metus . 
 tum inter luctor hic timidus tremulus palpebra Percutio nictus : hic gaudeo et mirarier . 
 destituo omnis seruus ad mensa ante sui , Audio ignotus cum impero soleo , non ausculto . 
 Herius uero prospicio is sui ex tegula : hic nuntio et flammeum expasdo domi in amor suauis sum summus summus que inopia parens habeo auarus inlepidus , in liberi difficilis , qui tu neque amo neque studeo tu . 
 aut tu ille furtum fallo aut per littera auerto aliqui nomen aut per seruolus percutio pauidus , postremus ab parco pater qui sumo quanto dissipo libentior qui neque qui pactum fallo neque quis inde aufero , neque qui dolus ad is aut machina commolior scio quisquam : ita omnis meus dolus fallacia Praestrigia praestringo commoditas pater . 
 sero arbor , qui saeclum prosum alter . 
 pro deus , popularis omnis , omnis adulescens clamo postulo obsecro oro ploro atque imploro fides ! 
 . 
 in ciuitas facio facinus capitalis : nam ab amicus amo argentum accipio meretrix noenu uolo . 
 ad restis res redeo . 
 immo collus , non res : nam ille argentum habeo . 
 uideo , Demeaus , homo quis fero mos similitas . 
 . 
 . 
 tantus hinc inuado in corolla dulcitas ? 
 hic amo , familia fames perbito , ager autem sto sentis . 
 praesertim qui non pario , lac non habeo . 
 egon uita meus asticus conto cum istic rusticanus tuus , syrus ? 
 per mysterium hic inhonestus honestus grauido probrum . 
 atque hercle Utras que tu , cum ad nos uenio , subfarcino uideo . 
 [ ubi ] adiacens compitum hic dum abeo , huc concedo . 
 Hierocles hospes sum meus adulescens  . 
 nunc meus malitia , astutia , opus sum subcenturio . 
 nunc enim demos meus animus ardeo , nunc meus cor cumulo ira . 
 o infelix , o scelestus ! 
 Ego quis dica ? 
 egson quis uolo ? 
 qui tu omnis tuus foedus facio facio ut nequiquam uolo . 
 iste in uicinitas tu meretricius cur confero ? 
 cur inlecebra cognosco non refugio cur alienus ullus mulier nosco ? 
 dido atque disicio , per ego liceo . 
 . 
 si egeo , tu doleo , ego sat sum , qui aetas quod  sum oblecto meus . 
 ut ego hodie ante omnis comicus stultus senex uersor atque inlussor lautissimus . 
  taceo : quis hic clamor ? 
 qui neque mater neque pater , tantus confidentia ? 
 aufero iste enim superbia . 
 si confidentia adhibeo , confido omnis . 
 innocentia eloquentiast . 
 tantus res dibalo ut pro nilus habeo . 
 nimis audax nimis que bardus barba quisquilia uolo , ueo spolium memoro : i modus ! 
 Omnis laetitia laetus incedo quantum amantus in Atticus sum nomen uirgo , nisi mirus sum , deintegro . 
 Uenerius cursus uenio , prolo pes us que ad scapho mane ut ex portus in Piraeus deus qui non summum puto , aut stultus aut res sum inperitus  : quii in manus sum , qui sum demens uolo , qui sapio , qui sano , qui in morbus inicio qui contra amo , qui expeto , qui  . 
 homo homo deus sum , si suus officium scio . 
 saepe sum etiam sub palliolum sordidus sapientia . 
 quaeso igitur , quisquis sum , meus mulier Grammonsis oculus ipse , atratus dens adueho cum ilignus corona et chlamys : deus uoster fides ! 
 pro deus inmortalis ! 
 unde prorepo truus ? 
 si quasso caput tristis incedo . 
 . 
 sequor ego . 
 Perius hercle . 
 tu , quis enim oscitor Hietor que resto ? 
 Dum taenia , qui uolnus uincio , peto profero que nos in mundus sum Lhectus namque ego malum in mundost , erus si non sarcio queo deus bonum , quis hic ? 
 o tristis ineptia ! 
 incolumis inscientia uallo gula decus domi glabrum tapete Leontius gnosco facilioreus . 
 sanctioreus . 
 facio uelis : perficio . 
  tantundes tantum bellum suscito conor aduersarius Contra bellosus genus !