Caesarei procer , in qui regnum secundus consul dudum Romanus potentia cedo , accipio bis seni . 
 suus quisque monostichum signo , qui per plenus series Suetonius olim nomen res gestus uita que obitus que perago . 
 primus regalis patefacio Iulius aula Caesar et Augustus nomen transcribo et arx . 
 priuignus post hic regno Nero Claudius , ab qui Caesar , cognomen caliga qui castra do . 
 Claudius hinc potior regnum , post qui Nero saeuus , ultimus aeneadum . 
 post hic tres , neque tres annus : Galba senex , frustra socius confido iners , mollis Otho , infamis per luxus degener aeuum , neque regnum dignus neque mors Uitellius ut uir . 
 hic decimus fatum que accio Uespasianus et Titus imperium felix breuitas . 
 sequor frater , qui caluus dico suus Roma Nero . 
 Iulius , ut perhibeo , diuus trieterides regno . 
 Augustus post lustrum decem sex prorogo annus , et ter septeni geminus Nero Claudius addo . 
 tertius finio hiems grassor tempus Gai . 
 Claudius hebdomada duplico traho et Nero dirus  , summus consul sed desum unus . 
 Galba senex , Othos lasciuus et famosus Uitellus , tertius uos Latium regno nesco aestas , impleo fatalis decada sui Uespasianus . 
 ter dominor Titus cingo nouus laureus Ianus , quindeciens , saeuis potior dum frater habena . 
 Iulius intereo Caesar grassor senatus . 
 addo Augustus diuus maturus senectus . 
 sera senex caprea exul Nero fatum perago . 
 expeto poena de Caesar Chaerea mollis . 
 Claudius ambiguus concludo fatum ueneno . 
 matricida Nero proprius uis perfero ensis . 
 Galba senex pereo saeuus prosterno Othon . 
 mox Otho , famosus clarus sed mors potior . 
 prodigus succedo perimo sceptrum Uitellus . 
 laudo imperium , mors lenis Uespasianus . 
 at Titus , orbis amor , rapio floreo annus . 
 sera grauis perimo sed iustus piaculum frater . 
 nunc et praedico et regnum sors sequor expedio , series qui teneo imperium . 
 incipio ab diuus percurro que ordo cunctus , nosco Romanus qui memor historia . 
 imperium , binus sum sollemnis qui olim consul , Caesar Iulius obtineo . 
 sed breuis ius regnum , solus trieterides gero : percello armo factio saeuus toga . 
 Ultor successor que dehinc Octavius , idem Caesar et Augustus nomen nobilis . 
 longaeua et numquam dubius uiolo potestas in terra pono prodo sum deus . 
 praenomen Tiberis nanctus Nero primus iuuenta tempus laudo gero in imperium . 
 frustra dehinc solus caprea clausus in antrum qui prodeo uitium , credo operio locus . 
 post hic castrensis caliga cognomen Caesar succedo saeuus saevus ingenium , caedes incestus que dehinc maculosus et omnis crimen polluo qui supero auus . 
 Claudius , irrido priuo in tempus uita , in regnum specimen prodo ingenium . 
 libertinus tamen nupta et crimen patior non faciendus nocens sed patiendus sum . 
  genus qui sextus et ultimus heres , polluo et claudo iulius sacer Nero . 
 nomen quot pietas , tot habeo quoque crimen uita . 
 disco ex tranquillo : sed memini pigeo . 
 spes frustro senex , priuatus sceptrum mereo uisus sum , imperium prodo inferior . 
 fama tu bonus iuvenis : sed iustus ordo sum complaceo dehinc , displiceo prior . 
 aemulus polluo gero sceptrum Nero obruo celer rapio Otho exitium . 
 finis tamen laudandus sum , qui mors decus hic solus facio nobilis , qui pereo . 
 uita socors , mors foedus tu , neque dignus Uitellus qui facio Caesar : sic sui fatum placeo . 
 umbra tamen breuis imperium , quia praemium regnum saepe indignus adeo , non nisi dignus habeo . 
 Quaero  , modero commodus usus , augeo neque reprimo Uespasianus ops , olim qui dubius priuo in tempus fama , rarus alius , princeps transfero in melior . 
 Felix imperium , felix breuitas rego , expers ciuilis sanguis , orbis amor , unus dico morior tu crimen habeo ; sed nullus de tu nos tu credo . 
 hactenus edo dominus , gens Flavius , iustus ; cur duo qui do tertius eripio ? 
 uix tantus sum habeo ille , quia donum bonus sum brevius , aeternus qui noceo doleo . 
 proximus exstinctus modero sceptrum tyrannus  senex , princeps nomen , mens parens . 
 nullus uir suboles . 
 imitor adoptio proles , qui lego iuuo qui gigno uolo . 
 aggredior regimen uiridis Traianus in aeuum , bellum laus prior , ceterus pater habeo . 
 hic quoque proles careo socio sui sors  qui fateor bonus , diffiteor paro . 
 Aelius hinc subeo medius praesignus in actum : principium et finis fama noto grauis . 
 orbus et hic , qui iunctus sum documentum do ascitus quantum praemineo genitus . 
 Antoninus abhinc regimen capio , ille uoco consultum que pius , nomen habeo meritum . 
 filius hic fatum nullus , sed lex suus ab patria sumo qui rego patria . 
 Post Marcus tutela do , qui scio Plato flecto ad imperium , pater Pius bonus . 
 successor suus morior sed princeps prauus , hic solus patria , qui gigno , noceo . 
 commodus insequor pugna maculosus harena , Thraecidico princeps bellum moueo gladius . 
 elido tandem persoluo guttur poena , crimen fateor mater adulterium . 
  , iudicium et consulto lec senatus , princeps decretum prodo , non studium . 
 qui doleo male fidus cohors , error probo , curia qui castra cedo imperium . 
 deus bene , qui scelus Didius non gaudeo opimus et cito peiuro praemium adimo sen . 
 tu que , Sever pater , titulus ne horresco nouo : non rapio imperium uis tuus , sed recipio . 
 impiger egelidus moueo arma seuerus ab Hister , ut  regnum adimo Didius . 
 punicus origo ille , sed qui uirtus probo non obsto locus , qui ualeo ingenium . 
 dissimilis uirtus pater et multo magis ille qui adoptiuus nomen tu perhibeo , frater mors noceo , punio finis cruentus , irrideo populus tu , Caracalla , magis . 
 Principus hinc custos sumo pro Caesar ferrum uerto in auctor caedes Macrinus iners . 
 mox cum proles ruo . 
 grauis pulso querella cesso perfidia : qui patior mereo . 
 tune etiam augusta sedes penetralis foedus , Antonini nomen falsus gero ?