postquam poeta sentio scribo suus ab iniquus obseruo , et aduorsarius rapio in peus pars quam  sum , indicium de sui ipse sum , uos sum iudex  an uitium duco facio oportet . 
 Synapothnescontesus Diphilius comoediasticus : is commorior Plautus facio fabula . 
 in Graecus adulescens sum qui leno eripio meretrix in primus fabula : is Plautus locus relinquo integer , is hic locus sumo sui in adelphus , uerbum de uerbum exprimo effero . 
 Ee nos   nouus : pernosco furtumnis facio existumeta an locus  qui praetereo neglegentiasts . 
 nam qui eo dico maleuolus , homo nobilis hic adiuto assidue que unus scribo , quod ille maledico , uehemens sum exsistumo , is laus hic duco maxumus cum ille placeo qui uos uniuorsus et populus placeo , qui opus in bellum in otium in negotium suus quisque tempus usust sine superbia . 
 dehinc ne exspecto argumentum fabula , senex qui primus uenio i pars aperio , in agendus pars ostendo . 
 facio aequanimitas poeta ad scribendus augeo industria . 
 Storax ! 
 non redeo hic nox ad cena Aeschinus neque seruolus quisquam qui aduorsum eo . 
 prŏfectus hic uere dico : si absus uspia aut ibi si cesso , euenio is satius sum qui in tu uxor dico et qui in animus cogito iratus quam ille qui parens propitius . 
 uxor , si cesso , aut tu amarus cogito aut tu amo aut poto atque animus obsequor et tu bene sum solus , cum sui sum male . 
 ego quia non redeo filius qui cogito et quibus nunc sollicito rebu ! 
 ne aut ille also aut uspiam cado aut  aliquis . 
 uah quisquamne homo in animus instituo aut paro qui sum carior quam ipssum sui ! 
 Atque ex ego hic natus non sum sed ex frater . 
 is adeo dissimilis studiost iam inde ab adulescentia : ego hic clemens uita urbanus atque otium  sum et , qui fortunatus eo puto , uxor , numquam habeo . 
 ille contra hic omnis : rus ago uita ; semper parce atque duriter sui habeo ; uxor duco ; natis filius duo ; inde ego hic maior adopto ego ; educo ab paruolus ; habeo amo pro meus ; in is ego oblecto , solum is sum carus ego . 
 ille ut item contra ego habeo facio sedulus : do praetermitto , non necesse habeo omnis pro meus ius ago ; postremus , alium clanculus pater qui facio , qui fero adulescentia , is ne ego celo consueficio filius . 
 nam qui mentior aut fallo instito pater aut audeo , tantus magis audeo ceterus . 
 pudor et liberalitas liber retineo satius sum credo quam metus . 
 hic frater ego cum non conuenio neque placeo . 
 uenio ad ego saepe clamito " quis ago , Micium ? 
 cur perdo adulescens nos ? 
 cur amo ? 
 cur poto ? 
 cur tu hic rebu sumo suggero , uestitus nimius indulgeo ? 
 nimium ineptus sum " . 
 nimium ipse durust praeter aequos que et bonum , et erro longe meus quidem sententia qui imperium credo grauus sum aut stabilis uis qui fio quam ille qui amicitia adiungo . 
 meus sic sum ratio et sic animus induco meus : malo coactus qui suos officium facio , dum is rescisco eo credo , tantisper cauo ; si spero sum clam , rursus ad ingenium redeo . 
  qui beneficium adiungo ex animus facio , studeo par refero , praesens absens que idem sum . 
 hic  ,  consuefaco filius suus spons recte facio quam alienus metus : hic pater atque dominus intersum . 
 hic qui nequeo fateor nescio impero liberi . 
 sed estne hic  de qui ago ? 
 et certe is sum . 
 Nescioquid tristis uideo : credo , iam ut soleo iurgo . 
 Saluom tu aduenio , Demeaus , gaudeo . 
 ehem opportune : tu ipse quaeritum . 
 quis tristis sum ? 
 rogo ego ubi nos Aeschinus sum ? 
 quis tristis ego sum ? 
 dixin hic sum ? 
 quis facio ? 
 quis ille facio ? 
 qui neque pudet quisquam neque metuo quisquam neque lex puto tenere sui ullus . 
 nam ille qui antehac facio sum omitto : modo quis dissigno ? 
 quisnam is sum ? 
 Foer effringo atque in aedis inreo alieno ; ipse dominus atque omnis familia mulco usque ad mors ; eripio mulier qui amo : clamo omnis  facio sum . 
 hic aduenio quot ego , Micium , dico ! 
 in orsum omnis populus . 
 denique , si confero exemplumst , non frater uideo res do opera , rus sum parcus atque sobrius ? 
 nullus hic similis facio . 
 hic cum ille , Micium , dico , tu dico : tu ille corrumpo sino . 
 homo imperito numquam quisquam  , qui nisi qui ipse facio nihil rego puto . 
 quorsum istic ? 
 quia tu , Demeaus , hic male iudico . 
 non sum flagitium , ego credo , adulescentulus scortor neque poto : non sum ; neque foris effringo . 
 hic si neque ego neque tu facio , non  egestas facio nos . 
 tu nunc tu is laus duco qui tum facio inopia ? 
 iniuriumstus ; nam si sum unde is facio , facio . 
 et tu ille tuos , si sum homo , sino nunc facio dum per aetas decet potior quam , ubi tu exspecto  foras , alienior aetas post facio tamen . 
 pro Iuppiter , tu homo adigo ego ad insanio non sum flagitium facio hic adulescentulus ? 
 Ah ausculto , ne ego optundo de hic res saepe : tuos filius do  ego ; is meus sum facio : siquis pecco , Demeaus , ego pecco ; ego ille maxumus pars fero . 
 Opsonat poto , oleo unguentum : de meus ; amo : do ab ego argentum dum sum commodum ; ubi non sum fortasse excludo foras . 
 Foer effringo : restituo ; discido uestis : resarcio ; et do gratia sum unde hic fio , et adhuc non molestus sum . 
 postremus aut desino aut cedo quiuis arbiter : tu plus in hic res pecco ostendo . 
 is ego , pater sum disco ab alius qui uere scio . 
 natura tu ille pater sum , consilium ego . 
 Tun consulo quisquam ? 
 Ahus , si pergo , abeo . 
 Sicins ago ? 
 an ego totiens de idem res audio ? 
 Curasum ego . 
 at ego curasum . 
 uerum , Demeaus , curo aequus uterque pars : tu alter , ego item alter ; nam ambo curo propemodum reposco  qui do . 
 Ah Micium ! 
 ego sic uideo . 
 quis istic ? 
 si tu istic placeo , profundo perdo pereo ; nihil ad ego attineo . 
 iam si uerbum unus posthac Rursus , Demeaus , irascor ? 
 an non credo ? 
 repeto qui do ? 
 aegrsum ; alienu non sum ; si obsto  desino . 
 Vnus uis curo : curo ; et sum do gratia cum ita ut uolo sum . 
 iste tuus ipse sentio  nolo in ille  dico . 
 neque nihil neque omnis hic sum qui dico : tamen non nihil molestus hic sum ego ; sed ostendo ego aegre patior ille nolo . 
 nam itast homo : cum placo , aduorsor sedulus et deterreo ; tamen uix humane patior ; uerus si augeo aut etiam adiutor sies is iracundia , insanio prŏfectus cum ille . 
 etsi Aeschinus non nullus in hic res nos facio iniuria . 
 quam hic non amo meretrix ? 
 aut qui non do aliquis ? 
 postremus nuper ( credo iam omnis taedeo ) dico uolo uxor duco . 
 spero iam deferuesco adulescentia : gaudeo . 
 ecce autem de integro ! 
 nisi , quidquid sum , uolo scio atque homo conuenio , si apud  . 
 obsecro , popularis , fero miser atque innocens auxilium , subuenio inops . 
 otiosus : nuncia ilico hic consisto . 
 quis respecto ? 
 Nihil  : numquam dum ego adsum hic tu tango . 
 ego iste inuitus omnis . 
 quamquamst scelestus non committo hodie umquam iterum ut uapulo . 
 Aeschen , audio ne tu ignarus sum dico meus mos : leno ego sum . 
 scio . 
 At ita ut usquam sum fides quisquam optumus . 
 tu quod tu  purgo hic iniuria meus nolo facio sum ; hic non facio . 
 credo hic , ego meus ius persequor neque tu uerbum soluo umquam qui ego res male facio . 
 nosco ego uoster hic : " nolo facio : iusiurandum do tu sum indignus iniuria hic " indignus cum egomet sum acceptus modus . 
 abeo prae strenuus atque foris aperio . 
 Ceterus hic nihilum facio ? 
 I intro nuncia . 
 enim non sino . 
 accedo illic , Parmenus ( nimium istic abeo ) , hic propter hic adsisto :  sic uolo . 
 caueo nuncia oculus ab meus oculus quisquam demoueo tuus ne mora sum , si innuo , quin pugnu continuo in malus haereo . 
 istic uolo ergo ipse experior . 
 e seruus . 
 omitto mulier . 
 o facinus indignus ! 
 gemino nisi cauis . 
 is , miseria ! 
 non innuo ; uerus in iste pars  peccatum tamen . 
 I nuncia . 
 quis hic reistio ? 
 Regnumnis , Aeschina , hic ! 
 tu possideo ? 
 si possideo , orno sum ex tuus uirtus . 
 quis tu res mecumst ? 
 Nihil . 
 quis ? 
 nostin qui sum ? 
 non desidero . 
 Tetigins tu quisquam ? 
 si attingo , fero infortunium . 
 qui tu magis licet meus habeo pro qui ego argentum do ? 
 respondeo . 
 Ante aedis non facio sum melior hic conuicium ; nam si molestus pergo sum , iam intro abripio atque ibi usque ad nex operio lorum . 
 lorum liber ? 
 sic sum . 
 o homo inpurus ! 
 hicin libertas aio sum aequus omnis ? 
 si satus iam debaccho sum , leno , audio si uis nuncia . 
 egon debaccho sum autem an tu in ego ? 
 mitto iste atque ad res redeo . 
 quam res ? 
 Qui redeo ? 
 Iamne ego uis dico is qui is tu attineo ? 
 cupio , modo aequum aliquis . 
 uah leno iniquus ego non uolo loquor . 
 leno sum , fateor , pernicies communis adulescens ,  , pestis ; tamen tu ab ego nullus sum orior iniuria . 
 nam hercle etiam hic resto . 
 illic quaeso redeo qui coepio , Aeschina . 
 mina uiginti tu ille emo ( qui res tu uorto male ! 
 ) : argentum tantum do . 
 quis si ego tu ille nolo uendo ? 
 cogo ego ? 
 parum . 
 Namque is metus neque uendundus censeo qui  ; nam ego liberalis ille adsero causa manus . 
 nunc uideo uter uio , argentum accipio an causa meditor tuus . 
 delibero hic dum ego redeo , leno . 
 pro supremus Iuppiter , parum miror qui insanio occipio ex iniuria . 
 domo ego eripio , uerbero ; meus inuito abduco meus ( ob male facio hic tantidem emo postulo sui  ) ; homo mitto plus quingenti colaphus infringo ego . 
 uerum enim quando bene promereo , facio : suos ius postulo . 
 ago , iam cupio si modo argentum reddo . 
 sed ego hic hariolor : ubi ego dico do tantus , testis facio ilico uendo ego ; de argentum somnium : " mox ; cras redeo " . 
 is quoque possum fero si modo reddo , quamquam iniuriumst . 
 uerum cogito is qui res sum : quando is quaestus occipio , accipiundo et mussito iniuria  . 
 sed nemo do : frustra egomet ego cum hic ratio puto . 
 taceo , egomet conueniam iam ipse : cupide accipio facio atque etiam bene dico sui cum sum actus . 
 quis istic , Sanniost quod tu audio nescioquid concerto cum sum ? 
 numquam uideo iniquior certatio comparo quam hic hodie inter nos sum : ego uapulo , ill uerbero , usque ambo defedior sum . 
 tuus culpa . 
 quis ago ? 
 adulescens mos gero oporteo . 
 qui possum meliu qui hodie usque os praebeo ? 
 ago , scio quis loquor : pecunia in locus neglego maxumus interdumst lucrum . 
 hi metuo , si nunc de tuus ius concedo paullulus atque adulescens sum morigeror , homo homo stulte , ne non tu istic fenero ? 
 ego spes pretium non emo . 
 numquam res facio : abeo , nescio inesco homo , Sannius . 
 credo istic melior sum ; uerus ego numquam adeo astutus sum quin quidquid possum malo aufero potior in praesentia . 
 ago , nosco tuos animus : quasi iam usquam tu sum uiginti minae dum hic obsequor ; praeterea autem tu aio proficiscor Cyprus . 
  . 
 coemisse hinc qui illic ueho multus , nauis conduco : hic , scio , animu tu pendeo . 
 ubi illinc , spero , redeo tamen , hic ago . 
 Nusquam pes ! 
 Perius herclus : hic ille spes hic incipio . 
 timeo :  scrupulus homo . 
 o scelus : illic uideo ut in ipse articulus opprimo . 
 Emptus mulier complures et item hinc alius qui porto Cyprus . 
 nisi eo ad mercatus uenio , damnum maxumumst . 
 nunc si hic omitto , actus ago ubi illinc redeo ; nihil sum ; refrixo res " nunc demos uenio ? 
 cur patior ? 
 ubi sum ? 
 " ut sum sate perdo quam hic nunc maneo tam diu aut tum persequor . 
 Iamne enumero quot ad tu redeo puto ? 
  ille dignumst ? 
 Hoccinc incipio Aeschinus , per oppressio ut hic meus eripio postulo ! 
 labasco : unus hic habeo . 
 uideo si satus placeo : quam uenio in periclum , Sannium ,  an perdo totus ,  fax ; minae decem conrado alicundis . 
 is ego , etiam de sors nunc uenio in dubius miser ? 
 pudeo nihil ? 
 omnis dens labefacio ego , praeterea colaphus tuber sum totus caput : etiam insuper defraudo ? 
 Nusquam abeo . 
 ut lubet . 
 numquid uis quin abeo ? 
 immo hercle hic quaeso , Syrus : utut hic sum ago ,  quam lis sequor , meus ego reddo salto quantus  , Syrus . 
 scio tu non usus antehac amicitia meus : memor ego dico sum et gratus . 
 sedulus facio . 
 sed Ctesipho uideo : laetus sum de amica . 
 quis qui tu oro ? 
 Paullisper mane . 
 ab quiuis homo , cum sum opus , beneficium accipio gaudeo ; uerus enimuo is demos iuuo si qui aequomst facio is bene facio . 
 o frater , frater , quis ego nunc tu laus ? 
 Satius certo scio , numquam ita magnifice quisquam dica is uirtus quin supero tuus . 
 itaque unus hic res meus habeo praeter alius praecipuus arbitror , frater , homo nemo sum primus ars magus princeps . 
 o ctesipho . 
 o Syrus , Aeschinus ubist ? 
 Ellus , tu exspecto domi . 
  . 
 quis sum ? 
 quis sum ? 
 ille opus , Syrus , nunc uiuus . 
  caput ; quin omnis sui post putao sum prae meus commodum ; maledictum fama meus labor et peccatum in sui transfero . 
 Nil potus supra . 
 quisnam for crepo ? 
 Mane mane ipse exeo foras . 
 ubi sum ill sacrilegus ? 
 ego quaero . 
 num quis nam ecfero ? 
 occido : nihil uideo . 
 ehem opportune : tu ipse quaero : quis fio , ctesipho ? 
 in tutost omnis res : omitto uero tristities tuus . 
 ego ille hercle uero omitto quiquidem tu habeo frater : o meus Aeschina , o meus germanus ! 
 Ah uereor coram in os tu laudo ample , ne is adsentor magus quam quo habeo gratus facio existumo . 
 ago , ineptus , quasi nunc non  nos inter nos , ctesipho . 
 hic ego doleo , nos paene sero scindo et paene in is locus redeo ut , si omnis cupio , nihil tu possum  . 
 pudeo . 
 Ahus stultitiasticus istic , non pudor . 
 tam ob paruolus res paene ex patria ! 
 turpis dico . 
 deus quaeso ut istic prohibeo . 
 pecco . 
 quis aio tandem nos Sannius ? 
 iam mitis sum . 
 ego ad forum eo ut hic absoluus ; tu intro ad ille , ctesipho . 
 Syrus , insto . 
 Eamus ; namque hic propero in Cyprus . 
 ne tam quidem quam uis : etiam maneo otiosus hic . 
 reddo ; ne timeo . 
 at ut omnis reddo . 
 omnis reddo ; taceo modo atque sequor hic . 
 sequor . 
 Heus heus Syrus . 
  quis sum ? 
 obsecro hercle tu , homo iste inpuris quam primum absoluo ne , si magis irrito sum , aliquis ad pater hic permaneo atque ego tum perpetuo pereo . 
 non fio ; bonus animus sum ; tu cum ille intus tu oblecto interim et lectulus iubeo sterno nos et paro ceterus . 
 ego iam transigo res conuorta ego domus cum opsonium . 
 ita quaeso . 
 quando hic bene succedo , hilo hic sumo dies . 
 obsecro , meus nutrix , quis nunc fio ? 
 quis fio , rogo ? 
 recte edepol spero . 
 modo dolor , meus tu , occipio primulus iam nunc timeo , quasi numquam adsum , numquam tute pario ? 
 Miser ego , nemo habeo ( solus sumu ;  autem hic non adsum ) neque qui ad obstetrix mitto , neque qui accerso Aeschinus . 
 Pol is quidem iam hic adsum ; nam numquam unus intermitto dies quin semper uenio . 
 solu meus  remedium . 
 ex res nascor melius fio haud possum quam factumst , era , quando uitium  , qui ad ille attineo potissimum , talis , talis genus atque animus , nascor ex tantus familia . 
 ita pol sum ut dico : saluo nos deus quaeso ut sum . 
 nunc ille sum cum , si omnis omnis suus consilium confero atque hic malo salus quaero , auxilium nihil adfero , qui ego que era que filia que erilist . 
 uae mitto ego ! 
 tot res repens circumuallo sui unde emergo non possum : uis egestas iniustitia solitudo infamia . 
  saeclum ! 
 o scelus , o genus sacrilegus , o homo inpium ! 
 ego miser , quisnam sum qui sic uideo timidus et propero Geta ? 
 qui neque fides neque iusiurandum neque ille misericordia reprimo neque reflecto neque quod partus insto prope qui miser indignus per uis uitium offero . 
 non intellego satius qui loquor . 
 prope obsecro accedamus , sostratum . 
 Ah ego miser , uix sum compos animus , ita ardeo iracundia . 
 Nihil sum qui malo quam ille totus familia do meus obuius , ut ego ira hic in is euoma omnis , dum aegritudo hic sum recens . 
 satis ego is habeo supplicus dum ille ulciscor modo . 
 Senes anima primus exstinguo ipse qui ille produco scelus ; tum autem Syrus inpulsor , uah , qui ille lacero modus ! 
 sublimus medius primus arripio et caput in terra statuo , ut cerebrum dispergo uia ; adulescens ipse eripio oculus , post hic praeceps do ; ceterus ruo ago rapio tundo et prosterno . 
 sed cesso sum hic malus impertio properus ? 
 reuoco :  . 
 He quisquis , sine ego . 
 ego sum Sostratas . 
 ubi eastas ? 
 tu ipse quaeritum . 
 tu exspecto ; oppidum opportune tu offero meus obuius . 
 era quis sum ? 
 quis trepidus ? 
 is ego ! 
 quis festino , meus Geta ? 
 anima recipio . 
 Prorsus quis istic " prorsus " ergost ? 
 pereo ; actumst . 
 eloquor obsecro tu quis sum . 
 iam quis " iam , " Geta ? 
 Aeschinus quis is ergo ? 
 alienus sum ab noster familia . 
  pereo . 
 quare ? 
 amarus occipio alius . 
 uus miser ego ! 
 neque is occulo fero , ab leno ipsus eripio pala . 
  hic certumst ? 
 Certus ;  oculus egomet uideo , sostratum . 
 Ah ego miser ! 
 quis iam credo aut qui credo ? 
 nostrumne Aeschinus , noster uita omnis , in qui noster spes ops que omnis sino sum ? 
 qui sine hic iuro sui unus numquam uicio dies ? 
 qui sui in sui gremium posiio puer dico pater , ita  ut licet hic sui uxor duco ? 
 era , lacruma mitto atque  qui ad hic res opus sum porro prospicio :  an  quoipia ? 
  aut , meus homo , sanun sum ? 
 an hic profero tu uideo sum ? 
 Miquidem non placeo . 
 iam primus ille alienus animus ab nos sum res ipse indico . 
 nunc si hic pala profero ille infitia eo , sat scio : tuus fama et gno uita in dubius uenio . 
 tum si maxumus fateor , cum amo alius , non sum utilis hic ille do . 
 quapropter quoquis pactum tacitost opus . 
 Ahus parum gens : non facio . 
 quis ago ? 
 profero . 
  , meus  , uideo qui res ago . 
 peior res locus non potis sum sum quam in qui nunc  . 
 Primus indotatast ; tum praeterea , qui secundus is dos sum , pereo : pro uirgo do nuptus non possum . 
 hic relicuomst : si infitia eo , testis ego cum sum anulus qui mitto . 
 postremus , quando ego conscius ego sum ab ego culpa sum hic procul neque pretium neque res ullus intercedo ille aut ego indignus , Geta , experior . 
 quis istic ? 
 cedo ut melius dico . 
 tu , quantum possum , abeo atque Hegio cognatus hic res enarro omnis ordo ; nam is noster simulo sum summus et nos colo maxumus . 
 nam hercle aliu nemo respicio nos . 
 propero tu , meus Canthara , curro , obstetrix accerso , ut cum opu sum ne in mora nos sum . 
 dispereo ! 
 Ctesipho audio filius unus sum in raptio cum Aeschinum . 
 is mitto resto ego malus si ille possum , qui aliquii reistio , etiam is is nequities adduco . 
 ubi ego ille quaero ? 
 credo abduco in ganeum aliquis : persuadeo ille inpuru , sat scio . 
 sed eccus Syrus eo uideo : hinc scibo iam ubi sum . 
 Atque hercle hic de grex illost : si ego  is quaerito , numquam dico carnufex . 
 non ostendo is ego uolo . 
 omnis res modo senus qui pactum habeo enarro ordo : nihil quisquam uideo laete . 
 pro Iuppiter , homo stultitia ! 
 conlaudo filius ; ego , qui is do consilium , ago gratia . 
 disrumpo ! 
 argentum adnumero ilico ; do praeterea in sumo dimidium minae ; is distribuo sane sum ex sententia . 
 e hic mando siquis recte curo uelo ! 
 ehem Demeaus , haud aspicio tu . 
 quis ago ? 
 quis ago ? 
 uoster nequeo miror satis ratio . 
 sum hercle ineptus , ne dica dolus , atque absurdus . 
 piscis ceterus purgo , Dromus ; gongrum iste maxumus in aqua sino ludo tantisper : ubi ego  , exosso ; priu nolo . 
 Haecin flagitium ! 
 Miquidem non placeo et clamo saepe . 
 salsamento hic , Stephanius , facio macero pulchre . 
 deus uoster fides , uter studio is sui habeo an laus puto sum si perdo gnao ? 
 uae mitto ego ! 
 uideo uideo iam dies ille cum hinc ego profugio aliquis milito . 
 o Demeaus , istic sum sapio , non quod ante pes modost uideo sed etiam ille qui sum sum prospicio . 
 quis ? 
 istaec iam penis uos psaltriastaeus ? 
 Ella intus . 
 Ehus in domist  ? 
 credo , ut sum dementia . 
 Haecin fio ! 
 ineptus lenitas pater et facilitas prauus . 
 frater ego quidem pudet pigeo que . 
 nimium inter uos , Demeaus , atque ( non quia ado praesens dico hic )  intersum . 
 tu quantu quantus nihil nisi sapientia sum , ill somnium . 
 sino uero ille tu tuos facio hic ? 
 sino ille ? 
 aut non sex totus mensis prior olfacio quam ille quisquam coepio ? 
 uigilantia tuus tu ego narro ? 
 sic sum modo ut nunc sum quaeso . 
 ut quisque suos uolo sum itast . 
 quis is ? 
  hodie ? 
 Tuomneus filius ? 
 ( abiga hic rus . 
 ) iamdudum aliquis rus ago arbitror . 
 Satin scio ibi sum ? 
 oh qui egomet produco . 
 optumest : meteo ne haereo hic . 
 Atque iratus admodum . 
 quis autem ? 
  iurgium frater apud forum de psaltria iste . 
 ain uero ? 
 uah nihil reticeo . 
 nam ut numero forte argentum , interuenio homo de improuisus : coepio clamo " Aeschina , haecin flagitium facio tu hic tu admitto indignus genus noster " ! 
 oh lacrumo gaudium ! 
 " non tu hic argentum perdo sed uita tuus " . 
 saluus sum ! 
 spero , sum similis maius suos . 
 hui ! 
 Syrus , praeceptum plenust iste ille . 
 phy ! 
 domi habeo unde disco . 
 facio sedulus : nihil praetermitto ; consuefacio ; denique inspiceo , tamquam in speculum , in uitas omnis iubeo atque ex alius sumo exemplum sui : " hic facio " . 
 recte sane . 
 " hic fugitus " . 
 callide . 
 " hic  " . 
 Istic res sum . 
 " hic uitium do " . 
 Probissime . 
 porro autem non hercle  nunc meus ausculto . 
 piscis ex sententia nanciscor sum : i ego ne corrumpo cautiost . 
 nam is nos tam flagitiumst quam ille , Demeaus , non facio uos qui modo dico ; et qui queo conseruus ad idem istic praecipio modus : " hic salsumst , hic adustumst , hic  parum ; ille recte : iterum sic memini " . 
 sedulus moneo qui possum pro meus sapientia : postremus , tamquam in speculum , in patina , Demeaus , inspicio iubeo et moneo quis facio usus sum . 
 ineptus hic sum nos qui facio sentio ; uerus quis facio ? 
 ut homost ita mos gero . 
 numquid uis ? 
 mens uos melior do . 
 tu rus hinc ibi ? 
 rego . 
 Nam quis tu hic ago , ubi siquis bene praecipio nemo obtempero ? 
 ego uero hinc abeo , quando is qui ob res huc uenio rus abeo : ille curo unus , ille ad ego attineo quando ita uolo frater , de istic ipse uideo . 
 sed quis illic sum procul qui uideo ? 
 Estneus Hegium tribulus noster ? 
 si satus cerno is hercleso . 
 Uaha homo amicus nos iam inde ab puer ( o deus bonum , ne illius modus iam magnus nos ciuis penturiast ) , homo antiquus uirtus atque fides ! 
 haud cito malus quis orior ex hic sum publicus . 
 quam gaudeo ! 
 ubi etiam hic genus reliquiae resto uideo , ah uiuo etiam nunc lubet . 
 opperior homo hic ut salus et conloquor . 
 pro deus inmortalis , facinus indignus , Geta ! 
 quis narro ! 
 sic sum facio . 
 ex  familia tam inliberalis facinus sum orior ! 
 Aeschen , pol haud paternus istic do . 
 uidelicet de psaltria hic audio : is ille nunc doleo alienus , pater is nihilum pendo . 
 is ego ! 
 utinam hic prope adsum alicubi atque audio hic ! 
 nisi facio qui ille aequomst , haud sic aufero . 
 in tu spes omnis , Hegium , nos  : tu solus  , tu sum patronu , tu pater : ille tu morior nos commendo senex : si desero tu pereo . 
 caueo dico : neque facio neque ego satus pius possum arbitror . 
 adeo . 
 saluere Hegio plurumus iubeo . 
 oh tu quaero ipse : saalue , Demeaus . 
 quis autem ? 
 magnus filius tuus Aeschinus , qui frater  do , neque bonum neque liberalis fungor officiumst uir . 
 quis istic sum ? 
 Noster amicus nosco Simulus atque aequalis . 
 quidni ? 
 filia is uirgo uitio . 
  . 
 mane : nondum audio , Demeaus , qui sum grauus . 
 an quis sum etiam ample ? 
 uero ample ; nam hic quidem ferundus aliquis modost : persuadeo nox amor uinum adulescentia : humanumst . 
 ubi scio facio , ad mater uirgo uenio ipsus ultro lacrumo oro obsecro fides do , iuro sui ille ducio domus . 
 ignotumst   . 
 Virgo ex is comprimo grauidus  ( mensis decumi sum ) ; ill bonu uir nos psaltria , si do placeo , paro quicum uiuo , ille desero . 
 pro certus tu istic dico ? 
 mater uirgo in mediost , ipse uirgo , res ipse , hic Geta praeterea , ut  seruolus , non malus neque iners : alo ille , solus omnis familia sustento : hic abduco uinco , quaero res . 
 immo hercle extor que , nisi ita factumst , Demeaus . 
 postremus non nego : coram ipse cedo . 
 Pudeo : neque quis ago neque quis hic respondeo scio . 
 Miser ego , differo dolor ! 
 Iuno Lucina , fero ops ! 
 Seruus ego obsecro ! 
 He num nam ille quaeso parturio ? 
 certe , Hegium . 
 e illic fides nunc uoster imploro , Demeaus : qui uos uis cogo is uoluntas impetro . 
 Hic primum ut fio deus quaeso ut uos decet . 
 sin aliter  uoster sum , ego , Demeaus , summus uis defendo hic atque ille mortuos . 
 Cognatus ego sum : unus ab puer paruolus sum educo ; unus semper militia et domi sum ; paupertas unus perfero grauis . 
 quapropter nitor facio experior , denique anima relinquo  quam ille desero . 
 quis ego respondeo ? 
 frater conuenia , Hegium ; sed , Demeaus , hic tu facio cum animus cogito : quam uos facile agitum , qui sum maxumus possum dis fortunatus nobilis , tam maxumus uos aequus animus aequus nosco oportet , si uos uoltum perhibeo probus . 
 redeo : fio qui facio aequomst omnis . 
 decet tu facio . 
 Geta , duco ego intro ad Sostro . 
 non ego indico hic facio : utinam hic sum modo defunctus ! 
 uerum nimius illic licentia prŏfectus euado in aliqui magnus malum . 
 eo atque requiro frater ut in is hic euoma . 
 bonus animus facio sum ,  , et iste qui possum facio consolor . 
 ego Micio , si apud forumst , conueniam atque ut res  narro ordo si sum facio ut sum officium suos , facio ; sin aliter de hic res sum is sententia , respondeo meus , ut quis ago quam primum scio . 
 Ain pater hinc abeo rus ? 
 iamdudum . 
 dico sodeo . 
 apud  : nunc cum maxumus opus aliquis facio credo . 
 utinam quidem ! 
 qui cum salus is fio , ita sui  uolo ut triduum hic perpetuus prorsum e lectus nequeo surgo . 
 ita fio , et istic siqui potis sum rectus . 
 ita ; nam hic dies misere nimus cupio , ut coepio , perpetuom in laetitia dego . 
 et ille rus nullus alius causa tam male odi nisi quia propsum : quod si absum longe , priu nox opprimo ille quam huc reuorto possum iterum . 
 nunc ubi ego ille non uideo , iam huc recurro , sat scio : rogito ego ubi sum : " ego hodie totus non uideo dies " . 
 quis dica ? 
 nilna in mentemst ? 
 numquam quisquam . 
 tantus nequus . 
 cliens amicus hospes nemost uos ? 
 sum : quis postea ? 
  opus ut datum sum ? 
 Qui non datum sum ? 
 non possum facio . 
 possum . 
 Interdus ; sed si hic pernocto , causa quis dica , Syrus ? 
 uah quam uolo etiam noctu amicus opera mos sum do ! 
 quin tu otiosus sum : ego ille sentio pulchre calleo . 
 quom fereo maxumus , tam placidus quam ouis reddo . 
 quomodo ? 
 laudo tu audio lubenter : facio tu apud ille deus ; uirtus narro . 
 Meo ? 
 tuus : homo ilico lacruma cado quasi puer gaudium . 
 e tu autem ! 
 quidnamst ? 
 Lupus in fabula . 
 pater sum ? 
 ipsuso . 
 Syrus , quis  ? 
 fugio modo intro ; ego uideo . 
 siquis rogo , nusquam tu ego : audistin ? 
 potin ut desino ? 
 ne ego homo sum infelix : primus frater nusquam inuenio gens ; praeterea autem , dum ille quaero , ad uilla mercennarium uideo : is filius nego sum rus . 
 neque quis ago scio . 
 Syrus . 
 quis sum ? 
 Men quaero ? 
 uerum . 
 Perius . 
 quin tu animus bonus sum . 
 quis hic , malum , infelicitas ? 
 nequeo satus decerno ; nisi ego credo hic sum nascor res , ferundus miseria . 
 Primuus sentio malum noster , primu rescisco omnis , primu porro obnuntio , aegre solu siquis fio fero . 
 rideo hic : primum aio sui scio : is solu nescio omnis . 
 nunc redeo , si forte frater redeo uisob . 
 Syrus , obsecro uideo ne ille huc prorsus sui inruo . 
 Etiam taceo ? 
 ego caueo . 
 numquam hercle ego hodie istic committo tu ; nam ego iam in cella aliqui cum ille concludo : is  . 
 ago , tamen ego hic amoueo . 
 sed eccus scelero Syrus . 
 non hercle hic qui uolo duro quisquam , si sic facio , possum . 
 scio equidem uolo quot ego sum dominus : qui hic sum miseria ? 
 quis ille gannio ? 
 quis uolo ? 
 quis aio , bonus uir ? 
 sum frater domi ? 
 quis , malum , " bonus uir " ego narro ? 
 equidem pereo . 
 quis tibistio ? 
 rogito ? 
 Ctesipho ego pugna miser et iste psaltria usque occido . 
 He quis narro ? 
 e uideo ut discido labrum . 
 quamobrem ob res ? 
 ego inpulsus hic emo sum aio . 
 non tu is rus hinc modo  aibo ? 
 facio ; uerus uenio post insanio : nihil parco . 
 non pudeo uerbero homo senex ! 
 qui ego modo puer tantillus in manibus gesto meus . 
 laudo : ctesipho , patrisso : abeo , uir tu iudico . 
 laudo ? 
 ne ille contineo posthac , si sapio , manus . 
 fortiter ! 
 perquam , quia miser mulier et ego seruolus , qui refereo non audeo , uinco : huic perfortis . 
 non possum melior . 
 idem qui ego sentio tu sum hic res caput . 
 sed istne frater intus ? 
 non sum . 
 ubi ille inuenio cogito . 
 scio ubi sum , uerus hodie numquam monstro . 
  quis aio ? 
 ita . 
  tu quidem iam cerebrum . 
 At nomen nescio ille homo , sed locus nosco ubi sum . 
 dico ergo locus . 
 nostin porticus apud macellum hic deorsum ? 
 quidni nosco ? 
 praetereo hic rego platea sursum : ubi is uenio , cliuus deorsum uorsus sum : hic tu praecipito . 
 Postea sum ad hic manus sacellum : ibi angiportum propter sum . 
 quodnam ? 
 ille ubi etiam caprificus magnus sum . 
 nosco . 
 hic pergo . 
 is quidem angiportum non sum peruium . 
 uerum hercle . 
 uah  homo ego sum ? 
 erro : in porticus rursus redeo sane hic multus prope io et minor sum erratio . 
  Cratinius hic dis aedis ? 
 scio . 
 ubi is praetereo , ad sinister hic rego platea , ubi ad Diana uenio , eo ad dexter ; priuquam ad porta uenio , apud ipse lacus sum pistrilla et exaduorsum fabrica : ibistio . 
 quis ibi facio ? 
 lectulus in sol ilignus  facio do . 
 ubi  uos : bene sanus . 
 sed cesso ad is pergo ? 
  sanus : ego tu exerceo hodie , ut dignus sum , silicernis . 
 Aeschinus odiosus cesso : prandium corrumpo ; ctesipho autem in amorsum totus . 
 ego iam prospicio ego : nam iam abeo atque unus quisquis , qui quidem sum  , carpo et cyathus sorbilas paullatim hic produco dies . 
 ego in hic res nihil reperio quam ob res laudo tantus opus , Hegium : meus officium facio , quod peccatum ab nos ortumst corrigo . 
 nisi si ego in ille credo sum homo numerus qui ita puto , sui facio iniuria ultro si qui facio ipse expostulo , et ultro accuso . 
 is quia non sum ab ego facio ago gratia ? 
 Ahus parum : numquam tu aliter atque sum in animus induco meus . 
 sed quaeso ut unus ego cum ad mater uirgo is , Micium , atque istic idem qui ego dico tute dico mulier : suspicio hic propter frater is sum et ille psaltria . 
 si ita  censeo aut si ita opus sum facio ,  . 
 facio : nam et illic animus iam releuabo , qui dolor atque miseria tabesco , et tuus officium fuo fungor . 
 sed si aliter puto , egomet narro qui ego dico . 
 immo ego eo . 
 facio . 
 omnis ,  res sum minus secundus , magus sum nescioquus modo suspiciosus ; ad contumelia omnis accipio magis ; propter suus impotentia sui semper credo  . 
 quapropter tu ipse purgo ipse coram placabilior sum . 
 et recte et uerus dico . 
 sequor ego ergo hic intro . 
 maxumus . 
 hocin de improuisus malus ego obicio tantum ut neque quis ego facio neque quis ago certus sies ! 
 membrum metus debilis sum ;  timor obstipesco ; pectus consisto nihil consilium queo . 
 uah qui modo ego ex hic expedio turba ? 
 tantus nunc suspicio de ego incido neque is inmerito : sostratum credo ego ego psaltria hinc emo ; is anus meus indicium facio . 
 nam ut hic forte ad obstetrix sum mitto , ubi uideo , ilico accedo , rogito pamphila quis ago , iam partus adsio , eon obstetrix accerso . 
 ille exclamo " abeo abeo iam , Aeschina , so diu do uerbum , sat adhuc tuus nos frustratast fides " . 
  quis istic obsecro " inquam " sum ? 
 ualeo , habeo ille qui placeo " . 
 sentio ilico is ille suspicor , sed ego reprehendo tamen nequid de frater garrula ille dico atque fio pala . 
 Nunc quis facio ? 
 dica frater sum hic ? 
 qui minimsum opus usquam ecfero . 
 atque mitto : fio potis sum ut nequis exeo : ipse is metuo ut credo . 
 tot concurro uerus similis : egomet rapio ipse , egomet soleo argentum , ad meus  domus . 
 hic adeo meus culpa fateor fio : non ego hic res pater utut sum gero , indico . 
 exoro ut is duco . 
 Cesso usque adhuc sum : iam porro , Aeschina , expergiscor ! 
 nunc hic primumst : ad ille eo ut purgo ego ; accedo ad foris . 
 Perius ! 
 horresco semper ubi pulto hice occipio miser . 
 Heus heus Aeschinus ego sum : aperio aliquis actutus ostium . 
 Prodeo nescioquus : concedo huc . 
 ita utor dico , sostratum , facio ; ego Aeschinus conueniam , ut quomodo ago hic sum scio . 
 sed qui ostium hic pulto ? 
 pater hercle sum : pereo . 
 Aeschen , quis hic hic negotist ? 
 tune hic pello foris ? 
 ( taceo . 
 cur non ludus hic aliquantisper ? 
 melior sum , quandoquidem hic numquam ego ipse uolo credo . 
 ) Nihil ego respondeo ? 
 non equidem iste , quod scio , ita ? 
 nam miror quis hic negotium sum tu . 
 ( erubesco : saluus res sum . 
 ) dico sodeo , pater , tu uero quis istic sum res ? 
 Nihil ego quidem . 
  quidam ego ab forum abduco modo huc aduoco sui . 
 quis ? 
 ego dica tu : habito hic quidam mulier paupercula ; ut opinor , is non nosco tu , et certus scio , neque enim diu huc migro . 
 quis tum postea ? 
 Virgo sum cum mater . 
 pergo . 
 hic uirgo orbasticus pater ; hic meus amicus ille genus sum proxuo hic lex cogo nubo hic . 
 Perius ! 
 quis sum ? 
 Nihil : recte : pergo . 
 is uenio ut sui cum aueho , nam habito Miletus . 
  uirgo ut sui cum aueho ? 
 sic sum . 
 Miletus usque obsecro ? 
 ita . 
 Animus malsum . 
 quis ipse ? 
 quis aio ? 
 quis ille censeo ? 
 Nihil enim . 
 commentum mater sum sum ex alius uir nescioquus puer nascor , neque is nomino ; prior sum ille , non oportet hic do . 
 Ehus nonnes hic iustus tu uideo postea ? 
 non . 
 obsecro non ? 
 an ille hinc abduco , pater ? 
 quis ille ne abduco ? 
 facio ab uos duriter inmisericorditer que atque etiam , si sum , pater , dico magis apertus , inliberaliter . 
 quamobrem ob res ? 
 rogo ego ? 
 quis ille tandem credo sum animus mitto qui ille consuesco prior , qui infelix haud scio an ille misere nunc amo , cum hic sui uideo praesens praesens eripio , abduco ab oculus ? 
 facinus indignus , pater ! 
 qui ratio istic ? 
 Quis despondeo ? 
 quis do ? 
 qui quando nubo ? 
 auctor hic res quis sum ? 
 cur duco alienus ? 
 an sedeo oporteo domi uirgo tam grandis dum cognatus huc illis uenio exspecto ? 
 hic , meus pater , tu dico  sum et is defendo . 
 ridiculus ! 
 Aduorsumnis ille causa dico qui uenio aduoco ? 
 sed quis iste , Aeschina , noster ? 
 aut quis nos cum ille ? 
 abeo . 
 quis sum ? 
 quis lacruma ? 
 pater , obsecro , ausculto . 
 Aeschen , audio omnis et scio ; nam tu amo , qui magus qui ago cura sum ego . 
 ita uolo ego promereo amo dum uiuus , meus pater , ut ego hic delictum admitto in ego , is ego uehementer doleo , et ego tu pudet . 
 credo hercle , nam ingenium nosco tuos liberalis ; sed uereor ne indiligens nimium sio . 
 in qui ciuitas tandem tu arbitro uiuo ? 
 Virgo uitio quam tu non ius sum tango . 
 iam is peccatum primus sane magnus , at humanus tamen : facio alium saepe item bonum . 
 at postquam is euenio , cedo numquid  ? 
 aut numquid tute prospixio tu quis facio , qui fio ? 
 si tu meus ipse pudeo proloquor , qui rescisco ? 
 hic dum dubito , mensis abeo decem . 
 prodo tu et ille miser et gno , qui quidem in tu sum . 
 quis ? 
 credo dormio hic tu confecturus deus ? 
 et ille sine tuus opus in cubiculum eo deduco domus ? 
 nolo ceterus res tu socors idem modus . 
 bonus animus sum , dux uxor . 
  . 
 bonus animus sum inquam . 
 pater , obsecro , nunc ludo tu ego ? 
 ego tu ? 
 quamobrem ob res ? 
 nescio : quia tam misere hic sum cupio uerus , is uereor magis . 
 abeo domus atque deus conpreco ut uxor accerso : abeo . 
 quis ? 
 iam uxor ? 
 iam . 
 iam ? 
 iam quantum possum . 
 deus ego , pater , omnis  ni magus tu qui oculus nunc ego amo meus . 
 quis ? 
 quam ille ? 
 Aeque . 
 perbenigne . 
 quis ? 
 ille  Milesius ? 
 pereo abeo nauis escendo . 
 sed cur cesso ? 
 abeo , pater , tu potior deus conpreco ; nam tu is certo scio , qui uir bonus multo sum quam ego , obtempero magis . 
 ego eo intro ut qui opu sum paro : tu facio ut dico , si sapio . 
 quis hic sum negotium ? 
 hic sum pater sum aut hic sum filius sum ? 
 si frater aut sodalis sum , qui magus mos gero ? 
 hic non amandus , hicen non gesto in sinust ? 
  . 
 itaque adeo magnus meus iniicio suus commoditas cura ne imprudens forte facio quod nolo : scio caueo . 
 sed cesso eo intro , ne mora meus nuptia egomet sies ? 
 Defessus sum ambulo : ut , Syrus , tu cum tuus monstratio magnu perdo Iuppiter ! 
 perrepto usque omnis oppidum : ad porta , ad lacus , qui non ? 
 neque ille fabrica ullus sum neque frater homo uideo sui aibo quisquam . 
 nunc uero domi certus obsideo sum usque donec redeo . 
 eo , ille dica nullus sum in nos mora . 
 sed eccus ipse . 
 tu iamdus quaero , Micium . 
 quisnam ? 
 ferus alius flagitium ad tu ingens bonum ille adulescens . 
 ecce autem ! 
 nouus , capitalis . 
 Oheus iam . 
 Ah nescio qui uir sum . 
 scio . 
 Ahus stulte , tu de psaltria ego somnio ago : hic peccatum in  ciuis . 
 scio . 
 Oheus , scio et pateo ? 
 quidni patior ? 
 dico ego , non clamo ? 
 non insanio ? 
 non : malo quidem puer  . 
 deus bene uorto ! 
 Virgo nihil habeo . 
 audio . 
 et ducendus  . 
 scilicet . 
 quis nunc futurumst ? 
 is enim qui res ipse fero : illinc huc transfero uirgo . 
 o Iuppiter ,  pactum oportet ? 
 quis facio ample ? 
 quis facio ? 
 si non ipse res tu istic doleo , simulare certe sum homo . 
 quin iam uirgo despondeo ; res  ; facio nuptiae ; demo metus omnis : hic magus sum homo . 
 Ceterus placeo tu facio , Micium ? 
 non , si queo muto . 
 nunc cum non queo , animus aequus fero . 
 ita uitast homo quasi cum ludo tessera : si ille qui maxumus opus sum iacio non cado , ille qui cado forte , is ars ut corrigo . 
 corrector ! 
  tuus ars uiginti minae pro psaltria pereo : qui quantum possum aliquis  , si non pretium at gratia . 
 Neque sum neque ille sane studeo uendo . 
 quis igitur facio ? 
 domi sum . 
 pro  fides ! 
 meretrix et materfamilias unus in domus ? 
 cur non ? 
 Sanus tu credo sum ? 
 equidem arbitror . 
 ita ego deus amo , ut uideo tuus ego ineptio , facio credo ut habeo quicum cantito . 
 cur non ? 
 et nouus nupta idem hic disco ? 
 scilicet . 
 tu inter is restis ducto salto ? 
 probus . 
 probus ? 
 et tu nos cum unus , si opu sum . 
 is ego ! 
 non tu hic pudeo ? 
 iam uero omitto , Demeaus , tuus istic iracundia atque ita utor decet hilarus atque lubens facio tu gno in nuptia . 
 ego hic conuenio , post huc redeo . 
 o Iuppiter ,  uita ! 
 Hoscinc mos ! 
 hic dementia ! 
 uxor sine dos uenio ; intum  ; domus sumptuosus ; adulescens luxus perdo ; senex deliro . 
 ipse si cupio salus , seruo prorsus non possum hic familia . 
 edepol , Syriscus , tu curo molliter lauo que munus administro tuos : abeo . 
 sed postquam intus sum omnis res satur , prodeambulo huc lubeo sum . 
 ille sum uideo : exemplum disciplina ! 
 ecce autem hic adsum senex noster . 
 quis fio ? 
 quis tu sum tristis ? 
 oh scelus ! 
 Oheus iam ! 
 tu uerbum fundo hic , Sapientia ? 
 Tun si meus sum , dis quidem sum , Demeaus , atque tuus res  . 
 exemplum omnis curo ut sum . 
 quamobrem ob res ? 
 quis facio ? 
 rogo ? 
 in ipse turba atque in peccatum maxumus , qui uix sedo satis sum , poto , scelus , quasi res bene gero . 
 sane nolo huc exitus . 
 Heus Syrus , rogo tu Ctesipho ut redeo . 
 abeo . 
 quis Ctesipho hic narro ? 
 Nihil . 
 Ehus carnufex , sum Ctesiphus intus ? 
 non sum . 
 cur hic nomino ? 
 sum aliu quidam , parasitaster paullulus :  ? 
 iam scibo . 
 quis ago ? 
 Quo abeo ? 
 mitto ego . 
 nolo inquam . 
 non manus abstineo , mastigium ? 
 an tu iam malo cerebrum dispergo hic ? 
 abeo . 
 Edepol comissator haud sane commodum , praesertim Chtesiphonus ! 
 quis ego nunc ago ? 
 nisi , dum hic silesco turba , interea in angulus aliquis abeo atque edormisca hic uillus : sic ago . 
 paro ab nos sum , ita ut dico , sostratum : ubi uis quisnam ab ego pello tam grauiter foro ? 
 is ego ! 
 quis facio ? 
 quis ago ? 
 quis clamo aut queror ? 
 " o caelum , o terra , o mare Neptunus ! 
 "  tu ! 
 rescisco omnis res : is nunc clamo : ilicet ; paro lis :  . 
 Eccus adsum communis corruptela noster liber . 
 tandem reprimo iracundia atque ad tu redeo . 
 reprimo redeo , mitto maledictum omnis : res ipse  . 
 dico hic inter nos sum ( ex tu adeo ortumst ) ne tu curo meus neue ego tuos ? 
 respondeo . 
 factumst , non nego . 
 cur nunc apud tu poto ? 
 cur recipio meus ? 
 cur emo amica , Micium ? 
 Numquus parum ego idem ius aequomst sum ? 
 quis mecumst tu ? 
 quando ego tuos non curo , ne cura meus . 
 non aequos dico . 
 non ? 
 nam uetus uerbum hic quidemst , communis sum amicus inter sui omnis . 
 facetus ! 
 nunc demos istic nascor oratiost ? 
 ausculto paucus nisi molestumst , Demeaus . 
 principium , si is tu mordeo , sumo filius qui facio , quaeso hic facio tu cum cogito : tu ille duo olim pro res tolero tuus , quod satus puto tuus bonum ambo sum , et ego tum uxor credo scilicet  . 
 idem ille ratio antiquus optineo : conseruo quaero parce , facio quam plurumus ille relinquo , gloria tu iste optineo . 
 meus , qui praeter spes euenio , utor sine . 
 de summus nihil decedo : qui hinc accedo is de lucrum puto sum omnis . 
 hic si uolo in animus uere cogito , Demeaus , et ego et tu et ille demo molestia . 
 mitto res : consuetudo ambo mane : scio ; istic eo . 
 Multus in homo , Demeaus , signum insum ex quibus coniectura facile fio , duo cum idem facio saepe , ut possum dico " hic licet impunis facio hic , ille non licet " , non quo dissimilis res sum sed qui is qui facio . 
 qui ego insum ille uideo , ut confido sum ita ut  . 
 uideo sapio intellego , in locus uereor , inter sui amarus : scio sum liber ingenium atque animus : quiuis ille tu dies redduco . 
 at enim metuo ne ab res sum tamen omissus paullum . 
 o noster Demeaus , ad omnis alius aetas sapio recte solum unus hic uitium adfero senectus homo : adtentior sum ad res omnis quam sat sum : quod ille sat aetas acuo . 
 ne nimium modo bonus tuus iste nos ratio , Micium , et tuus iste animus aequus subuorto . 
 taceo non fio . 
 mitto iam istic ; da tu hodie ego : exporgus frons . 
 scilicet ita tempu fero  . 
 ceterum ego rus cras cum filius cum primus lux eo hinc . 
 de nox censeo : hodie modo hilarus tu fax . 
 et iste psaltria una illic ego cum hinc abstraho . 
 pugno : is pactum prorsum ille adligo filius . 
 modo facio ut ille seruo . 
 ego istic uideo , atque ibi fauilla plenus , fumus atque pollinus coquo sum facio et molo ; praeter hic meridies ipse facio ut stipula colligo : tam excoquo reddo atque ater quam carbost . 
 placeo : nunc ego uideo sapio . 
 atque equidem filius tum , etiam si nolo , cogo ut cum ille unus cubo . 
 derideo ? 
 Fortunatus qui iste animus sio . 
 ego sentio Ah pergisno ? 
 iam iam desino . 
 I ergo intro , et qui reistio is res hic sumo dies . 
 numquam ita quisquam bene subduho ratio ad uita sum quin res aetas usus semper aliquis adporto nosco , aliquis moneo : ut ille qui tu scindo credo nescio , et qui tu puto primus , in experiundus ut repudio . 
 qui nunc meus euenio ; nam ego uita durus qui uiuo usque adhuc iam decurro spatium omitto . 
 is qui ob res ? 
 res ipse reperio facilitas nihil sum homo bonu neque clementia . 
 is sum uerus ex ego atque ex frater quoiuus facilsum nosco . 
  suus semper ago uita in otium , in conuiuium , clemens placidu , nullus laedo os , adrido omnis ; sui uiuo , sui sumo facio : omnis bene dico , amo . 
 ego ille agrestis saeuus tristis parcus truculentus tenax duco uxor : qui ubi miseria uideo ! 
 natis filius , alius cura . 
 heia autem , dum studeo ille ut quam plurumus facio , contero in  uita atque aetas meus : nunc exigo aetas hic fructium pro labor ab is fero , odium ; ille alter sine labor patria potior commodus . 
 ille amo , ego fugito ; ille credo consilium omnis , ille diligo , apud ille sum ambo , ego desero sum ; ille ut uiuo opto , meus autem mors exspecto scilicet . 
 ita is meus labor educo maxumus hic facio suus paullum sumptus : miseria omnis ego capio , hic potior gaudium . 
 ago ago , nuncia experior contra ecquis ego possio blande dico aut benigne facio , quando hic prouoco . 
 ego quoque ab meus ego amo et magnus pendo postulo : si is fio dandus atque obsequor , non posterior ferus . 
 desum : is meus parum refero qui sum natus  . 
 Heus Demeaus , oro frater ne abeo longe . 
 quis homo ? 
 o Syrus noster , saalue : quis fio ? 
 quis ago ? 
 recte . 
 optumest . 
 ( iam nunc hic tres primum addo praeter natura o noster , quis fio ? 
 quis ago ? 
 ) seruus haud inliberalis praebeo tu et tu lubens bene facio . 
 gratia habeo . 
 Atqui , Syrus , hic uerumst et ipse res experior propediem . 
 era , ego huc ad hic prouideo quam mox uirgo accerso . 
 sed eccus Demea . 
 saluus sio . 
 o qui uoco ? 
 Geta . 
 Geta , homo maxumus pretium tu sum hodie iudico animus meus . 
 nam is ego profectost seruus spector satis qui dominus curasum , ita utor tu sentio , Geta , et tu ob is res , siquis usus uenio , lubens bene facio . 
 ( meditor sum adfabilis , et bene procedo . 
 ) bonus sum cum hic existumo . 
 Paullatim plebs primulus facio meus . 
 occido mequidem dum nimus sanctus nuptia studeo facio : in adparandus consumo dies . 
 quis ago , Aeschina ? 
 ehem , pater meus , tu hic sum ? 
 tuus hercle uero et animus et natura pater , qui tu amo plus quam hice oculus . 
 sed cur non domus uxor accerso ? 
 cupio ; uerus hic ego morasum , tibicina et hymenaeus qui canto . 
 Ehus uin tu hic senus ausculto ? 
 quis ? 
 demitto hic fax , hymenaeus turba lampas tibicina , atque hic in hortus maceria iubeo diruo quantum possum : hic transfero : unus facio domus ; transduco et mater et familia omnis ad nos . 
 placeo , pater lepidissimus . 
 ( euge ! 
 iam lepidus uoco . 
 frater aedes fio peruia , turba domus adduco , sumptus amitto multus : quis meus ? 
 ego lepidus ineo gratia . 
 iubeo nuncia dinumero ille Babylus uiginti minae ) . 
 Syrus , cesso eo atque facio ? 
 quis ago ? 
 diruo . 
 tu ille abeo et transduco . 
 deus tu , Demeaus , bene facio , cum tu uideo noster familia tam ex animus facio uolo . 
 dignus arbitror . 
 quis tu aio ? 
 sic opinor . 
 multo rectiust quam ille puerpera hic nunc duco per uia aegrotus . 
 Nihil enim bonu uideo , meus pater . 
 sic soleo . 
 sed eccus Micium egredior foras . 
 iubeo frater ? 
 ubi is sum ? 
 tu iubeo hic , Demeaus ? 
 ego uero iubeo et hic res et alius omnis quam maxumus unus facio nos hic familia , colo adiuuo adiungo . 
 ita quaeso , pater . 
 haud aliter censeo . 
 immo herclne ita nos decet . 
 primus hic  mater . 
 sum . 
 quis postea ? 
 probus et modestus . 
 ita aio . 
 Natus grandus . 
 scio . 
 paro iamdiu hic per annus non possum ; neque qui is respicio quisquam sum :  . 
 quam hic res ago ? 
 hic tu aequomst duco , et tu opera ut fio do . 
 ego duco autem ? 
 tu . 
 ego ? 
 tu inquam . 
 ineptio . 
 si tu sum homo , hic facio . 
 meus pater ! 
 quis tu autem hic , asinus , ausculto ? 
 Nihil ago : facio aliter non possum . 
 deliro . 
 sine tu exoro . 
 meus pater . 
 insanio : aufero . 
 ago , da uenia filius . 
  sanus sum ? 
 ego nouus maritus annus demos quintus et  fio atque anus  duco ? 
 idne sum auctor ego ? 
 Facio : promitto ego ille . 
 promitto autem ? 
 de tu largitor , puer . 
 ago , quis siquis tu magnus oro ? 
 quasi non hic sum maxumus . 
 Do uenia . 
 ne grauo . 
 facio , promitto . 
 non omitto ? 
 non , nisi tu exoro . 
 uis sum hic quidem . 
 ago prolixe , Micium . 
 etsi hic ego  ineptus absurdus atque alienus ab uita meus uideo , si uos tantus opus istic uoltum , fio . 
 facio . 
 merito tu amo . 
 uerum ( quis ego dica , hic cum confio quod uolo ? 
 ) quis nunc qui resto ? 
 Hegio sum hic cognatus proxumus adfinis nos , pauper : bene nos aliquis facio ille decet . 
 quis facio ? 
 agellist hic sub urbs paullum quod locito foras : hic deamu qui fruor . 
 paullum is autemst ? 
 si multumst , tamen  : pro pater hic sum , bonus sum , noster sum recte do . 
 postremus non meus ille uerbum facio qui tu , Micium , bene et sapienter dico dudum : " uitium communis omniumst qui nimium ad res in senectus adtentum sum " ? 
 hic macula nos decet effugio . 
 et  uere et res ipse fio oportet . 
 gaudeo . 
 quis istic ? 
 do quando quidem hic uolo . 
 meus pater ! 
 nunc tu germanus pariter animus et corpus . 
 ( suus sui gladius hic iugulo ) . 
 factumst qui iubeo , Demeaus . 
 Frux homo sum . 
 ergo edepolo hodie meus quidem sententia iudico Syrus fio sum  liber . 
 istic liber ? 
 quodnam ob facio ? 
 multus . 
 o noster Demea , edepol uir bonus . 
 ego iste uos usque ab puer curo ambo sedulus : doceo moneo bene praecipio semper qui possum omnis . 
 res appareo . 
 et quidem porro hic , opsono cum fides , scortum adduco , adparo de dies conuiuium : non mediocris homo hic sum officium . 
 o lepidus caput ! 
 postremus hodie in psaltria hic emundo hic adiutor sum , hic curo : prosum aequomst : alium melior sum . 
 denique hic uolo fio . 
 uin tu hic fio ? 
 cupio . 
 si quidem hic uoltum : Syrus , ehus accedo huc ad ego : liber sum . 
 facio . 
 Omnibuus gratia habeo et seorsum tu praeterea , Demeaus . 
 gaudeo . 
 et ego . 
 credo . 
 utinam hic perpetuom fio , gaudium , Phrygia ut uxor meus una ego cum uideo liber ! 
 optumus quidem mulier . 
 et quidem tuus nepos hic filius hodie primus mamma do hic . 
 Hercle uero serius , siquidem primus do , haud dubiumst quin emitto  sum . 
 ob is res ? 
 ob is . 
 postremus ab ego argentum quantist sumo . 
 deus tu , Demeaus , omnis semper omnis opto offero ! 
 Syrus , procedo hodie pulchre . 
 siquidem porro , Micium , tu tuos officium facio atque hic aliquis paullum prae manus do , unde utor , reddo tu cito . 
 istic uilior . 
 Frux homost . 
 Reddo hercle ; da modo . 
 ago , pater ! 
 post consulo . 
 facio . 
 o uir optumus ! 
 o pater meus festiuiter ! 
 quis istic ? 
 Qui res tam repens mos muto tuus ? 
 " qui prolubis ? 
 qui istic  largitas ? 
 dica tu : ut is ostendo , quod tu eo facilis et  puto , is non facio ex uerus uita neque adeo ex aequus et bonus , sed ex adsentor indulgeo et largio , Micium . 
 nunc adeo si ob is res uos meus uita inuideo , Aeschina , sum , quia non iustus iniustus , prorsus omnis omnino obsequor , mitto facio : effundo emo , facio qui uos lubet . 
 sed si uoltum  , qui uos propter adulescentia minus  , magis impensus  , consulo parum , hic reprehendo et corrigo ego et secundo in locus , ecce ego qui is facio uos . 
 tu , pater , permitto : plus scio quis  factost . 
 sed de frater quis fio ? 
 sino : habeo : in istic finis facio . 
 istic recte . 
 plaudo !