uITA tero pUBLIUS TERENTIUS afer , Carthago nascor , serveo Roma Terentius Lucanus senator , ab qui ob ingenium et forma non instituo modus liberaliter sed et mature manumitto sum . 
 quidam capio sum existimo , quod facio nullus modus possum fenestella doceo , cum inter finis secundus Punicus bellum et initium tertius nascor sum et morior ; neque si ab Numida et Gaetuli capio sum , ad dux Romanus peruenio possum , nullus commercium inter italicus et Afer nisi post deleo Carthago coepio . 
 hic cum multus nobilis familiariter uiuo , sed magis cum Scipio africanus et  Laelius . 
 qui etiam corpus gratia concilio existimo , qui et ipse fenestella arguo , contendo uterque maior natus sum , quamuis et Nepos aequalis omnis sum trado et Porcius suspicio de consuetudo per hic facio : ; dum lasciuio nobilis et laus fucosus peto , dum Africanus uox diuinus inhio auidus auris , dum ad Philus sui cenito et Laelius pulcher puto , dum in Albanus crebro rapio ob flos aetas suus : post tollo res ad summus inopia redigo sum . 
 itaque ex conspectus omnis abeo Graecia in terra ultimus . 
 mortuust Stymphalis , Arcadia in oppidum . 
 Nil PubliusScipio prosum , nihil ille Laelius , nihil Furius , tres per is tempus qui agito nobilis facile . 
 is ille opus ne domus quidem habeo conducticius , salto ut sum qui refero obitus dominus seruulus . 
 scribo comoedia sex , ex qui primus ; Andria ; cum aedilis do , iussus ante Caecilius recito , ad ceno cum uenio , dico sum initium quidem fabula , qui sum contemptus uestitus , subsellium iuxta lectulus resideo lego , post paucus uero uersus inuito ut accumbo ceno unus , dein ceterus percurro non sine magnus Caecilius admiratio . 
 et hic autem et quinque reliquus aequaliter populus probo , quamuis uulcatius dinumeratio omnis ita scribo : ; sumo Hecyra sextus ex hic fabula . 
 ; ; eunuchus ; quidem bis dies ago sum mereo que pretium quantus nullus antea quisquam comoedia , is sum octo mille nummus ; propterea summus quisque titulus ascribo . 
 Nam ; Adelphus ; principium Uarro etiam praefero principium Menandri . 
 non obscurus fama sum adiuo Terentius in scribo ab Laelius et Scipio , is que ipse augeo numquam nisi leuiter refuto conor , ut in prologus ; Adelphus ; : ; nam qui eo dico malevolus , homo nobilis Huncadiutarus assidue que unus scribo ; qui ille maledico uehemens sum exsistumo , Ee laus hic duco maxumus , cum ille placeo Quivos umivorsus et populus placeo , qui opus in bellum , in otium , in negotium Suoqua que tempus usus sum sine superbia . 
 ; uideo autem sui leuiter defendo , quia scio et Laelius et Scipio non ingratus sum hic opinio ; qui tamen magis et usque ad posterior tempus ualeo . 
 C. Memmius in oratio pro sui aio : ; P. Africanus , qui ab Terentius persona mutuor , qui domi ludo ipse , nomen ille in scena defero . 
 ; Nepos auctor certus comperio sui aio , C. Laelius quondam in Puteolanum Kalendae . 
 Martius admoniio ab uxor tempere ut discumbo peto ab is ne interpello , sero que tandem ingresdo triclinium dico , non saepe in scribendus magis sui succedo ; deinde rogo ut scribo ille profero pronuntio uersus qui sum in ; Heautontimorumenus ; : ; satis pol proteruus ego Syrus promissum huc induco . 
 Santra Terentius existimo , si modo in scribendus adiutor indigeo , non tam Scipio et Laelius utor possum , qui tunc adulescentulus sum , qui C. Sulpicius Gallus , homo doceo et qui consularis ludus initium fabula dandus facio , uel Q. Fabius Labeo et M. Popillius , consularis uterque atque poeta ; ideo ipse non iuuenis designo qui sui adiuuo dico , sed uir ; qui opera et in bellum et in otium et in negotium ; populus sum experior . 
 post edo comoedia nondum quintus atque uicesimus egredior annus , causa  opinio qua uideo alienus pro suus edo , seu percipio Graeci institutum mos que , qui non perinde exprimo in scribo egredior sum neque ample redeo . 
 de mors is Uulcacius sic trado : ; sed ut Afer populus sex do comoedia , iter hinc in Asia facio , et nauis ut semel Conscendo , uisus numquam sum ; sic uita uaco . 
 Q. Cosconius redeo ex Graecia pereo in mare dico cum  et fabula conuerto ab Menander . 
 ceterus mortuus sum in Arcadia Stymphalis siue Leuccadia trado Cn. Cornelius Dolabella M. Fulvius nobilior consul , morbus implicitus ex dolor atque taedium amitto sarcina , qui in nauis praemitto , atque simul fabula , qui nouus facio . 
 sum dico mediocris sto , gracilis corpus , color fusco . 
 relinquo filia , qui post eques Romanus nubo ; item hortulus  iugerum uia Appius ad Mars uilla . 
 Quominus magis miror Porcius scribo : ; Scipio nihil prosum , nihil Laelius , nihil Furius , tres per is tempus qui agito nobilis facile ; is ille opus ne domus quidem habeo conducticius , salto ut sum qui refero obitus dominus seruulus . 
 ; hic Afranius quidem omnis comicus praefero scribo in ; compitalis ; : ; Terentius non similis dico quispiam . 
 ; uulcatius autem non solum Naeuius et Plautus et Caecilius , sed Licinius quoque et Atilium postpono . 
 Cicero in ; Limo ; hactenus laudo : ; tu quoque , qui solus lectus sermo , Terentius , conversum exprimo que latinus uox  medius nos sedo uox effero , quidam comis loquor atque omnis dulcia dico . 
 ; item C. Caesar : ; tu quoque , tu in summus , o dimidio Menander , pono , et mereo , pus sermo amator . 
 lenis atque utinam scribo adiungo sum uolo , comicus ut aequo uirtus polleo honor CumGraeci neue hic despectus pars iaceo ! 
 Unus hic macero atque doleo tu dsum , Terentius . 
 UITA UERGILI P. uERGILIUS  Mantuanus parens modicum sum atque praecipuus pater , qui quidam opifex figulus , plus Magi quidam uiator initium mercennarium , mox ob industria genus trado , egregie que substantia silua coëmendus et apis curandus augeo recula . 
 Nascor sum Gnus . 
 Pompeius Magnus M. Licinius Crassus primum  . 
 idus october dies in pagus qui Andes dico et absum ab Mantua non procul . 
 praegnas is mater somnio enitor sui laureus ramus , qui contactus terra coalesco et excerno ilico in species maturus arbor refertus que uarius pomum et flos , atque sequor lux cum maritus rus propinquus peto ex iter deuerto atque in subiectus fossa partus leuo sum . 
 fero infans ut sum edo neque vagi et adeo mitis uultus sum , ut haud dubius spes prosperior genitura iam tum do . 
 et accedo alius praesagium , siquidem uirga populeus mos regio in puerperia idem statim locus depango ita breuis evalesco tempus , ut multo ante so populus adaequo , qui arbor Uergilius ex is dico atque etiam consecro sum summus grauida atque fetus religio suscipio ibi et soluo uotum . 
 initium aetas Cremona ago usque ad uirilis toga , quam XV annus natalis suus accipio idem ille consul iterum duo , qui sum nascor , euenio que ut is ipse dies Lucretius poeta decedo . 
 sed Uergilius ab Cremona Mediolanum et inde paulus post transeo in urbs . 
 corpus et sto sum grandis , aquilo color , facies rusticanus , ualetudo uarius ; nam plerumque ab stomachus et ab fauces atque dolor caput laboro , sanguis etiam saepe reicio . 
 Cibus uinum que minimus ; libido in puer pronior , qui magis diligo Cebes et Alexander , qui secundus ; bucolicus ; egloga Alexim appello , dono sui ab Asinius Pollio , uterque non ineruditus ,  uero et poeta . 
 Vulgo sum consuesco is et cum Plotius Hieria . 
 sed Asconius Pedianus adfirmo , ipse postea maior natus narro solio , invito quidem ab Uarius ad communio suus , uerus pertinacissimus recuo . 
 ceterus sane uita et os et animus tam probus consto , ut Neapolis Parthenias uulgus appello sum , atque si quando Roma , qui rarissimus commeo , uiso in publicus , sector demonstro que sui subterfugio in proximus tectum . 
 Bonum autem quidam exsulo offero Augustus non sustineo accipio . 
 possideo prope centiens sestertium ex liberalitas amicus habeo que domus Roma Esquilius iuxta hortus Maecenatiani , quamquam secessus Campania Sicilia que multum utor . 
 parens iam grandis amitto , ex qui pater capio oculus , et duo frater germanus , Silon impubes , Flaccus iam adultus , qui exitus sub nomen Daphnides defleo . 
 inter ceterus studium medicinus quoque atque magis mathematicus opera do . 
 ago et causa apud iudex unus omnino neque ample quam semel ; nam et in sermo tardus is atque paene indoctus similis sum Melissus trado . 
 poeticus puer adhuc auspicatus in Ballista ludo magister ob infamia latrocinium cooperio lapis distichon facio : ; Mons sub hic lapis tego Ballista sepelio ; nox dies tutus carpo , uiator , iter . 
 ; deinde ; catalepton ; et ; priapea ; et ; epigramma ; et ; dirus , ; item ; cirim ; et ; culex , ; cum sum annus qui materia talis sum . 
 Pastor fatigo aestus cum sub arbor  et serpens ad is prorepereo , e palus culex prouolo atque inter duo tempus aculeus figo pastor . 
 at ille continuo culex contero et serpens interimo atque sepulchrum culex statuo et distichon facio : ; paruus culex , pecus custos tu talis mereo Funerisofficium uita pro munus reddo . 
 ; scribo etiam de qui ambigo ; Aetna . 
 ; mox cum res romanus inchoo , offensus materia ad ; bucolicus ; transeo , magis ut Asinius Pollio , Alfenus Varus et Cornelius Gallus celebro , quia in distributio ager , qui post philippensis uictoria ueteranus triumuir iussus trans Padus diuido , indemnis sui praesto . 
 deinde scribo ; Georgica ; in honor Maecenatus , qui sui mediocriter adhuc noto ops fero aduersus ueteranus quidam uiolentia , ab qui in altercatio lis agrarius paulum absum quin occido . 
 nouissime ; aeneidem ; inchoo , argumentum uarius atque multiplex et quasi ambo Homerus carminus instar , praeterea nomen atque res Graeci Latina que communis , et in qui , qui magis studeo , Romanus simul urbs et Augustus origo contineo . 
 cum ; Georgicus ; scribo , trado cottidie meditor mane plurimus uersus dicto solitus atque per totus dies retracto ad paucissimus redigo , non absurde carmen sui mos ursa paro dico et lambo demos effingo . 
 ; aeneida ; prosus prior oratio formo digero que in XII liber particulatim compono instituo , prout libero quisque , et nihil in ordo arripio . 
 atque ne quis impetus moror , quidam imperfectus transmitto , alius leuissimus uerbum uelut fuleo , qui per iocus pro tibicen interpono aio ad sustineo opus , donec solidus columna aduenio . 
 ; bucolicus ; triennium , ; Georgicus ; uII , ; aeneida ; XI perficio annus . 
 ; bucolicus ; is successus edo , ut in scena quoque per cantor crebro pronuntio . 
 ; Georgica ; reuerso post Actiaca uictoria Augustus atque Atella reficio fauces causa commoror per continuus quadriduum lego , suscipio maecenate lego uicis , quotiens interpello ipse uox offensio . 
 pronuntio autem cum suauitas et lenocinium mirus . 
 atque Seneca trado , Iulius montanus poeta soleo dico , involo sui Uergilius quidam , si et uox possum et os et  ; idem enim uersus ipse pronuntio bene sono , sine ille inanis sum mutus que . 
 ; aeneidos ; uixdum coepo tantus exsisto fama , ut Sextus Propertius non dubitavo sic praedico : ; cedo , Romanus scriptor , cedo Graii : nescio quis magnus nascor Iliadeum . 
 ; Augustus uero - - nam forte expeditio cantabricus absum - - supplex atque etiam minax per iocus littera efflagito , ut ; sui de ' Aeneida , ' ; ut ipse uerbum sum , ; uel primus carmen  uel quilibet kolon mitto . 
 ; qui tamen multo post perfectus que demos materia tres omnino liber recito , secundum , quartus et sextus , sed hic notabilis Octaviaeus adfectio , qui cum recitatio intersum , ad ille de filius suus uersus , ; tu Marcellus sum , ; deficio fero atque aegre focilo sum . 
 recito et plus , sed neque frequenter et is fere de qui ambigo , quo magis iudicium homo experior . 
  librarius et libertus is  iam senectus trado refero soleo , quondum is in recitandus duo dimidio uersus compleo ex tempus . 
 nam cum hactenus habeo : ; Misenus Aeoliden ; adiicio : ; qui non praestans alter , ; item hic : ; aer cio uir , ; similis calor iacto subiungo : ; Mars que accendo cantus , ; statim que sui impero ut uterque uolumen ascribo . 
 annus aetas quinquagesimus secundus impono ; Aeneo ; summus manus statuo in Graecia et in Asia secedo triennium que continuo nihil amplus quam emendo , ut reliquus uita tantum philosophia uaco . 
 sed cum ingressus iter Athenae occurro Augustus ab oriens Roma reuerto destino que non absisto atque etiam unus redeo , dum Megara uicinus oppidum ferventus sol cognosco , languor nanciscor sum is que non intermitto nauigatio augeo ita ut grauis aliquanto Brundisium appello , ubi dies paucus obeo XI Kalendae . 
 Octobr . 
 Cn.us sentio Q. Lucretius conssaeus . 
 Ossa is Neapolis transfero sum tumulus que condo qui sum uia puteolanus intra lapis secundum , in qui distichon facio talis : ; Mantua ego gigno , Chalabrus rapio , teneo nunc Parthenope ; cano pascuum rus dux . 
 ; heres facio ex dimidium pars Ualerius Proculus frater alius pater , ex quartus Augustus , ex duodecimus Maecenatemus , ex reliquus L. Varius et Plotius Tucca , qui is ; aeneida ; post obitus iussus Caesar emendo . 
 de qui res Sulpiciius Carthaginiensis exsto huiusmodi uersus : ; iubeo hic rapidus aboleo carmen flamma Uergilius , Phrygius qui cano dux . 
 Tucca ueto Varius que ; simul tu , magis Caesar , non sino et Latia consul historia . 
 infelix geminus cado prope Pergamon ignis , et paene sum alius Troia cremo rogo . 
 ; ago cum Uarius , priusquam Italia decedo , ut siquis sui accido , ; aeneida ; comburo ; at is ita facio sui pernego ; igitur in extremus ualetudo assidue scrinium desidero , cremo ipse ; uerus nemo offero nihil quidem nominatim de is caueo . 
 Ceterus idem Uarius atque simul Tucca scribo suus sub is condicio lego , ne quis edo , qui non ab sui  sum . 
 edo autem auctor Augustus Varius , sed summatim emendo , ut qui uersus etiam imperfectus sicut sum  ; qui multus mox suppleo conor non perinde ualeo ob difficultas , qui omnis fere apud is hemistichium absoluo perfectus que sum sensus , praeter ille : ; qui tu iam Troia . 
 ; nisus grammaticus audio sui ab senior aio , Varius duo liber ordo commuto , et qui tunc secundus sum in tertius locus transfero , etiam primus liber corrigo principium , hic uersus demo : ; ille ego qui quondam gracilis modulor auena  egredior silua uicina cogo , ut quamuis auidus pareo aruum colonus , Gratus opus agricola , at nunc horreo Mars - - arma uir que canus . 
 ; obtrectator Uergilius numquam desum , neque mirus ; nam neque Homerus quidem . 
 profero ; bucolicus ; numitorius quidam rescribo ; Antibucolica , ; duo modo eglogus , sed insulse parodeso qui prior initium sum : ; Tityrus , si toga caldus tu sum , qui tegmen fagio ? 
 ; sequor : ; dico ego Damoeta : ' cuius pecus ' annus latinus ? 
 non . 
 uerum Aegon noster , sic rus loquor . 
 ; alius recito is ex ; Georgicus ; : ; nudus ara , sero nudus ; subicio : ; habeo frigus febris . 
 ; sum et aduersus ; aeneida ; liber Carvilius pictor , titulus ; aeneomastix . 
 ; M. Uipsanius ab Maecenates is suppositum appello , novus cacozelia repertoer , non tumidus neque exilis , sed ex communis uerbum , atque ideo lateo . 
 Herennius tantum uitium is , Perellius faustus furtum contraho . 
 sed et Q. Octavius Auitus omoioteton octo uolumen qui et unde uersus  contineo . 
 Asconius Pedianus liber , qui ; contra obtrectator Uergilius ; scribo , paucus admodum obiectum is propono is que circa historia fere et quod  ab Homerus sumo ; sed hic ipse crimen sic defendo adsuetum aio : cur non ille quoque idem furtum tempto ? 
 uerum intellego facile sum Hercules claua qui Homerus uersus subripo . 
 et tamen destino secedo ut omnis ad satietas maleuolus decido . 
 UITA HORATI Q. HORATIUS flaccus , Uenusinus , pater ut ipse trado libertinus et exactio coactor ( ut uero credo sum salsamentarius , cum ille quidam in altercatio exprobro : ; quotiens ego uideo pater tuus brachium sui emungo ! 
 ; ) bellum philippensis excio ab Marcus Brutus imperator , tribunus miles mereo ; uinco que pars uenia impetro scribo quaestorium comparo . 
 atque primus Maecenatus , mox Augustus insinuo non mediocris in ambo amicitia locus teneo . 
 maecenas quantopere is dileco satis testor ille epigramma : ; Ni tu uiscus meus , Horatius , plus iam diligo , tu tuus sodalis Ninniovideas strigosus ; ; sed multo magis extremus iudicium talis ad Augustus elogium : ; Horatius Flaccus ut meus sum memor ; . 
 Augustus epistola quoque is officium offero , ut hic ad maecenate scribo significo : ; ante ipse sufficio scribendus epistula amicus , nunc occupatus et infirmus Horatius noster ab tu cupio abduco . 
 uenio ergo ab iste parasiticus mensa ad hic regia , et nos in epistula scribendus iuvo . 
 ; atque ne recuso quidem aut suscenseo quisquam aut amicitia suus ingero desino . 
 exsto epistula , ex qui argumentum gratia paucus  : ; sumo tu aliquis ius apud ego , tamquam si convictor ego sum ; recte enim et non temere facio , quoniam is usus ego tu cum sum uolo , si per ualitudo tuus fio possum . 
 ; et rursus : ; tu qualis habeo memoria , possum ex Septimi quoque noster audio ; nam incido ut ille coram fio ab ego tu mentio . 
 neque enim si tu superbus amicitia noster sperno , ideo nos quoque aanthuperephanoumen . 
 ; praeterea saepe is inter alius iocus ; purissimus penis ; et ; homuncio lepidus ; appello , unus que et alter liberalitas locupleto . 
 Scribo quidem is usque adeo probo maneo que perpetuo opinor sum , ut non modo saecularis carmen compono  sed et Vindelicus uictoria Tiberius Drusus que , priuignus suus , is que coigo propter hic tres Carminus liber ex longus interuallum quartus addo ; post sermo uero quidam lectus nullus sui mentio habeo ita sum quesueo : ; irascor ego tu scio , quod non in plerusque is modus scribo ego cum potissimum loquor ; an uereor ne apud posterus infamis tu sum , qui uideo familiaris nos sum ? 
 ; exprimo que ecloga ad sui , qui initium sum : ; cum tot sustineo et tantus negotium solus , res italus arma tutor , mos orno , lex emendo : in publicus commodus pecco , si longus sermo moror tuus tempus , Caesar . 
 ; habitus corpus sum breuis atque obedo , qualis et ab semet ipse in satura describo et ab Augustus hic epistula : ; perfero ad ego Onysius libellus tuus , qui ego ut excuso , quantuluscumque sum , bonum consulo . 
 uereor autem ego uideo ne maior libellus tu sum , quam ipse sum ; sed tu sto desum , corpusculum non desum . 
 Itaque liceo in sextariolum scribo , ut circuitus uolumen tu sum ogkodestao , sicut sum uentriculus tu . 
 ; ad res Uenerias intemperantus trado ; nam speculor cubiculum scortum dico habeo dispono , ut quicumque respicio ibi is imago coitus refero . 
 uiuo multus in secessus rus suus Sabinus aut Tiburtinus , domus qui is ostendo circa Tiburnus Iuculus . 
 uenio in manus meus et eligo sub titulus is et epistula prosus oratio quasi commendo sui Maecenatus , sed uterque falsus puto ; nam eligo uulgaris , epistula etiam obscurus , qui uitium parum teneo . 
 Nascor sum uis idus December L. Cotta et L. Torquatus consul , decedo V klendae . 
 December C. Marcius Censorinus et  Asinius Gallus consul post nonus et quinquage dies quam maecenas obeo , aetas ago septimus et quinquage annus , heres Augustus pala nuncupo , cum urgeo uis ualitudo non sufficio ad obsigno testamentum tabula . 
 humo et condo sum extremus Esquilius iuxta Maecenatus tumulus . 
  TIBULLI ; tu quoque Uergilius comes non aequus , Tibullus , mors iuuenis campus mitto ad Elysii , ne sum , aut elegi mollis qui fleo amor Autcaneo fortis regius bellum pes . 
 ; albior Tibullus eques Romanus , insignis forma cultus que corpus obseruabilis , ante alius corvinum Messala orator diligo , qui etiam contubernalis Aquitanicus bellum militaris donum dono sum . 
 hic multus iudicium princeps inter elegiographus obtineo locus . 
 Epistola quoque is amatorius , quamquam breuis , omnino utilis sum . 
 obeo adulescens , ut indico epigramma supra scribo . 
  AULIo PERSI   PERSIUS flaccus nascor sum pridie nonus December Fabius persicus L. Uitellius  . 
 , decedo  Kalendae December P. Marius Afinius Gallus cossus . 
 Nascor in Etruria Uolaterris , eques Romanus , sanguis et affinitas primus ordo uir coniunctus . 
 decedo ad octauus miliaris uia Appius in praedium suus . 
 pater is Flaccus pupillus relinquo morior annus fere sex . 
 Fulvia Sisennia mater is nubo postea fusio eques Romanus et is quoque effero intra paucus annus . 
 studeo Flaccus usque ad annus XII aetas suus Uolaterris , inde Roma apud grammaticus Remmius Palaemon et apud rhetor Uerginius Flauus . 
 cum sum annus  , amicitia coepio utor Annaeus cornutus ita ut nusquam ab is discedo ; ab qui induco aliqui in philosophia sum . 
 amicus habeo ab primus adulescentia Caesius bassus poeta et Calpurnius sto , qui uivus is iuuenis decedo . 
 colo ut pater Seruilus Nonianus . 
 cognosco per cornutus etiam Annaeus Lucanus aequaeuus auditor Cornutum . 
 Lucanus miror adeo scribo Flaccus , ut uix sui retineo recito is de mos quin ille sum uerus poema , suus Iudus dico . 
 sero cognosco et Seneca , sed non ut capo is ingenium . 
 usus sum apud cornutus duo conuinco doctissimus et sanctissimus uir acriter tunc philosophor , Claudius Agathurnus medicus Lacedaemonius et Petrus Aristocratus magnes , qui unicus miror sum et aemulytus , cum aequalis sum Cornuo , minor sum ipse . 
 idem decem fere annus summus diligo ab Paetus Thraseas sum ita ut peregrinor quoque cum is aliquando , cognatus is Arria uxor habeo . 
 sum mos lenissimus , uerecundia uirginalis , forma pulchrus , pietas erga mater et soror et amita exemplum sufficio . 
 sum frux , pudicus . 
 relinquo circa monetary uicio mater et soror scribo tantum ad mater codicillus . 
 Cornutus rogo ut do sestertium , ut quidam dico , C , ut alium , Lucius et argentum factum pondus uiginti et liber circa septingenti Chrysippus siue bibliotheca suus omnis . 
 uerum ab Cornutus tollo liber pecunia soror , qui heres frater facio , relinquo sum . 
 Scriptito et rarus et tarde . 
 hic ipse liber imperfectus relinquo . 
 uersus aliqui dembo sum ultimus liber , ut quasi finio sum . 
 leuiter corrigo cornutus et Caesium bassus peto , ut ipse edo , trado edo . 
 scribo in pueritia Flaccus etiam praetexo et hodoeporicon liber unus et paucus in socrus Thrasea uersus , qui sui ante uir occido . 
 omnis is auctor sum cornutus mater is ut aboleo . 
 Editus liber continuo miror homo et diripio coepio . 
 decedo autem uitium stomachus annus aetas sed mox ut ab schola magister que deuerto , lectus Lucilius liber decimus uehementer satura compono studeo . 
 qui liber principium imitor sum sui primo , mox omnis detrecto cum tantus recens poeta et oro insectatio , ut etiam Nero princeps ille tempus inculpavut . 
 qui uersus in Nero cum ita sui habeo ; auricula asinus Mida rex habeo , ; in is modus ab Cornutus ipse tantum nomen muto sum emendo ; auricula asinus quis non habeo ? 
 ; ne hic in sui Nero dico arbitror . 
 UITA LUCANI M.    primus ingenium experimentum in ; Nero laus ; do quinquennalis certamen , dein ;  bellum , ; qui ab Pompeius et Caesar gero sum , recito , ut praefatio quidam aetas et initium suus cum Uergilius comparo audeo sum dico : ; et quantum ego resto AdCulix ? 
 ; hic initium adolescentia , cum ob infestus matrimonium pater suus rus ago longe cognosco reuoco Athenae ab Nero cohors que amicus addo atque etiam quaestura honoror , non tamen permaneo in gratia . 
 siquidem aegre fero , recito sui subito atque nullus nisi refrigero suus causa indico senatus recedo , neque uerbum aduersus princeps neque facio exsto post hic tempero , adeo ut quondam in latrina publica clarior cum strepitus uenter emitto hemistichium Nero magnus consessor fuga pronuntio : ; sub terra tono puto . 
 ; sed et famosus carmen cum ipse tum potentissimus amicus grave proscindo . 
 ad extremus paene signifer Pisoniana coniuratio exsisto , multus in gloria tyrannicida pala praedicandus atque plenus mina , usque is intemperans ut Caesar caput proximus quisque iacto . 
 uerum detego coniuratio nequaquam paro animus constantia praesto ; facile enim confiteor et ad humillimus deuoluo prex mater quoque innoxius inter socius nomino , spero impietas sui apud parricida princeps prosum . 
 impetro autem mors arbitrium liber codicillus ad pater corrigendus quidam uersus suus exaro , epulor que largiter brachium ad seco uena praebeo medicus . 
 poema is etiam praelego memini , conficio uero atque propono uenalis non tantum operosus et diligenter sed ineptus quoque . 
 UITA pLINII sECUNDI  secundus Novocomense equester militia industrius fungor procuratio quoque splendidissimus et continuus summus integritas administro , et tamen liberalis studium tantus opera do , ut non temere quis plus in otium  . 
 itaque bellum omnis , qui umquam cum Germani gero sum , XXm uolumen comprehendo , item que ; naturalis Historia ; XXXVII liber absolvito . 
 pereo clades Campania ; cum enim Misenensis classis praesum et flagrans Uesubius ad exploro prope causa liburnicus pertendo , neque aduersor uentus remeo possum , uis puluis atque favilla opprimo sum , uel ut quidam existimo ab seruus suus occido , qui aestus deficio ut nex sui maturo oro . 
 uITA pASSIENI CRISPI pAaSSIENUS crispus , municeps  , tirocinium suus in senatus ita coepio : ; pater conscribo et tu Caesar ! 
 ; propter quod simulo oratio plenissimus ab Tiberius conlaudatus sum . 
 plurimus spons causa apud centumuir ago , pro qui res in basilica iulius is statua pono sum . 
 consulatus duo gero . 
 uxor habeo duo , primus Domitia , deinde Agrippina , ille amita , hic mater Nero Caesar . 
 possideo bis miliens sestertium . 
 omnis princeps gratia adpeto , sed praecipuus C. Caesar , qui iter facio sequor sum pes . 
 hic nullus audio ab Nero interrogo ,  sicut ipse cum soror germanus consuetudo , ; nondum ; inquam , quantumuis decenter et cautus , ne aut nego is arguo aut adsentiendus semet mendacium dehonesto . 
 pereo per fraus Agrippina , qui heres relinquo , et funus publicus elor sum .