praefatio apologeticus pEaTRUS ET  KLIMII , tHOMAE KLIMII  ,   nepos , beneuolus lector sALUTEM . 
 cum ad auris noster peruenio , ab incredulus quidam in dubius uoco ueritas hic historia , atque proinde editor iter Subterraneus sinister passum rumor differo , consultum duco , qui rumor mature obuius eo , nouus hic editio testimonium popularis quidam munio . 
 testis , qui adduco , omnis sum exceptio maior : quippe duo prior heros noster nosco aequalis , relinquo prope tempus Klimius uiuo , et cunctus antiquus uirtus et fides perspicuus homo neque fabula orbis obtrudo neque nubes pro Iuno amplector soleo . 
 exhibeo uir tantus pondus testimonium , exhibeo autographus sigillum idem munio , obmutesco iam censor noster , incredulitas agnosco atque temerarius suus iudicium damno . 
 testimonium , nuper huc mitto , hic uerbum conceptus sum : rogatus praestantissimus Iuven Petrus et Andreas  testor inter liber  Nicolai Klimiius delitesco codex quidam manuscriptus , qui titulus : iter subterraneus , subnecto que hic iter Grammatica subterraneus cum uocabularium quidam bilinguis , Danicus scil . 
 et Quamiticus . 
 confero cum codex hic uetustus latinus nob . 
 abelinus uersio , qui iam publicus ius facio omnis manus tero , pateo nihil ab archetypus aberro . 
 in fides maior sigillum noster appono  PETRIs M. pprius . 
 JANUSs  M. pprius . 
   M. pprius . 
 iOACHIMUS BRANDARIUS M. pprius . 
 ianus GADDIUS pro ego et frater M. pprius . 
 HIERONIMUS GIBS : scotus , M. pprius . 
 spero insignis adeo et authenticus testimonium omnis dubitatio sublo eo . 
 si uero tot testis convico in apistiais perseuero censor , arx incredulitas alius arma expugno . 
 consto , in is Noruegia tractus , qui Finmarchia dico , do homo , in philosophia occulo , qui ne limen quidem attingo alius gens Doctor , adeo uerso , ut tempestas cio atque sedo , in lupus sui transformo ,  et orbis noster ignotus lingua loquor , totus que orbis terraqueus a polus borealis ad oppono polus cardo horula spatium transmitto queo . 
 adueho huc nuper Finlandus quidam nomen Peyuis , iubeo nomophylace , stupo adeo ars atque doctrina specimen edo , ut omnis , qui adsum , spectator , pileus doctoralis dignus iudico ; et cum idem tempus affero sum acerbus quidam crisa in iter Klimius  , qui ad anilis fabula relegao iudico censor , iubeo praedico Peyuis , cum de uindicandus Klimiores existimatio ago , omnis ad signum uoco ars , iter que subterraneus suscipio periculum facio . 
 Dictum ille obedio  opera addico , potentia ars hic fere uerbum Danicus idioma exprimo iactans : quisquis in orbis uideo , pareo ego : floridus tellus , cum uolo , spissata aresco languida succus : cum uolo , fundo ops ; scopulus que atque horridus saxum  aqua : ego Pontus iners submittitfluctus : Zephyrus que taceo pono Antemeus suus flabra pes : ego flumen pareo . 
 inhorreo omnis tam fabulosus pollicitatio conterreo . 
 at ille hic dico iter sui intrepidus accingo . 
 Exeo sui , atque , uestimentum depono , in aquila ( mirabilis uideo ) transformo , sublimis abeo . 
 post integrus mensis absentia dies quidam Uenus paulus ante primus fax et dubius adhuc sidus intro domus Nomophylax doctor uersipellis , mollis tunc , debilis , lassus et tamquam caballus in cliuus ; nam exhauso sum uis , et sudor per bifurcus colo . 
 do ad respiro spatium , et uis uinum adustus portio reficio , conspectus iter exhibeo , cunctus , qui in aerius nauigatio et regio subterraneus accido , exsertus partio que expono . 
 doceo , post integro aliquot praelium , in qui superior euado  factio homo , imperium  ad filius Nicolai noster , qui diu sub tutela mater sceptrum teneo , iam uero senium atque res gero gloria uenerabilis in orbis subterraneus longe late que sub nomen Nicolai Secundus regno . 
 Mitto mox in litera sum cunctus , qui ordo narro uir doctus . 
 largus narratio hic materia do annalis , qui sub titulus continuatio HISTORIAE QUINTAE  promitto litero Bergenses . 
 unus cum annalis prodeo Grammatica Quamiticus , qui pro tempus nullus quidem momentum sum , at possum magnus usus sum posterus ; nam cum patria noster nouo ( absum inuidia ) feracissimus sum , in commercium cum Quamitus stabilio otium , negotium , somnus , uigilia pono , nihil que intento relinquo , donec machina comminiscor , qui tuto et absque ars magicus in subterraneus nauigo queo . 
 eo iam , mortalis incredulus , et disco in res momentosus cautior procedo . 
 eo uir , uenia dico exposco uester . 
 eo denique et aut uos ipse aut iudicium uester inposterum suspendo , ne ob eiusmodi temerarius et iniquus censura respublica literarius male audio . 
 fINIS APOLOGIAEs . 
 hactenus Klimius noster , qui sufficio hic apologia et alius non opus sum clypeus ad retundo censor quidam uibro missilis iudico . 
 Augo sum nouus hic editio centones aliquot , qui ab primus editor aut incuria omissus sum , aut ob squalor manuscripeo autographus lego nequeo . 
 caput I : autor Descensus ad inferus Annus , postquam in Academia Hafniensis uterque examen defunctus sum et character , qui dico laudabilis , suffragium Tribunali tam philosophus quam theologus emereo , reditus in patria ego accingo , nauis que Bergo Noruegia eo conscendo , niueus uterque facultas calculus monstrabilis , at aer inops . 
 communis ego fatum cum caeterus Noruegia studiosus sum , qui ab bonus ars mercatura deplumis in patria redeo soleo . 
 fero uentus utor , post prosperus sextidui nauigatio portus Bergensis intro . 
 ita reddo patria , doctus quidem , sed non ditus , sumptus is , qui necessitudo ego iungo sum , subleuo aliquamdiu precarius , licet non plane deses atque iners uita ago . 
 nam ut physicus , qui initio sum , studium experimentum illustro , indoles que terra atque mons uiscus exploro , omnis prouincia angulus solicitus perrepto . 
 nullus tam arduus sum rupes , qui non scando , nullus tam praeceps et immanis cauerna , in qui non descendo conor , uideo ecqui curiosus atque Physicis examen dignus forte reperio . 
 permultus enim in patria noster non oculus modus , sed ne auris quidem nosco , qui si fero Gallia , Italia , Germania aliave quilibet miraculum ferax commendatrix que terra , audio , perlego lustro que habeo . 
 inter is , qui noto magis ego uideo sum dignus , sum spelunca magnus praeceps hiatus in cacumen mons , qui indigena uoco Fl ; ieno . 
 Cumque os idem spelunca leuis atque haud ingratus per interuallum emitto aura , sed ita , ut creber quasi singultus fauces modo laxo , modo includo uideo , litero Bergenses , in primus  Abelinus et Conrector Schola  . 
 Eduardus , Astronomia atque Physix  gnarus , res credo exercitatio philosophicus dignissimus , saepe que popularis , cum ipse prae senium nequeo , stimulo ad indoles iste caverna penitior inspicio ; magis cum sto uelut uicis , ad exemplum respiro homo , retraho cum impetus regero anima . 
 stimulo ego qua sermo hic , qui proprius ingenium , descensus in hic cauerna meditor , mens que meus quidam ex amicus indico . 
 sed hic consilium ualde displiceo , dico , inceptio sum stultus atque despero homo . 
 at impetus hic moneo non flecto , nedum frango possum , et qui sufflamino ardor debeo , aeger animus fax subiicio . 
 ad quiuis enim discrimen subeo  iste , qui in res naturalis detego duco , studium excito , et spons curro calcaria addo res domesticus angustia ; nam exhauso sum facultas , et durus atque molestus ego uideo , alienus diu quadra uiuo in patria , ubi omnis  spes incido , ad perpetuus mendicitas ego damno intueor , omnis que ad honor et emolumentum obsepo iter , nisi audax aliquis facinus nobilito . 
 obfirmo igitur animus , et praeparo hic expeditio necessarius , dies quidam Iuppiter , cum serenus atque impluuium sum coelum , egredior ciuitas paulus post diluculum , qui , res perago , saluo adhuc dies redeo in urbs licet . 
 quippe res sum nescius praeuideo non possum , quod alter ego Phaethon uoluo in praeceps longus que per aer tractus in alius orbis detrudo , non nisi post decem annus error patria et amicus reuiso sum . 
 suscipio sum hic expeditio Annus consul Bergenses Iohannes Muntheus et Laurentius Severinus , senator Christiernus Berthuoldus et Laurentius Sandium . 
 iens comitor quattuor mercenarius , qui funis et harpago , qui descendo sum opus , sui cum duco . 
 rego tendo ad Sandvicus , per qui commodissimus in mons ascendo . 
 Enixus in cacumen , postquam peruenio in locus , ubi fatalis sum cauerna ,  molestus iter paullisper ibi consido , ientaculum  . 
 tunc animus , quasi insto malus praesagio , compavesceo ego primum coepio . 
 igitur conuerto ad comes , ecquis , rogo , alea hic prior subeo uolo . 
 nemo uero respondeo , impetus languesco ex integro recaleo : funis apto iubeo , iter que ita paro anima Deus commendo . 
 iam in cauerna demitto comes doceo , quis porro facio : pergo scilicet remitto funis , donec uociferor ego audio , qui signum do ress intendo , atque uociferor perseuero ex antrum subito retraho . 
 ipse dexter teneo harpago , quo ego opus sum , ut , si qui in descensus occurro obstaculum , remoueo er medius inter uterque caverna latus corpus suspendo seruo . 
 at uix ad altitudo decem uel duodecim cubitus descendo , cum rumpo restis . 
 Malus hic ego innotesco ex subsequor mercenarius clamor et ululatus , qui tamen mox euanesco . 
 Nam mirus celeritas in profundum rapio , et tamquam alter Plutum , nisi qui harpago ego pro sceptrum sum , labor , et ingo uia tellus ad tartara facio . 
 Circiter hora quadrans , quantum in iste animus perturbatio coniicio liceo , in spissus caligo et perpetuus nox uersus sum , cum tandem tenuis quidam lumen , crepusculum instar , emicuo , et mox lucidus et serenus coelum appareo . 
 stultus igitur credo , aut ab repercussio aer subterraneus aut uis contrarius uentus ego reicio , cauerna que iste spiritus suus reciprocatio in terra ego  . 
 at neque sol , qui tunc conspicor , neque coelum neque reliquus sidus notus ego sum phaenomenon , cum coelum noster sidus iste , qui iam uideo , sum minor . 
 credo igitur , aut totus nosco iste coelum machina in solus cerebrum imaginatio , et caput uertigo excito , consisto , aut fingo ego mortuus ad sedes beatus fero . 
 at ultimus hic opinio mox rideo , cum ego ipse intueor harpago munio et longus funis syrma traho , satis gnarus , restis atque harpago non opus sum in paradisus iens , neque coeles placeo possum orno , qui ad exemplum Titanus Olympus uis expugno et superus inde deturbo uolo uideo . 
 tandem , res serius pensito , iudico , delo ego sum in coelum subterraneus , atque uerus sum is coniectura , qui concauus statuo terra , et intra cruso ille alius contineo orbis noster minor , alius que coelum sol , sidus atque planeta minor interstinctus . 
 et doceo euentus , acus ego res tango . 
 impetus iste , qui praeceps fero , diu iam duro , cum tandem sentio , paulatim languesco , prout prope accedo planeta , seu coelestis quidam corpus , qui primus in descensus obuius habeo . 
 idem planeta in tantum sensis excerno , ut rando per densior quidam atmosphaera , qui  sum , mons , ualles et mare internosco haud difficulter possum ; ... sicut auis , qui circum litus , circum piscosus scopulus humilis uolo aequor iuxta , haud aliter terra inter coelum que uolo . 
 tunc animaduerto , non modo suspendo ego in aura coelestis nato , sed et cursus , qui adhuc perpendicularis sum , in circularis abeo . 
 Hinc steto ego coma ; nam uereor , ne in planeta uel satelles proximus planeta transformo , aeternus uertigo circumago . 
 at cum reputo , dignitas meus hic metamorphosus nihil detrimentum captura , corpus que coelestis seu satelles coelestis corpus par salto passus ambulo cum famelicus Philosophia studiosus : animus resumo , magis cum beneficium aura purior et coelestis , in qui nato , neque fames neque sitis premo ego sentio . 
 attamen cum ad animus reuoco , in loculus meus sum panis ( Bergenses uoco Bolken , qui figura oualis uel potior oblongus soleo sum ) , status ex loculus idem depromo et periculum facio , ecquis in iste res status palo arrideo . 
 sed primo statim morsus nausea ego motur omnis terrestris alimentum deprehendo , tamquam res plane inutilis abiicio . 
 at excutio panis non modo suspendo in aether sto , sed , mirabilis dico , circulus minor circa ego describo coepio . 
 et innotesco ego exinde ueer motus lex , qui efficio , ut omnis corpus in aequilibrium pono motus circularis sortior . 
 hinc qui tamquam fortuna ludibrium ego nuper deploro , fastus tumesco coepio , intueor ego ipse non solum tamquam simplex planeta , sed et talis , qui perpetuo stipo sum satelles , adeo ut inter sidus maior aut primus ordo planeta quodammodo refero possum . 
 et ut impotentia meus fateor , tantus tunc animus fastus incedo , ut , si obuius habeo omnis simul Consul atque senator Bergenses , cum supercilium idem excipio , tamquam atomus adspicio , indignus que iudico , qui salutao , aut qui harpago meus subiicio . 
 Integer fere triduum in iste status permaneo . 
 nam cum circa planeta ego proximus absque intermissio uoluto , nox atque dies discrimino possum , sol subterraneus iam orior , iam rursus descendo et ex conspectus meus abeo cerno , quamuis nullus , qualis apud nos , nox sentio . 
 cado enim sol , lucidus appareo atque purpureus undique firmamentum , splendor luna haud dissimilis ; is qui iudico sum intimus terra subterraneus superficies aut hemisphaerium , qui lumen iste a sol subterraneus in centrum hic orbis pono mutuor . 
 Hypothesins hic ego fingo studium Physica coelestis non plane hospes . 
 at cum iste felicitas Dion ego proximus credo ego que ut nouus coelum sidus intueor , una cum satelles meus , qui cingo , ab proximus planeta astronomus in catalogus stella infero : ecce ! 
 immanis appareo monstrum alatus , qui iam dexter , iam sinister latus meus , iam caput et ceruix immino . 
 credo primo intuitus sum unus ex duodecim signum coelestis subterraneus , atque proinde opto , si uerus sum coniectura , Virgo sum , cum ex totus duodecim signum systema solum iste signum ( scilicet Virgo ) in iste solitudo auxilium quis atque solatium affero ualeo . 
 at cum corpus iste ego prope accedo , uideo toruus et immanis sum gryphus . 
 tantus tunc corripio terror , ut  meus ipse et sidereus meus , ad qui nuper eueho sum , dignitas , in iste animus aestus depromo testimonium meus academicus , qui in loculus meus forte habeo , occurro  aduersarius , examen meus academicus ego sustineo studiosus que ego sum , et quidem baccalaureus , qui quiuis aggressor extraneus exceptio for repello possum . 
 at deferuesco primus aestus , cum ad ego paulatim redeo , stoliditas meus derideo . 
 Dubius adhuc sum , in qui finis gryphus  ego comiror , uter hostis sum an amicus , aut quod uerisimilius sum , an solus res nouitas delecto , prope accedo oculus salto pasco uolo . 
 nam adspectus corpus humanus , in aer circumai , harpago dexter teneo et longus post sui funis cauda instar traho , phaenomenon sum , quod quiuis brutum animal in spectaculum suus allico possum . 
 insolitus iste figura , qui tunc exprimo , uarius , ut postea audio , sermo et coniecturum ansa do incolus globus , circa qui uoluo . 
 nam philosophus atque Mathematicus cometa ego puto , funis pro cauda cometa capio . 
 et sum , qui ex idem insolitus meteorum immineo aliqui malum , pestis , fames aut insignis aliqui catastrophent portendo iudico . 
 Nonnullus etiam ulterior progredior corpus meus , qualis ex longinquus ille uideo sum , accuro penicillum delineo , adeo ut describo , definio , depingo et aer incido sum , antequam globus iste attingo . 
 hic omnis non sine risus atque uoluptas quidam audio , cum in orbis hic defero lingua subterraneus disco . 
  sum , do quoque repentinus quidam sidus , qui subterraneus dico Scisciso ( i . 
 ex . 
 crinitus ) , quique describo horreo crinis sangvineum et coma modo in uertex hispidus , adeo ut in species barba longus promineo iuba . 
 hinc non secus atque in orbis noster inter prodigium coelestis refero . 
 sed ut ad tela reuertor , gryphus iste is uiciniae iam peruenio , ut ala quassatio ego infesto et tandem crus meus serro uexo morsus non dubito , adeo ut manifestus pateo , qui mens nouus hospes uenor . 
 hinc coepio pugnacus animal armo elido manus , et harpago uterque manus complector , hostis audacia compesco , fuga locus saepe circumspico cogo , tandem que , cum pergo ego uellico , post unus uel alter inanis ictus harpago tantus impetus tergo alisco inter uterque ala impingo , ut telum revello nequeo . 
 uulneratus alis horrendus edo stridor in globus praeceps corruo . 
 ego uero status iam sidereus atque novus dignitas , qui uarius casus et periculum , ut uulgus fio soleo , expono uideo , pertaesus arbitrium uolucris rapio , quisque impetus ago , huc sine lex ruo , longus que per aer tractus in terra fero , ut de coelus stella serenus , etsi non cado , possum cado uideo . 
 et ita motus circularis , qui nuper describo , in perpendicularis denuo muto . 
 sic ingens cum impetus per aduerto crassior aer  , qui stridor auris percutio , diu tractus , tandem leuis innoxius que casus in globus delabor una cum alo , qui paulus post ex uulnus obeo . 
 nox sum , quando in planeta iste defero sum , is qui ex solus absentia sol colligo possum , non uero e tenebra ; nam tantum lumen resto , ut testimonium meus academicus distinctus lego possum . 
  nocturnus iste lumen ex firmamentum siue crustum terra inuerto , qui hemisphaerium splendor , qualis apud nos luna , reddo ; hinc si solus lumen ratio habeo , parum hic differo nox ab dies , nisi quod absum sol , et absentia idem nocris reddo paulus frigidior . 
 caput II : descensus in planeta Nazar defunctus ita aerius hic nauigatio , cum globus saluus et illaesus attingo ( nam impetus , qui initium fero gryphus , cum uis diminutio languesco ) , iaceo diu immobilis , exspecto , quis nosco illucesco dies ego contingo . 
 animaduerto tunc pristinus infirmitas redeo , opus que ego sum tam somnus quam cibus , adeo ut poenitudo ego cepeo abiectus temere panis . 
 uarius solicitudi fessus animus tandem altus sopor obrepo . 
 sterto , quantum coniico ego liceo , duo hora , cum horrendus boatus , diu quies turbo , tandem somnus penitus excutio . 
 dormio animus uarius atque mirus oberro imago . 
 uideo in Noruegia  , ibi que popularis , qui usus uenio , narro . 
 imaginor denique in templum Fanoensus haud procul ab urbs cantor Diaconus Nicolaus Andreas audio , stridor que uox ille auris meus misere et mos solio fereo . 
 igitur expergiscor credo , latratus iste uir somnus turbo . 
 sed cum haud procul sto uideo taurus , ex idem boatus quies abrumpo  . 
 mox timidus oculus undique circumfero , cum oriens sol , uiridis passim campus et foecundus uideo ager . 
 arbor quoque appareo , sed ( mirabilis uideo ) mobilis sum , licet tantus sum aer tranquillitas , ut ne leuissimus quidem pluma moueo locus possum . 
 cum mugio taurus rego ad ego tendo , trepidus fuga circumspicio , atque in iste trepidatio arbor haud procul sto conspicor , idem scando conor . 
 sed cum in is sum , uox ille edo tener , sed acuo et talis , qualis soleo sum iracundus mulier , mox que quasi palma  colaphus ego tantus uis infligo sum , ut uertigo corripio pronus in terra cado . 
 ictus hic iam quasi fulmen percutio , atque terror anima propediem ago , murmuro undique audio et strepitus , qualis resono soleo macellus aut mercator basilica , quando magis sum frequens . 
 postquam oculus aperio , conspicor totus circa ego silua animo campus que arbor arbuscula que obsero , cum nuper uix sex uel septem appareo . 
 uix dico possum , quantus hic omnis in cerebrum meus turba excito , et quantum hic praestigium animus commoueo sum . 
 iam uigilo ego somnio , iam spectrum ego uexo et malus spiritus obsideo , iam alius absurdior ego fingo . 
 sed tempus ego non do sum , automaton hic idem que causa excutio ; nam aduolo mox alius arbor ramus demitto , qui extremitas sex gemma , tamquam totidem digitus , munio sum . 
 hic iaceo ego tollo atque uociferor abstraho , comito innumerus diversus genus diversus que magnitudo arbor , qui sonus atque murmuro edo , articulatus quidem , sed auris meus peregrinus , adeo ut nihil praeter uerbum hic  emo , cum saepe idem itero sum , retineo memoria possum . 
 audio mox per uerbum hic intellego simia insolitus figura : quippe ex corpus meus forma et cultus coniicio , ego simia sum , quamuis species nonnihil distinctus ab cercopithecus , qui hic terra alo . 
 alium pro incola firmamentum ego capio , qui ales per aer huc apporto credo ; is qui olim usus uenio annalis hic globum testor . 
 sed hic non nisi post aliquot mensis intercapedo , et postquam lingua subterraneus edoceo sum , disco . 
 nam in praesens res status prae metus et mens perturbatio meus ipse  sum , neque capio possum , quis de uiuo et loquax arbor statuo , neque quorsum euado processio hic , qui lente et compositus gradus fio . 
  tamen et murmuro , qui undique persono campus , ira et indignatio quidam indico ; et sane non sine grauis causa ira in ego concipio . 
 arbor enim iste , quam taurus fugio scando uolo , uxor sum praetor , qui in proximus ciuitas ius dico , qualitas que persona laesus crimen aggrauo ; nam non modo simplex et plebeia sors mulier , sed matrona primus ordo uisus sum uolo pala subagito : insolio atque horrendus gens adeo modestus atque  spectaculum . 
 tandem ad ciuitas , qui captiuus duco , uenio sum . 
 sum ille non parum superbus aedificium quam regio , uicus atque platea concinnus ordo et symmetria monstrabilis . 
 altae adeo conspicuus que sum aedes , ut species turris praebeo . 
 Platea ambulo plenus sum arbor , qui demitto ramus sui inuicem in occursus consaluto , quoque plus deprimo ramus , is magnus sum reverentia atque submissio argumentum . 
 ita cum ex conspicuus quidam domus forte idem tempus egredior quercus , ad uisum ille demitto ramus plerusque retro cedo caeterus arbor , unde coniico liceo , idem supra sors uulgaris sum . 
 et innotesco mox ego urbs sum praetor , et quidem idem , qui ab ego laedo dico uxor . 
 rapio mox sublimis in idem praetor aedes , ubi confestim ab tergum meus obdo ianua , et for oppessulor , quocirca ego tamquam pistrinum candidatus intueor . 
 metus hic insigniter adaugeo pono extra foris , tamquam in excubia , tres custos ; singulus sex securis pro numerus ramus sum armatus ; nam quot ramus sum , tot brachium , et quot gemma , tot digitum . 
 noto in summitas truncus pono sum caput , humanus haud absimilis , et locus radix binus conspicor pes , idem que admodum curtus , unde fio , ut testudineus gradus incedo planeta hic incola . 
 hinc , si solutus sum , facilis ego sum manus ille effugio , cum pernicitas pes praestans prae ille uolo uideo . 
 ut breuis ego expedio , perspicuus iam uideo , arbor hic incola sum hic globum , et ratio idem sum praeditus , miror que uarietas iste , qui natura in animo formatio delecto . 
 arbor hic noster proceritas non exaequo , quippe iustus homo sto uix excedo pliraeque ; quidam minor sum ; flos dico aut planta ; et hic coniicio sum infans . 
 Mirus sum , in quosni cogitatio labyrinthus phaenomenon iste ego  , quot suspirium ego expreseo , quantum que carissimus tunc patria desiderium subio . 
 Nam , quamuis iste arbor vido ego sum sociabilis , lingua beneficium utor atque species quidam ratio praedo , adeo , ut ad animo rationalis quodammodo refero possum , dubito tamen , comparo possum cum homo ; nego iustitia , clementia alius que uirtus moralis inter idem locus habeo . 
 hic cogitatio turba collido , uiscus meus moueo sentio , et ex fons oculus torreo lacrima defluo facies inundo . 
 sed cum dolor ita indulgeo et in fletus ego muliebris  , intro cubiculum custos corpus meus , qui respectus securis tamquam lictor intueor . 
 hic praeeo duco per urbs ad perspicuus quidam domus , in umbilicus for pono . 
 uisus ego tunc sum dictatorius dignitas adipiscor et Consula Romanus magnus ; nam non nisi duodecim securis in comitatus consul sum , cum ego octodecim stipo procedo . 
 ualua aedis , ad qui fero , caelo sto iustitia , in forma arbor effingo , bilanx ramus teneo . 
 imago idem sum filum uirginalis , adspicio uehemens , lumen oculus acer , neque humilis neque atrox , sed  quidam tristitia dignitas spectabilis . 
 hinc senaculum sum ego liquidus pateo . 
 introduco in curia , qui stratum tessello opus marmor interstinguo niteo , aureus ibi sedile tamquam tribunal sublimo uideo arbor cum bis senus assessor , qui ab dexter et sinister praeses ordo concinno atque totidem subsellium assideo . 
 praeses palma sum mediocris statura , sed inter caeterus iudex ob folium uarietas , qui diuersus color sum tingo , notabilis . 
 uterque latus cingo apparitor numerus uiginti quattuor , qui singulus sex securis armatus sto . 
 horrendus oculus meus spectaculum ! 
 cum ex iste armatura sanguinarius hic gens ominor . 
 Ad introitus meus consurgo senator excelsus ad aether extendo ramus , qui religio exercitium defunco , denuo consido . 
 sedeo cunctus , ante cancellus ego sisto inter duo medius arbor , qui truncus pellis ouinus sum obduco . 
 credo sum aduocatus , et res uerus talis sum . 
 Antequam causa dico coepio , centonus quidam atro color obuoluo caput praeses . 
 mox actor breuis habeo oratio , qui ter repeto ; respondeo que par breuitas res defensor . 
 actio is subsequor sum semihora silentium . 
 tunc adimo , qui tego sum , uelamen , exsurgo praeses , tollo que denuo ad sidus ramus , uerbum quidam decenter enuntio , qui sententia meus contineo iudico . 
 nam finio sermo , dimitto ad uetus ergastulum reduco , unde tamquam e cella promptuarium ad flagrum ego mox depromeo ominor . 
 solus ibi relinquo , cunctus qui accido ad animus reuoco , rideo stultitia hic gens ; nam uideo ego sum potior histrionia ago , quam iustitia exerceo , omnis qui , qui uideo , gestus , orno , modus procedo etcetera . 
 ludicrus spectaculum atque pantomimus scena quam grauis Themidos tribunal appareo dignior . 
 felicitas tunc orbis noster praedico et praestantia europaeus prae caeterus homo . 
 at , quamuis stupor et stoliditas gens hic subterraneus damno , cogo tamen simul sum fateor , ab brutus animo debeo distinguo . 
 nam nitor ciuitas , symmetria aedificium et alius manifestus indico , ratio non destitutus sum hic arbor , neque ars , imprimo mechanix , prorsus sum rudis . 
 sed puto , hic solus uirtus atque praestantia omnis absoluo . 
 dum ita taceo ego cum loquor , intro arbor , sistrum manus teneo . 
 idem , diffibulo meus pectus , atque nudo alter brachium , medius ego uena scio admodum pertudio . 
 postquam sanguis , quantum sat uideo , elicio , brachium non minor dexteritas obligo . 
 ita officium fungor , inspcio solicitus sanguis , tacisco atque uelut admiratio satura digredior . 
 hic omnis confirmo opinio , qui de stoliditas hic gens ego fingo . 
 at quam primum lingua subterraneus edoceo sum , et explico ego cunctus sum , contemptus in admiratio uerto . 
 processus hic forensis , qui temere damno , ita ego expono . 
 ex forma corpus meus  , ego sum incolo firmamentum . 
 uisus sum honestus et primus ordo matrona uolo uiolo . 
 ob crimen hic in forum reus  sum . 
 aduocatus alter culpa exaggero , supplicium lex debitum posco ; alter uero non poena deprecor sum , sed dilatio supplicium suadeo , donec  , qui , qualis et cuias sum , uter brutum , an animal rationalis . 
 porro ramus extensio disco sum actus religio ordinarius , antequam res diiudico . 
 Advocas ouinus tectus sum pella , ut memor sum innocentia et integritas in pars obeundus . 
 et revera probus hic omnis atque integrus sum , is qui monstro , in respublica bene constituo do possum probus atque honestus causidicus . 
 Severa adeo in praeuaricator laio sum lex , ut neque sycophantium neque fucus ullus mantellum sum obuius , neque deprecatio perfidia , neque maledictum sum fuga , neque confidentia usquam hospitium sum , neque diuerticulum dolus . 
 uerbum trinus repetitio fio soleo ob tarditas perceptio , qui ab alius gens distinguo hic terra incolus ; nam paucus do sum intellego , qui obiter lego , aut percipio , qui semel tantum audio . 
 qui statim res capio , uis iudico credo destituo , ideo que rarus hic ad magnus atque momentosus munus admitto . 
 experientia quippe disco , fluctuo respublica in manus is , qui promptis sum perceptio , atque qui uulgo magnus ingenium dico ; tardus uero , atque per contemptus hebes dico , compono , qui primus turbo . 
 paradoxum hic omnis sum , licet serius pondero non plane absurdus ego sum uideo . 
 maximus uero admiratio moueo historia praeses ; nam uirgo sum , indigenus hic locus , et ab princeps constituo Caki , seu  in ciuitas iudex . 
 apud hic gens enim nullus in distributio officium obseruo sexus discrimen , sed habeo delectus , respublica negotium dignissimus confero . 
 ut rite de unusquisque profectus atque dos animus iudico , instituo sum seminarium , qui ephor siue director dico Karattus ( uox iste proprie denoto examinator siue scrutator ) . 
 is officium sum proficiscor et uis unusquisque examino , indoles iuuentus penitior inspicio , habeo que examen , princeps quotannis exhibeo indico is , qui ad munus publicus sum admitto , simul que ostendo , qui in res unusquisque patria magis usus sum possum . 
 accepto iste catalogus , princeps nomen candidatus liber infero iubeo , qui in memoria et tamquam ante oculus habeo , qui ad uaco munus admoueo . 
 Praedico uirgo splendidus ante quattuor annus ab Karattae obtineo testimonium , is que nomen ab  constituo sum praeses senatus hic urbs , in qui nascor sum . 
 sanctus et consto sum hic mos obseruantia apud Potuani , cum credo , optimus is perspicio sum status locus , qui in idem natis sum et educo . 
 palmka ( is nomen hic uirgo sum ) summus cum laus triennium spatium sparta hic orno , habeo qui sum prudentissimus totus ciuitas arbor . 
 Nam tantus ille sum perceptio tarditas , ut res , nisi ter uel quater repeto sum , aegre percipio . 
 at , qui semel percipio , penitus perspicio , tantus que iudicium quaeuis problema discutio , ut effor idem totidem oraculum habeo sum . 
 nosco enim iustus gemina suspendo lanx anceps libra , rego discerno , ubi inter curuus subeo , uel cum fallo pes regula uarus . 
 hinc nullus ab is quadriennium spatium dico sum sententia , qui non ab summus tribunal Potuanus confirmo et encomium orno sum . 
 igitur instituo iste in fauor sexus sequior , qui primus intuitus damno , non plane abso curatus examino uideo sum . 
 cogito ego cum : quis , si uxor praetor noster Bergensis locus maritus ius dico ? 
 quis , si advocas Severinus filia , eloquentia atque praeclarus animus dos orno uirgo , pro stupidus parens causa in forum ago ? 
 iurisprudentia noster parum inde detrimentum capio , et forsitan Themus toties non uapulo . 
 cogito porro , quoniam in foris europaeus causa celeriter adeo iudico , sententia iste extemporalis atque praecox , si seuerior examen subiicio , noto censor non effugio . 
 Ut pergo reliquus explico :  sectio ratio hic audio . 
 si quis crimen conuinco sum , pro flagrum , membrum mutilatio aut capitalis supplicium ad uena sectio damno , quo pateo , uter ex malitia an sanguis aut umor uitium derivo sum crimen , et an talis operatio corrigo queo , adeo ut tribunalis hic ad emendatio potior quam ad poena specto . 
 emendatio tamen hic poena quodammodo complector , quoniam notus quidam ignominia sum ex iudex sententia hic operatio subeo . 
 si quis iterum labor , indignus ciuitas iudicatus , ad firmamentum , ubi omnis absque discrimen recipio , soleo relego . 
 at de exsilium iste , idem que indoles , plus mox dicendus . 
 qui uero chirurgus iste , qui uena ego medius aperio , ad uideo sanguis mox obstupuo , causa hic sum , quod incola hic globum , locus sanguis , liquidus et candidus habeo succus , per uena fluo , qui , qui sum candidus , is magnus sanctiratus notus . 
 hic omnis lingua subterraneus edoceo penitior innotesco , qui facio clementer iudicium fero coepio de gens iste , qui temere nimis damno . 
 at , quamuis stupidus et stolidus hic arbor primus intuitus iudicavera , animaduerto tamen mox non omnis humanitas sum destitutus , atque proinde nullus ego sum periculum uita ; in qui spes confirmo , cum uideo , bis quiuis dies alimentum ego affero . 
 cibus uulgo consto ex fructus , herba atque legumen ; potus sum liquidus succus , qui nihil dulcis magis atque sapor . 
 praetor iste , in qui custodia sum , Princeps siue Dynastae , haud procul ab hic ciuitas dego , mox indico , in manus suus casus incido animal quidam rationalis , sed insolitus figura . 
 res nouitas motus princeps , in lingua ego erudio , et deinde ad aula suus mitto iubeo . 
 Do hinc ego sum Magister lingua , sub qui institutio semester spatium tantum proficio , ut cum incolus satis expedite fabulor . 
 postquam in lingua subterraneus tyrocinium rudimentum depono ,  ab aula nouus mandatum de ulterior meus institutio , iubeo que seminarium urbs initio , ut ab Karattus idem siue examinator perspicio uis ingenium meus , et in qui disciplina genus maximus spes promitto . 
 hic omnis solicitus exsequor ; sed dum in stadium hic sum , non corpus meus minor cura habeo quam animus , et solico imprimo sum , ut ad similitudo arbor , quantum facio liceo , formo ; qui in finis ramus quidam adscititius corpus apto . 
 dum hic ago , hospes meus redeo quiuis uespera ex seminarium uarius sermo atque quaestio exerceo . 
 audio summus cum animus uoluptas ego de is , qui in subterraneus hic iter usus uenio , disserto ; magis uero obstupesco ad descriptio terra noster , et immensis , qui cingo sum , coelum , innumerus sidus interstino . 
 hic omnis  auidus que sum auditor ; at erubesco non nihil ad is , qui narro de arbor noster orbis , qui inanimatus , immobilis , atque radix terra sto  , atque tandem non sine indignatio ego intueor , cum testor , arbor noster caedo calefacio fornax et cibus coquo inservio . 
 attamen res serius pensito , paulatim ira detumuo , protendo que uersus coelum quinque ramus ( nam totidem ille sum ) , iudicium creator , qui sum uarius  ratio , sum miror ; attendo porro audio alius narro . 
 uxor ille , qui adhuc praesentio meus auersor sum , cum uerus , ob qui in iudicium  sum , causa disco , atque species ego arbor , qui in orbis noster scando soleo , decipio , abiicio omnis suspicio , in gratia ego cum redeo . 
 at ego , ne inter initium coeo gratia recens cicatrix rescindo , non nisi praesens atque iubeo maritus , sermo cum ille misceo . 
 caput III : descriptio urbs Kebas interea , dum in cursus hic tyrocinium sum , per urbs ego circumduco hospes meus , ut monstro , quisquis magis curiosus atque spectabilis sum . 
 ambulo absque impedimentum atque , qui magis miror , sine ullus incola accurro ; aliter atque apud nos fio soleo , ubi ad omnis , qui insolio sum , catervatim aduolo homo , ut curiosus pasco oculus . 
 nam incola hic planeta nouitas parum avidus solidus tantum sector . 
 ciuitas hic nomen sum Kebta , qui inter urbs principatus Potuanus secundum locus teneo . 
 Incola grauis adeo sum atque prudens , ut quot ciuis , tot senator dico . 
  ibi sum senectus domicilium ; nusquam enim tantum tribuo aetas , nusquam senectus sum honoratus , qui non in sententia solus , sed et nutus resideo auctoritas . 
 miror gens adeo modestus atque sobrius certamen ludicrus , comoedia atque spectaculum delecto ; nam hic grauitas idem parum conuenio uideo . 
 is qui animaduerto hospes , per totus , aio , hic principatus seria atque nugae per uicis nos partio , Saturnus que grauis noster Iuppiter frango unus . 
 inter alius enim hic principatus egregius instituo sum permissio uoluptas innocuus , qui roboro credo animus et ad molestus obeundus munus reddo idoneus , quisque dissipo puto atrus iste nubes atque melancholicus affectus , tot turba , seditio atque prauus consilium fons . 
 hic ratio duco grauior opus lusus iocus que distinguo , seueritas tamen comitas que ita misceo , ne ille in tristitia , hic in petulantia degenero . 
 at non sine indignatio animaduerto , inter spectaculum et ludus scenicus numero exercitium disputatorius . 
 Namque sto annus tempus , facio sponsio , et certus uinco statuo praemium , disputator tamquam gladiator par committo , idem fere lex , qui certamen apud nos facio inter gallus gallinaceus aut animal aeque ferocius . 
 hinc diues mos sum alo disputator , quemadmodum in orbis noster canis uenaticus , idem que in ars disputo siue dialecticus erudio , ut idoneus et loquax reddo ad sisto , qui quotannis facio , certamen . 
 ita ciuis quidam opulentus , nomen Henochus , triennium spatium magnus ops , scilicet Ricatus , cumulo e tropaeum unus , qui hic in finis alo , disputator , et haud semel immodicus summus dominus idem oblao sum ab is , qui ex eiusmodi exercitium quaestus facio soleo ; sed adhuc uendo nolo thesaurus , unde tot ille quotannis sum reditus . 
 mirus ille lingua uolubilitas polleo diruo , aedifico , quadro rotundus muto , syllogismus captio que dialecticus laqueus strepo , et unusquisque oppono distinguo , subsumeo et limito eludo atque ad silentium pro lubitus reduco calleo . 
 semel atque iterum spectaculum eiusmodi summus cum animus aegritudo intersum . 
 nam impius et indignus ego uideo , augustus adeo exercitium , qui orno soleo gymnasium noster , in ludus scenicus transformo . 
 et cum ad animus reuoco , ter ego summus cum applausus publicus disputo et laureus exinde emereo , ab lacrima uix tempero possum . 
 caeterum non ipse magis actus quam disputo modus stomachus ego moueo . 
 conductum enim sum certus stimulator , qui dico Cabalci , qui , cum uideo impetus disputo languesco , latus idem sistrum quidam pungo , ut denuo recalesceo , atque uis torpeo intergro . 
 mitto alius , qui memini pudet , et qui in gens adeo excolo damno . 
 praeter hic disputator , qui Masbakoss , siue altercor , per ludibrium uoco subterraneus , sum et alius certamen inter quadrupes , tam fera quam mansuetus , et ales magne ferox , qui certus specto pretium exhibeo . 
 quaero ab hospes , qui facio possum , ut gens tantus iudicium praeditus ad ludus circensis reiicio nobilis adeo exercitium , qui facultas loquor paro , ueritas detego , ingenium qui acuo . 
 respondeo ille , certamen hic barbarus olim saeculum magnus aestimo sum ; sed cum experientia tandem edoceo sum , ueritas disputo potior suffoco , iuuentus procax reddo , turba inde enascor , et solidus studium compes iniicio , ab Academium ad circus hic exercitium transfero : et doceo euentum , silentium , lectio atque meditatio cito magisterium adipiscor tyro . 
 qui tamen responsio , quantumuis speciosus , non acquiesco . 
 in ciuitas hic sum Academia siue gymnasium , ubi decenter atque summus grauitas doceo ars liberalior . 
 ab hospes meus in auditorium hic schola introduco dies quidam solennis , qui creo Madicus , siue Philosophia doctor . 
 Celebro sum actus absque ullus caeremonius , nisi quod candidatus doceo et eleganter de problema quidam physicus disseruo ; qui exercitium defunctus , ab praeses gymnasium in albus relatus sum is , qui publicus doco ius gaudeo . 
 rogito hospes , ecquis actus iste ego placeo , respondeo , siccus nimis atque ieiunus prae noster promotio ego uideo . 
 expono porro , qui apud nos creo soleo Magister atque Doctor , nempe praeuius specimen disputatorius . 
 ad hic frons ille contraho , modus et indoles eiusmodi disputatio , et qui ab subrerraneus differo , quaero . 
 respondeo ego , uulgo fio de res admodum doceo et curiosus , in primus de is , qui specto ad mos , lingua et uestitus duo uetus gens , qui olim in Europa magis floreo ; testor que ego trinus erudio disputatio commento in uetus idem gens crepida . 
 hic audio , tantum edo cachinnus , ut totus domus inde exsono . 
 excito ad strepitus hic uxor ille aduolo , causa risus curiosus sciscitor . 
 at , tantus ego concipio ira , ut respondeo non digno ; nam indignus ego uideo , res adeo grauis atque seria cum risus atque ludibrium excipio . 
 at ab maritus tandem is , qui res sum , edoceo , in risus non minor erumpo . 
 res hic per totus breuis urbs dissemino perpetuus sannae ansa do , et uxor senator quidam , in risus pronus , narratio hic adeo commoueo sum , ut ile creber cachinnus paene dissoluo . 
 et cum non ita multo post febris corripio morior , credo ex immoderatus hic risus , qui pulmo nimis exagito , morbus , qui fatalis ille sum , contraho . 
 sed de uerus mors causa non satis liquidus consto ; murmuro tantum eiusmodi audio . 
 sum alius praeclaer indoles matrona atque strenuus materfamilias ; nam septem ille sum ramus , qui rarus in iste sexus . 
 hinc mors ille aegre fero omnis honestus arbor . 
 humo mando intempestus nox extra urbs pomoerium , idem que uestis effero , qui morior sum inuenio . 
 cautum enim lex sum , ne quis in urbs sepelio , cum aer ex effluuium cadauer putresco credo . 
 cautum porro sum , ne cum insignis comitatus atque splendidus ornatus effero funus , uermis scilicet pabulum mox sum . 
 Qui omnis satis  instituo ego uideo . 
 parentalis tamen habeo soleo oratio que funebris , sed qui purus tantum hortamen sum ad bene  ,  mortalitas imago ante oculus audio pono . 
 adsum iubeo censor , observaio , an defunctus praeter mereo memoria aut extenuo orator aut attollo . 
 hinc encomium parcissimus sum orator subterraneus , cum poena immodicus et praeter mereo laudo sum statuo . 
 non ita multo post , cum talis parentatio intersum , quaero ab hospes de sors et status defunco heros , qui memoria celebro . 
 respondeo ille , agricola sum , qui ad urbs tendo mors in iter occupo . 
 hinc , qui nuper ab subterraneus derisus sum , meus mos non parum effundo rideo , telum que , qui in europaeus uibro hic , strenuus retorqueo . 
 Eccur , aio , bos atque taurus , rusticus socius et commilito , pro rostrum etiam non laudo ? 
 idem , quam fossor terra materia oratio suppedito , idem ministerium fungor . 
 at ab risus ego tempero iubeo hospes , doceo , agricola in hic terra summus in honor habeo ob nobilitas ministerium , in qui occupo , nullus que uita genus hic honestior agricultura censeo . 
 hinc quiuis honestus rusticus , atque diligens paterfamilias , nutrio et patronus oppidanus saluto . 
 Ei respectus fio soleo , ut agricola , cum circa autumnum initium , aut mensis Palma ad urbs cum ingens numerus uehiculum , frumentum onustus , tendo , extra porta urbs obuius habeo magistratus urbs atque tuba clangor et symphonia sonus , ouo ritus , in ciuitas introduco . 
 stupesco ad hic narratio , ad animus reuoco sors agricola noster , sub foedus seruitus gemo , et qui occupatio sordidus et illiberalis iudico prae alius ars , qui minister sum uoluptas , ut coquus , fartum , unguentarius , saltator etcetera . 
 hospes quidem hic paulus post , sed sub fides silentium expono , uereor , ne nimis sinister iudicium de genus humanus fero subterraneus . 
 silentium ille polliceor , ad auditorium ego , ubi habendus sum oratio funebris , sui cum duco . 
 fateor , nihil umquam ego solidior , ueracius et ab omnis adulatio species magis immunis audio ; et uideo ego hic parentatio exemplar , ad qui omnis eiusmodi oratio exprimo debeo . 
 orator primo conspectus do uirtus defunco , mox que uitium atque infirmitas enumero , monendus auditor , ut ab hiscis sui caueo . 
 redeo ex auditorius obuius fio noxius quidam , tres custos stipo . 
 idem nuper ex iudex sententia poena brachium ( ita uoco uena sectio ) subeo , iam uero in nosocomium urbs publicus trudo . 
 quaero damnatio causa , respondeo , idem publicus de qualitas atque essentia Deus disputo ; is qui prohibeo in hic terra , ubi curiosus eiusmodi disputatio temerarius adeo atque stolidus censeo , ut in compono mens creatura cado nequeo . 
 soleo sum igitur subtilis hic disputator , tamquam insanus , post  sectio in ergastulum publicus compingo , donec deliro cesso . 
 hinc taceo ego cum :  ! 
 quis de theologus noster hic fio ? 
 qui cottidie de qualitas et attributus numen , de natura spiritus et is genus alius mysterium rixor cerno . 
 qualis sors sum metaphysica noster , qui transcendentalis suus studium superbio , supra uulgus sapio , imus Dion sui proximus credo ? 
 certe pro laureus , birro , pileus Doctoralia , qui in terra noster decoro , iter sui pando ad ergastulum aut nosocomium candidatus fio . 
 hic et alius , qui ualde paradoxum ego uideo sum , tempus tirocinium noto . 
 adsum Tandem mando Principus definio tempus , qui e gymnasium in aula cum testimonium dimittendus sum . 
 splendidus ego encomium et niueus calculus polliceor , fretus qui proprius uirtus , cum lingua subterraneus exspectatio celeriter disco , qui hospes meus fauor atque iudex decanto integritas . 
 tandem trado ego sum testimonium , qui prae gaudium tremo aperio , auidus laus meus legendo , exinde que , qualis sors meus sum ,  . 
 At lectio idem in ira et desperatio ego conicio . 
 Litera commendatitia hic uerbum concepo sum : mando serenitas Uestrais obsequor , instruco solicitus in gymnasium noster dimitto animal nuper ad nos ex alius orbis delo , homo que sui nuncupo . 
 Perspeco penitior idem ingenium , atque mos exploro , docilis satis atque promptis perceptio  dio , sed obliquus adeo iudicium , ut ob ingenium nimis praecox uix ad creatura rationalis refero , nedum ad munus aliqui momentosus admitto queo . 
 at cum per nicitas pes nos omnis sum praestans , cursor aulicus officium fungor strenuus possum . 
 Do ex seminarium de Ceba , mensis uepris , ad serenitas  seruus humillimus NEHEC . 
 iOCHTAN . 
 RAPASI . 
 CHILAC . 
 in lacrima hinc effundo hospes meus adeo , humillime obsecro , ut , auctoritas suus interpono , clementer testimonium ab Karattus extorqueo , ut que monstro idem testimonium meus academicus , in qui ingeniosus et optimus notus ciuis saluto . 
 regero ille , testimonium iste in noster orbis suus sto pretium , ubi forsitan magnus umbra quam corpus , magnus cortex quam medulla habeo ratio , sed nullus hic sum pondus , ubi in uiscus res penetro ; hortor porro , ut sors meus patienter ferus , magis cum testimonium rescindo aut muto nequeo . 
 Nam nullus hic grauis crimen sum uirtus immeritus praeconius . 
 uulnus tamen fomentum aliqui admoueo ,  uerbum facio , qui hic lenio dolor possum et ingens morbum pars remoueo : ne curo hic , qui stulte miror et opto . 
 qui non praecipito subicio potentia magnus Inuidia ? 
 mergo longus atque insignis honor pagina : namque homo , nimius qui capto honor , et nimius uenor ops , numerosus paro excelsao turris tabulatum , unde altus ille casus , et impuldo praeceps immanis ruina . 
 porro addo , nihil talis in tenuis aut mediocris fortuna metueo . 
 qui uero ad testimonium Karatti attineo , ille confirmo , oculatissimus simul atque integerrimus sum iudex , qui nullus neque donum corrumpo neque mina deterreo possum , ut unguis latus ad uero deflecto ; quapropter in hic etiam causa nullus sum suspicio locus . 
 candidus tandem ipse fateor sum , iam dudum innotesco sui imbecillitas iudicium meus , atque statim e memoria meus ubertas et celer apprehensio iudico , lignum ego non sum , ex qui Mercurius facio possum , atque proinde ob insignis iudicium  amplus aliquis munus non sufficio . 
 disco sui , aio , ex narratio et descriptio gens Europaea , ego stultus in patria , prauus que sub aer nascor . 
 caeterus de amicitia suus prolixe testor , iter ut absque mora accingo , ego hortor sum . 
 consilium prudentissimus uir sequor sum , in primus cum ita postulo necessitas , et temerarium ego uideo mando Principus obnitor . 
 in iter igitur ego coniicio , comito nonnullus arbuscula , qui simul ego cum ab seminarium dimisdo idem in finis ad regia urbs ablego . 
 dux iter sum senior quidam ex numerus Karatti , siue ephoro , qui , cum aetas conficio pes uitium laboro , taurus ueho . 
 nam insolio hic sum uehiculum utor , et solus hic senex decrepo siue aegrotum priuilegium gaudeo , quamuis nos excusatus sum hic planeta incola ob difficultas et tarditas incessus . 
 memini , cum descriptio semel facio ueho noster , equus scilicet , quadriga et pyxis , in qui sarcina insrar compacti per urbs ueho , ad hic meus narratio subrideo subterraneus , magis cum audio , e uicina alter inviso alter non soleo , nisi plaustrum uel pyxis includo , et ab duo ferocissimus quadrupes per uicus atque platea abripio . 
 ob tarditas incessus , qui laboro arbor hic rationalis , triduum hic iter insumo cogo , quamuis  ab urbs principalis uix spatium quattuor milliarium dirimo . 
 nam si solus sum , unus dies iter hic explico . 
 Gaudeo equidem , pes beneficium ego subterraneus longe praesto , sed doleo simul , ob iste corpus praestantia ad uilis et abicio ministerium proscribo eo . 
 uolo ego , dico , idem pes uitium , qui subterraneus , laboro , cum hic solus defectus euito destino ego seruilis et ignobilis munus . 
 qui audio , dux noster , si hic , aio , corpus praestantia natura non quodammodo compenso animus tu defectus , tamquam inutilis terra pondus tu omnis intueor ; ob ingenium enim uelocitas solus res putamen , non nucleus uideo ; et cum duo tantum ramus tu sum , in quiuis opus manuarius subterraneus longe inferior sum . 
 hic omnis cum audio , gratia Deus ago ob pes praestantia , cum absque hic uirtus ego inter creatura rationalis locus uix habeo uideo . 
 iter facio non sine admiratio uideo , incola labor adeo intentus , ut ad adspectus praetereo , quamquam insolio sum spectaculum , nemo labor intermitto , aut lumen circumfero digno . 
 at finio dies , labor soliio defunco , ludus atque omnimodus animus remissio uaco , conniuens summus magistratus , qui ludus hic corpus atque animus fulcio existimo creatura iudico idem non parum alo quam cibus et potus . 
 hic et alius de causa iter hic summus cum animus uoluptas conficio . 
 regio forma pulcherrimus sum . 
 Imagino amphitheatrum aliqui , et qualis solus res natura possum effingo . 
 ubi natura parum prodigus sum , suppleo omnis sum ars incola , qui , pono ab magistratus praemium , ad rusticus labor et ager colendus orno que acuo ; qui uero ager sordesco patior , aerarius fio . 
 peragro multus spectabilis uicus , qui ob frequentia unus perpetuus et contiguus urbs conspectus do , unus que facies longe late que contexo . 
 infesto tamen nonnihil ab simia quidam syluestris , qui uia passum inerranr ego , qui ob affinitas forma gentilitis credo , creber assultus uellico . 
 hinc ira et indignatio supprimo non possum , magis cum uideo , scena hic risus materia arborihus do : nam ad aula duco , cum ita iubeo princeps , idem habitus , qui in planeta hic defero sum , harpago scilicet dexter teneo , qui perspicio , qualis sum orbis noster orno , et qui apparatus huc primum appello . 
 et commodus tunc ad manus sum harpago , qui simia catervatim ingruo in fuga mitto conor , quamuis frustra ; nam in fugio locus plus succedo , adeo ut quiuis momentum gradus praelio compono cogo . 
 caput IV : aula principis Potuanus tandem ad urbs regia potus uenio sum . 
 magnifico quidem atque speciosus urbs sum . 
 aedificium ibi porrectior sum Kebanes , stratum que magis patulus et commodior . 
 primus , ad qui delo sum , forum ingens mercator copia sum frequens , artifex que et opifex taberna undique cinco . 
 uideo attonitus in medius for noxius quidam , collum in laqueus insero sto , et ingens grauissimus arbor corona , qui species senatus praebeo , circumdo . 
 quaero ego , quis res sum atque qui ob noxa suspendium mereo , in primus cum nullus crimen in hic terra sum capitalis ? 
 respondeo , reus hic sum novator ( proiect - Macherus ) , qui abrogatio uetus quidam consuetudo suadeo , circumsto sum iureconsultus et senator , qui nouus commentum mos solio examino , ita ut , si bene digeso , atque respublica salutare deprehendo sum , reus non modo absoluo , sed et remunero sum ; si uero damnosus publicus , aut si nouo ad proprius commodum iste lex antiquatio collineo uideo , gula idem , utor respublica perturbator , mox laqueus frango . 
 et hic sum causa , cur paucus hic alea iaceo , aut lex quidam abrogatio suadeo audeo , nisi res adeo aequus sum atque liquidus , ut de successus dubito nequeo . 
 adeo existimo subterraneus , seruandus sum lex uetus , et maius institutum in honor habendus ; credo quippe nuto respublica , si ad quiuis libido muto aut antiquo . 
 tunc ego ego cum :  ! 
 quis de novator noster orbis hic fio , qui sub species publicus utilitas cottidie nouus meditor lex , non status publicus , sed priuo quaestus ancillor ? 
 tandem in spatiosus domus introduco , soleo is receptaculum , qui ex seminarium totus principatus emancipo . 
 ex idem domus educo Princeps sistendo . 
 dux noster , siue Karattus , accingo nos sto iubeo , dum digredior , aduentus noster Princeps nuntio . 
 uix egredior sum ille , cum ingens auris noster ferio clamor , qualis triumpho sum soleo , mox tibia sonitus atque tympanum strepitus omnis persono . 
 Excitas ad hic strepitus , et foras egredior , conspicor arbor quidam , magnifico comitatus incedo , corona que ex flos contextus redimio , mox que pateo , idem sum ciuis , qui collum in laqueus insero sto nuper in forum uideo . 
 causa triumphus sum approbatio lex , qui caput periculum suadeo . 
 at qui argumentum uetus ille lex impugno , non ego innotesco , neque ullus modus ad notitia meus peruenio possum ob taciturnitas incola , qui facio , ut minimus res , qui ad status publicus pertineo , aut in senatus perago , plebs lateo ; aliter atque fio soleo apud nos , ubi senatusconsultum et consilium concludo in cauponus atque triuium postridie narro , discutio , noto . 
 post unus hora intercapedo reuertor Karattus nos que omnis sequor sui iubeo . 
 Dico nos audio dux sequor . 
 in iter noster passum occurro arbuscula , qui uenalis offero imprimo de res curiosus atque memorabilis libellus . 
 in iste libellus farrago conspicor forte opusculum , qui titulus sum : de nouus et insolitus phaenomenon , siue draco uolo , qui annus superior appareo . 
 uideo ego ipse , qualis sum , cum circa planeta cum harpago et syrmo funis uoluto , aer incido . 
 uix risus is adspicio contineo possum , et taceo ego cum dico :  qualis facio , et qualis dignus tabella ! 
 emo tamen liber tres Kilac , qui duo solidus noster moneta aequiparo possum , risus comprimo , iter taceo persecutus ad regia . 
 hic ars potior atque nitor commendo , quam atrium ... regalis splendidus luxus aut picturatus luceo marmor uena . 
 paucus tantum conspicor aulicus siue apparitor ; nam temperantia  omnis , qui superfluus sum , proscribo . 
 Neque opus hic sum tot minister , quot posco aula noster orbis ; nam quot ramus hic arbor sum , tot brachium , adeo ut labor manuarius atque ministerium oeconomicus triplus uel quadruplo cito expedio possum . 
 hora prandium sum , cum aula Princeps intro . 
 et cum seorsum ego cum loquor desidero serenitas suus , antequam accumbo , solus in diaeta intromitto . 
 sum in hic  insignis clementia atque grauitas misceo . 
 tantus idem sum constantia , ut serenitas os uultus que nullus aegritudo possum obnubilo . 
 Uisus Princeps , in genu mox procumbo . 
 at ad adoratio hic stupeo circumsto , et cum causa , cur genu flecto , rogo Princeps indico , surgo ego iubeo , dico , talis cultus solus numen debeo : addo porro , solus obedio , labor atque industria hic fauor Principus obtineo . 
 postquam surgo , uarius ego quaestio do ; et primus , qui uenia , causa que uia nomen que rogo et patria : patria sum , respondeo , grandus orbis ,  sum nomen ; uenio neque puppis per unda nec pes per terra ; pateo ego peruius aether . 
 pergo ille quaero de res , qui in iter euenio , de noster orbis mos atque scio . 
 patheticus tunc expono homo uirtus , ingenium , urbanus mos et alius , qui genus humanus magis superbio soleo . 
 sed narratio hic frigides excipio atque ad nonnullus , qui maximus admiratio meus opinio cio debeo , oscito . 
 tunc ego ego cum :  ! 
 quam uarius sum mortalis gustus ! 
 qui nos magis afficio , hisce nausea moueo . 
 Magis uero auris Princeps offendo uideo is , qui de modus procedo in ius , de aduocatus noster eloquentia et de iudex in sententia dicendus celeritas expono . 
 conor hic paulus explicater reddo , sed loquor interpello ad alius digredior sum , tandem que de cultus atque religio noster sciscitor coepio . 
 explico tunc breuiter omnis fides articulus , ad qui recitatio nonnihil ex rugio remitto , testor , unusquisque sui haud inuitus subscribo possum , tantum miror , gens iudicium  sanus adeo de Deus idem que cultus sum principium . 
 at cum mox audio , Christianus in seco innumerus sum diuido atque ob iste in fides discrepantia in proprius uiscus armo : apud nos , aio , etiam uarius de res ad cultus diuinus pertineo sum dissentio sententia : at alter alter proinde non persequor . 
 Nam omnis persecutio ob res theoreticus aut error , ex solus perceptio uarietas orior , non nisi ab fastus orior , cum alter alter perspicacior sui stolidus autumo : qui fastus uix placeo possum Deus , modestia atque humilitas commendator . 
 nemo , aio , qui bonus fides in theoreticus ab recipio opinio aberro , circulus iudicium turbo , modo in practicus , qui cultus numen specto , consentio , atque in is uestigium premo decessor noster , qui inhumanus existimo , iudicium creatura compes inicio atque in conscientia dominor . 
 hic quoque regula obseruantia in res politicus solicitus commendo , ita , si subdo uarius sum opinio de corpus noster forma , de uita genus , de oeconomia et is genus alius , idem uero agnosco ego legitimus principes , qui obsequium debeo , cunctus existimo bonus sum ciuis . 
 respondeo ad hic : serene princeps ! 
 iste apud nos dico Syncretismus , magis que ab literatus noster improbo . 
 non do ego spatium plus loquor ; nam subiro mox abeo , iubeo ut maneo , donec prandium finio sum . 
 ad mensa sedeo ipse princeps cum serenis idem coniunx , item filius Princeps cum magnus cancellarius siue  . 
 idem  ob mos urbanio  atque prudentia circumspicio maximus inter potuus nos nomen sum . 
 per integer uiginti annus nullus in senatus sententia fero , qui caeterus non suffrago sum , nihil in res publica statuo , quod non  sto , dico qui is totidem sum axioma . 
 at perceptio adeo tardus simul sum , ut ad minimus edictum concipio quatuordecim dies spatium stipulor soleo . 
 hinc si in nosrrum orbis defero sum , ubi cunctatio omnis desidia atque ignavia nomen accipio soleo , parum idoneus res aliquis pondus sum iudicandus . 
 at cum , quisquis percipio , penitus perspicio nihil que nisi praeuius atque grauis examen adhibeo statuo , dico possum plus facio , quam decem ex is , qui promo et celeriter negotium obeo , atque uulgus magnus ingenium dico , qui ago reformo , muto atque limus saepe subeo soleo , adeo ut , tempus ministerium exigo , nihil non tento , sed nihil simul peraco cerno licet . 
 inter apophthegma igitur aula hic insigne sum iste , nempe is , qui promo nimis munus obeo comparo possum cum otiosus ambulator , qui progrediendus , retroeuo idem semita tero , mouendus que nihil promoueo . 
 postquam accumbo totus serenis domus , intro uirgo octo ramus cum totidem patinus et orbis , adeo ut momentum cito totus quadra ferculum instruo . 
 Sequor mox alius arbor cum octo lagena diversus genus mustum aut succus impleo . 
 hic sum nouo ramus , quocirca ministerium domesticus aut oeconomicus aptissimus iudico . 
 sic ab duo solus minister commodus perago is , qui ab integer ministro cohors efficio nequeo in aula terrestris . 
 idem , qui appono sum , dexteritas ferculum etiam aufero . 
 prandium frux sum , sed simul nitidus . 
 ex appono ferculum unus rantus , qui magis ad palatum sum , usus sum princeps ; aliter atque diues noster orbis , qui lauo nego coena , nisi ablao patina alius bonus atque amplus succenturio . 
 dum prandeo , uarii de uirtus atque uitium , item de res politicus sermo sero , adeo ut uoluptas studium condio . 
 Mei quoque mentio identidem facio sum , qui ob celeritas apprehensio credo lignum sum , et qui uix Mercurius fio possum . 
 postquam eximo fames epulae , mensa que remoueo , testimonium meus exhibeo iubeo . 
 Qui perlego , in pes meus oculus coniicio princeps , recte aio iudico Karatti , et fio ita debeo . 
 hic responsum tamquam fulmen percutio , mano ubertim lacrima , peto reuisio actum , cum , uirtus meus et ingenium dos penitus examino , longe clementer spero iudicium . 
 princeps , ut sum clemens atque aequus , ob molestus et insolitus hic postulatum ego non succenseo , nouus et curatus examen praesens  iniungo . 
 duro hic tentamen , paulum secedo , caeterus perlego testimonium . 
 digredior Princeps , Karattus nouus ego quaestio propono soluo . 
 respondeo ego solitus meus celeritas , quam miror ille , celeriter quidem , aio , res capa , sed iugulum res non arripio ; indico enim solutio tuus , quaestio potior promo percipio , quam recte perspicio . 
 finio tentamen , principis diaeta intro , mox que reuertor cum sententia hic tenor : male ego atque imprudenter facio reuoco in dubius Karatti iudicium , ideo que is ego poena incurro , qui temere calumnior dictito lex spatium quartus maior spatium tertius paruus ( per spatium maior et minor siue Skibal et Kibal intellego liber et caput ) , atque mereo ego uena sectio mos maius patior ambo meus ramus siue brachium atque ergastulum publicus includo . 
 uerbum Lex libr . 
 capitulum . 
 de calumnia hic sum : spik . 
 antrum . 
 Flak . 
  . 
 mak . 
 Tabuus Mihalattius Silac . 
 at quamuis euidens sum uerbum sensus , et sanctio lex nullus exceptio patior , decerno tamen serenitas suus grauis hic delictum peculiaris gratia qui ob animus praecox uitium qui ob ignorantia lex ego ignosco , cum peregrinus et nouus hospes noxa absque lex violatio remitto quodammodo possum . 
 tandem , ut eo maior in ego testor fauor atque beneuolentia , locus ego do inter cursor aulicus ordinarius , qui fauor acquiesco ego debeo . 
 hic dico sententia , arcesso Kiuus siue secretarius , qui ego cum caeterus nuper aduenio candidatus in albus promoueo infero . 
 idem secretarius uir sum egregius forma , undecim scilicet ramus , ideo que undecim simul epistola idem , qui nos facilitas unus solus scribo , exaro possum ; mediocris tamen iudicium sum , quam ob causa ad maior ascendo nequeo , sed in idem officium , qui triginta fere annus exerceo , consenesco cogo . 
 is uir sum , quocum postea coniunctissimus uiuo , quisque magis colo debeo , cum copia edictum aut epistola scribo , qui cursor ego per prouincia dissemino . 
 obstupesco saepe , cum uideo , qui dexteritas sparta impleo , cum haud rarus undecim exemplar idem tempus scribo , idem que simul totidem sigillum imprimo . 
 igitur inter res magis prosperus in familia numero partus multus ramus . 
 hinc mulier puerperaus , postquam foetus feliciter sum enixus , uicina nosco facio soleo , quot ramus in lux  infans . 
 fama hic sum , pater secretarius noster duodecim ramus habeo , totus que is genus pluralitas ramus prae alius celeber . 
 accepto meus diploma , cum inter cursor Principus ordinarius recepo sum , cubitum eo ; sed licet ualde fessus sum membrum , maximus tamen nox pars  oculus frustra in somnus oro . 
 nam animus continuus oberro ignobilis , ad qui damno sum , ministerium , et indecorus atque turpis uideo ministerium candidatus atque baccalaureus magnus orbis , uilis ago cursor subterraneus . 
 in tristis iste imago magnus nox pars uigil exigo , et in hic aestus lego et relego testimonium meus academicus , qui ego cum asporto ( nam antea noto dies atque nox hic parum differo ) . 
 tandem hic cura et cogitatio fessus altus sopor opprimo . 
 Varius tunc quiesco occurro imago . 
 uideo in patria redux , popularis , qui in iter subterraneus accido , ad ravis usque expono : mox aerius nauigatio ego fingo cum toruus alo res habeo , qui tantum ego negotium facesso , ut somnus praelio tandem excutio . 
 at euigilo cum horror conspicor lectus adstans eximius magnitudo simia , qui per ianua cubiculum non satis solicitus claudo intro atque in cubile irrepo . 
 iste improvisus phaenomenon tantum ego terror incutio , ut ingens uociferatio , qui totus camera exsono , auxilium imploro . 
 excitatae hic strepitus arbuscula quidam , qui in cubiculum meus contiguus cubo , inrro , luc tantus ego cum simia in auxilium uenio foedus que iste animal foras eiicio . 
 audio mox , fabula hic Princeps largus risus materia praebeo . 
 at , ne in idem casus saepe recido , iubeo illicus ego mos subterraneus uestio ramus que exorno . 
 uestis uero Europaea , qui adhuc porto , ego  , ob insolentia suspendo sum in cimelium Princeps cum hic epigramma : cULTUS  sUPERTERRANEAE . 
 hinc ego ego cum : quis si sartor Bergensis Ianus Andreas uestis hic formator innotesco , opificium suus inter cimelius subterraneus rarior asseruo ? 
 fastus sine dubius intumesco , uix que posthac ipse consul aut urbs centurio cedo . 
 post hic casus reliquus nox insomme ago usque ad sol orior . 
 tunc surgo affero diploma , qui cursor ministerium ego  sum . 
 innumerus mox do negotium perago , perpetuus qui sum mobilis , ad urbs minor atque maior edictum atque litera publica perfero . 
 in  expeditio meus indoles hic gens curiosior scruto , mirus in plerusque detego urbanitas atque rarus sapientia . 
 Soli incola ciuitas Maholkius , qui omnis uepres sum , parum cultus atque moror ego uideo . 
 Quaeuis enim prouincia suus peculiaris gaudeo arbor siue incolus ; is qui magis pateo e gens rusticus siue agricola , qui omnis indigenus sum : nam in magnus ciuitas , praesertim in urbs regius , colluviens sum omnis arbor . 
 Cresco iste , qui de prudentia incola hic principatus concipio , opinio , prout uirtus is penitior inspicio datum sum copia . 
 Lex et consuetudo , qui magne improbo , magis mox ob aequitas atque iustitia laudo , uerso in admiratio contemptus . 
 haud difficilis ego sum integer exhibeo indico res atque consuetudo , qui leuiter intueor stultus , curiosior uero rimor solidus atque prudens  sum . 
 ex sexcenti unus tantum affero exemplum , qui character hic gens graphex exprimo . 
 Rectoro schola quidam cum ambio Philologia studiosus , petitio idem talis munio sum commendatio : testor nempe ciuis urbs Nahamus , candidatus in coniugium cum lasciuus atque infidus uxor integer quattuor annus placide uiuo atque cornu suus parienter gero . 
 testimonium hic fere uerbum conceptus sum : cum testimonium uita et mos ab tribulis peto doceo atque uenero uir Hiocthans  , testor nos ciuis habito in uicus siue regio urbs posko , integer quadriennium idem in matrimonium cum infidus coniunx absque ullus strepitus uiuo , cornu suus patienter gero , atque tantus moderatio animus iste malum perfero , ut dignus schola uaco rector , modo studium mos respondeo , sum ominor . 
 Do dies decimus mensis Palma termillesimus annus post magnus diluuium . 
 eo tribulis commendatio annexus sum testimus nium ab seminarium Karattus de doctrina atque studium idem qui magis ad res facio uideo ; nam quodnam sum meritum cornutum ludimagister prae alius doctor , haud facile capio . 
 at paradoxum hic testimonium hic sum sensus : inter uirtus , qui Doctor magis commendo , sum moderatio ; namque hic , nisi ferreus praeditus sum patientia , cum totus eruditio suus apparatus parum aptus sum munus scholasticus , qui absque seueritas atque iracundia sum exerco , ne intempestiuus suus castigatio iuvenus animus exaspero . 
 iam cum magnus moderatio exemplum uix do possum iste , qui insigne adeo malus domesticus perfero candidatus , ita uicinus supplico non dubito hic magis argumentum insisto , ut exinde euinco , quis sui polliceor possum ab ludimagister , hic uirtus inter alius conspicuus . 
 dico ad insolitus hic commendatio impensis rideo principes ; at cum non plane absurdus indico , in petitor uaco confero Rectoro : et consto , sparta hic tantus dexteritas idem  atque tyro moderatio et clementia adeo sui deuincio , ut potior tamquam parens , quam schola moderator , idem intueor , tantus que in litera sub ephorus adeo mitis atque modero fero studium , ut paucus in totus principatus hodie do schola , ex qui tot praeclar , eruditus atque bene moro arbor quotannis dimitto . 
 quoniam quadriennium tempus , qui ministerium cursor obeo , occasio nanciscor sum scruto tam ingenium hic terra quam indoles atque mos gens , idem politia , sacer , lex atque studium , legens spero non ingratum sum , si , qui sparsim in hic opus reperio , hic unus uelut fascis complector . 
 caput V : natura Terra Potuanus et gens indoles principatus potuanus terminus admodum exiguus claudo atque modicus tantum pars hic globum perrepto . 
 totus globus Nazar dico in circuitus uix ducenti milliarium germanicus complector . 
 possum commodus circumeo ab quiuis uiator absque iter dux ; nam unus sum ubique idem que lingua , licet ab reliquus respublica atque principatus , scio atque mos ualde differo Potuanus . 
 et uelut in orbis noster Europaeus inter alius gens emineo , ita hic , scilicet Potuanus , inter reliquus hic globum incolas uirtus atque prudentia magis sum conspicuus . 
 iter passum lapis distinguo , qui milliarium noto et aut manus habeo porrecta aut alius signum , qui ad quamuis urbs atque uicus semita monstro . 
 totus principatus uicus atque splendidus urbs frequens sum . 
 ille sane memorabilis et admiratio dignus sum , quod cunctus hic globum incola idem lingua loquor , quamuis singulus gens sors , mos , scio atque ingenium dos ita discrepo , ut orbis hic magis perspicuus exhibeo imago uarietas , qui laeto natura , is que intuitus uiator non tam afficio , qui percello atque in ecstasins paene coniicio . 
 dirimo terra aqua tam maior quam minor , qui seco nauis , remus , uirtus quasi magicus , impulsa ; nam non lacertum , uti noster , sed machina , automaton instar , ago . 
 machina hic indoles et artificium definio nequeo , cum in mathesis parum uersus sum ; huc addo , quod arbor hic tantus subtilitas omnis comminiscor , ut nemo , nisi Argo sum oculatus et diuino paene acumen praeditus , artificium detego queo . 
 globus , instar terra noster , triplex gaudeo motus , adeo ut tempus hic , non secus atque apud nos , nox , dies , aestas , autumno , hiems atque uere distinguo , locus que sub polus cardo sitis caeterus sum frigidior . 
 at qui ad lumen attineo , parum sum discrimen inter nox dies que , ob causa , qui nuper expono . 
 et dico possum nox quodammodo gratus dies ; nam nihil fingo possum splendidior lumen iste , qui ab sol recipio in planeta hic reflecto atque reuerbero hemisphaerium siue compaciscor firmamentum , species contiguus et immensus luna longe lo que contexo . 
 incola consto e diversus genus arbor , uelut quercus , tilia , populus , palma , uepres etcetera . 
 , unde nomen sortior sedecim mensis , in qui annus subterraneus describo . 
 nam quiuis decimus sextus mensis ad sedes suus principium regredior Nazar , non tamen sto dies , is que ob motus inaequalis ; quippe non secus atque luna noster multiformis ambages ingenium torqueo is , qui firmamentum inhabito . 
 annus epocha sum uarius et figo ab res magis memorabilis , in primus ab ingens cometa , qui ter mille abhinc annus diluuium uniuersalis credo excito , qui submergo sum totus arboreum genus cum caerere animo , excipio tantum paucus , qui in collis atque mons cacumen communis naufragium effugio , et ex qui praesens incola descendo . 
 Terra frux , herba atque legumen feracissimus , idem fere omnis produco fructus , qui gigno Europa noster : auena tamen non patior , neque opus is sum , cum equus hic globus non fero . 
 Maria atque lacus pretiosus piscis suggero , atque litus ripa que orno uarietas gratissimus nunc continuus nunc intermitto uilla tectum . 
 succus , qui bibo , et certus elicio herba , qui cunctus annus tempestas uireo . 
 succi hic uenditor uulgus dico Mhinhalpus , is sum , herbicoctor , qui in quiuis ciuitas ad certus numerus restringo , quisque solus gaudeo priuilegium herba coquo . 
 qui hic priuilegium donor sum , ab omnis alius ministerium , quaestus atque opus manuarius abstineo iubeo . 
 in primus cautum sum , ne ii , qui in officium sum , et publica stipendium fruor , hic quaestus exerceo ; quoniam hic ob auctoritas , qui in ciuitas polleo , omnis attraho emptor , atque ob alius , qui fruor , emolumentum res uilior pretium uendo queo , utor saepe fio cerno in orbis noster ubi officialis atque stipendiarius hic medius , alius opifex atque mercator corium breuis ditesco . 
 incola multitudo mirus promoueo lex salutaris de procreo sobol . 
 nam , pro numerus liber augeo aut minuo beneficium aut immunitas . 
 et qui sex liber pater sum , tributum tam ordinarius quam extraordinarius eximo . 
 hinc procreatio sobolus et copia liber hic non parum salubris censeo , qui in noster orbis , ubi caput liber impono soleo tributum , incommodum sum atque damnosus . 
 nemo in hic orbis duo simul munus exerceo , credo nempe , minimus occupatio totus posco uir . 
 hic ob causa , pax dica incola noster orbis , munus recte et melior administro , qui apud nos . 
 sanctus adeo sum hic lex obseruantia , ut medicus non in rota medicina sui diffundo , sed unus tantum morbum natura solicitus scruto ; musicus unus solus instrumentum opera do : aliter atque in orbis noster , ubi uarietas officium humanitas infringo , morositas augeo , munus negligo , et nusquam soleo sum , quia ubique . 
 ita medicus , dum morbus corpus humanus atque uitium respublica simul medeor , labor in uterque . 
 ita ab musicus , si citharoedus atque senator simul ago , non nisi dissono sum exspectandus . 
 admiratio nos ille prosequor , qui uarius simul officium obeo non uereor , qui maximus momentum res ultro sui ingero atque nullus officium sui impar existimo . 
 at solus sum audacia , atque uis proprius ignorantia , qui stulte admiror ; quippe , si negotium pondus ipse sum perspicio si que modulus uis nosco , offero ultro fascis remitto atque ad solus nomen tremo . 
 nemo igitur hic inuitus Minerua aliquis suscipio . 
 memini de hic praeceptum disserto ego audio illustris philosophus Rakbasis , et quidem hic in modus : suus quisque nosco ingenium , acer que sui et uitium et bonus suus iudico praebeo , ne scenicus plus , quam nos , uideo habeo prudentia ; ille enim non optimas , sed sui accommodatissimus fabula eligo . 
 an histrio hic uideo in scena , quod sapiens non uideo in uita ? 
 Incola hic principatus in nobilis et plebeius non sum diuido . 
 obtineo quidem olim hic ordo distinctio . 
 at cum observo principes , exinde semen discordia spargo , omnis , qui natiuitas sequor , praerogatiua prudenter tollo , adeo , ut ex solus uirtus , munus et occupatio aestimo arbor ; is qui alibi explicater reddo . 
 solus , qui natiuitas comitor , praeemineo consisto in ramus multitudo ; nam pro idem copia aut defectus nobilis aut ignobilis censeo foetus , quoniam copia ramus arbor habilitas ad opus manuarius concilio . 
 de ingenium atque mos gens non paucus in antecesdo sparsim affero ; quocirca remitto ad is , qui superior dico sum , lector , sectio hic claudo , ad alius progredior . 
 caput uis : de religio gens Potuanus systema religio Potuanus paucus absoluo caput , et contineo breuis fides confessio , qui symbolum noster apostolicus paulus extensus sum . 
 prohibeo hic sum , sub poena relegatio ad firmamentum , in liber sacer commentor . 
 et , si quis disputo audeo de essentia et attributus Deus , de spiritus et anima qualitas , ad uena sectio damno , atque in nosocomium urbs publicus trudo . 
 nam stultus aio is describo atque definio uolo , ad qui caligo mens noster , non minus quam oculus noctua ad lumen sol . 
 consentio omnis in colendus summus aliquis ens , qui omnipotentia cunctus sum creo , et qui prouidentia idem conseruo . 
 si hic cultus excipio , nemo ob dissentio sententia , modus cultus specto , molestia exhibeo ; tantum ille , qui pala impugno religio lex sanceo , ut pax publicus turbator punio . 
 hinc liber ego sum religio exercitium , et ab nemo is nomen infesto . 
 prex Potuanos rarus sum , sed admodum ardeo , adeo , ut oro , quamdiu duro prex , quasi in ecstasis sum uideo . 
 hinc cum narro , precor nos atque hymnus sacer cano ministerium oeconomicus atque opus manuarius occupo , uitium is nos uerto Potuanus , dico , principes terrestris aegre lo , si qui uideo suppliciter cum petitio sui accedo , atque simul in praesentia suus uestis uerro aut capillus crispo . 
 neque magis ad palatum ille sum hymnus noster sacer ; existimo nempe , ridiculus sum musica modulus dolor et poenitentia exprimo , cum lacrima et suspirium , non modulus , tibia atque tuba ira Deus flecto . 
 hic et alius audio non sine indignatio , praesertim cum beatus parens meus cantor olim Ecclesia diuersus hymnus , qui hodie que celebro , modulus musica apto , ipse que uaco quidam cantoratum ambio decerno . 
 sed ira supprimo conor : nam subterraneus noster tantus acumen opinio tueor , et adeo speciosus omnis expono , ut error is uel magis euidens refello in procliuis non sum . 
 sum et alius circa sacer opinio , qui idem ars et sub idem ueritas species propugno . 
 ita cum nonnullus is , quibuscum familiariter uiuo , saepe indico , nullus ille , quippe in tenebra verso , sum post mors  dam salus , respondeo , severe damno alius magnus damnatio periculum incurro . 
 Nam dam natio alius ex arrogantia plerumque nascor , qui odi et in creatura improbo Deus , humilitas maximus commendo ; alius iudicium damno et dissentio ad suus opinio uis adigo , idem sum , atque sui sol omnis ratio lumen arrogo ; is qui stultus sum , cum solus hic sui sapio credo . 
 porro cum semel opinio quidam probo conscientia meus fides disputo oppono , laudo argumentum aduersarius iubeo que , pergo conscientia meus testimonium sequor ; is qui sui ipse quoque semper facio polliceor ; ita enim unusquisque in controuersia conscientia dictamen sequor , cesso omnis les , et omnis disputo materia praecido . 
 inter alius error , qui tueor hic principatus incola , sum sequor . 
 non quidem nego , bonum opus remunero , atque malum ex Deus punio ; sed non nisi in alter uita iustitia iste in praemium atque poena distributio exerceo iudico . 
 affero ego uarius is exemplum , qui ob scelus et iniquitas in hic uita poena subeo ; at ille totidem allego oppositus scelestissimus scilicet arbor , qui impius simul atque summus felix usque ad obitus sum ; quoties , aio , cum aduersarius congredior , e uita communis pharetra solus is telum desumo , atque ad is solus exemplum attendio , qui in usus noster sum , atque qui thesis noster corroboro , neglego atque praetermitto is , qui idem aduersor . 
 adduco ego proprius exemplum , monstro non paucus , qui uis atque iniuria ego adfero , exitus funestus habeo , regero ii , e philautia hic omnis proficiscor , dum credo , ego in oculus Deus maior atque praestantior sum alius , qui , licet grauissimus immeritus iniuria patior sum , persecutor tamen suus in perpetuus felicitas usque ad obitus consenesco uideo . 
 porro , cum semel commendo prex Deus cottidie faciendus , respondeo , neque sui quidem prex necessitas nego , sed persuadeo sui sum pietas et uerus cultus magis in obseruantia lex divinus consisto . 
 hic ut probo , ad  uel legislator talis argumentum mutuor : princeps duplex impero subdo ; nonnullus cottidie pecco , atque mandatum idem siue infirmitas animus , siue malitia aut contumacia transgredior : at in atrium Princeps hic perpetuo cum supplicatio atque deprecatio uersor , peto uenia crimen mox renouo . 
 alium uero rarus et non nisi rogo in aula uenio , sed domi semper maneo , mandatum Princeps fideliter atque strenuus exsequor , lex que obseruantia perpetuus monstro Princeps debeo obedientia . 
 quis dubito , quin hic amor suus dignus iudico , ille uero tamquam malus , iners atque simul molestus subdo , intueor , is que respectus qui transgressio , qui creber petitio ? 
 Hiscis et alius disputatio saepe exerceo , quam uolo absque successus ; nam nemo in sententia meus pertraho ualeo . 
 hinc omitto caeterus religio controuersia , pergo expono dogma is generalis et noto magis dignus , iudicium legens relinquo , cretanus an carbo sum noto . 
 credo Potuanus unus Deus , omnipotens , omnis creator et conseruator , monstro que idem omnipotentia et unitas ex res creo magnitudo et harmonia . 
 Cumque sum Astronomia atque Physix  gno , de essentia et attributus Deus magnifice adeo sentio , ut stolidus existimo , definio uolo is , qui captus noster transcendo . 
 annus quinque festus dies distinguo : qui primus summus cum religio celebro locus obscurus , quo radium lux penetro nequeo , ut monstro numen , qui adoro , incomprehensibilis sum . 
 idem in locus adoro , tamquam extra sui  , immobilis maneo ab ortus sol usque ad idem occasus . 
 Festus hic dico dies incomprehensibilis Deus , et incido in primus dies mensis quercus . 
 reliquus quattuor annus tempestas habeo , et instituo sum is in finis , ut grates ago Deus ob praesto beneficium . 
 paucus sum in totus principatus , qui hic sacer solennis non intersum . 
 qui absum , ni sonticus absentia causa do , malus subdo existimo atque in perpetuus contemptus uiuo . 
 Publicus precatio formula ita concepo sum , ut non ipse precor , sed solum Princeps atque respublica salus specto . 
 hinc nemo prex pro sui ipse publicus effundo . 
 scopus institutum sum , ut credo Potuanus , salus singulus cum salus respublica adeo arcte sum coniunctus , ut separo nequeo . 
 nemo ad cultus diuinus aut uis aut pecuniarius mulngo adigo : nam cum pietas magis in amor consisto iudico , cumque experientia doceo , amor uis potior frigesco quam accendo , non solum inutilis , sed etiam noxius credo , flagrum ad pietas tepidus pello uolo . 
 Thesinus hic talis exemplum illustro : si maritus , reciprocus ab coniunx amor postulo , tepor aut frigus idem fustis atque pugna expugno molior , tantum absum , ut hic medius amor accendo , ut potior cresco frigus , et denique in odium et horror termino . 
 olim sacrificium , spectaculum alius que ceremonium numen placo Potuanus . 
 obtineo cultus iste externus usque ad tempus insignis philosophus Limalis , qui octingenti abhinc annus reformatio Potuani aggresto , liber edo , qui titulus Sebolac  i . 
 ex . 
 uera pius arbor notus . 
 Liber hic itero lectio satio numquam possum . 
 complector praeceptum theologicus et moralis , qui ab Potuanae memoriter teneo . 
 cur sacrificium et is genus alius ritus aboleo iudicavo doctor subterraneus , hic affero ratio ,  , aio , uirtus sum , qui exercitium corrumpo cor grauis , arduus et ingratum sum . 
 at sacrifico , hymnus fundo , otior , mortuus cinis ueneror , sanctus imago orno incedo , otium sacer potior sum quam actio ; atque , si actio dico mereo , ee sum , qui impius quoque , cum molestus atque arduus non sum , spons exerceo . 
 uerum facultas suus pauper subleuo , odium atque uindicta cupido cohibeo , uoluptas masculus obnitor et is genus alius cum prauus affectus certamen , quoniam sumptus atque labor exposco , uerus pietas notus sum atque oboedientia argumentum . 
 a paganus dignosco miles uestitus castrensis , sagus , chlamys atque armum nitor ; strenuus uero miles fortitudo , patientia , improbus labor , uita atque membrum pro salus patria oblatio . 
 hic et alius argumentum  suus corroboro Limalis . 
 et cum  is observantissimus sum Potuanus , oleum et opera in hic regio perdo conversor ( missionarius ) Romanus , qui ceremonia obseruantia tantopere commendo , paradisus que ille polliceor , qui mortuus reliquiae ueneror , aut qui solus ager , hortus , uineus , flumen atque Oceanus delicia tempus quadragesimalis sagino . 
 hic sum praecipuus caput Theologia Potuanus , qui nihil nisi merus religio naturalis nonnullus uideo , et talis ego initium appareo . 
 at contendo Potuanus , omnis sui diuinitus sum reuelo , do que ante aliquot saeculum codex , qui credo et faciendus complector . 
 Olim aio , solus religio naturalis conteno uiuo maior , doceo uero experientia , solum natura lumen non sufficio , cum ob nonnullus desidia et incuria praeceptum iste naturalis penitus oblitero , et ob alius nimis subtilis philosophia , cum nihil sum , quod libertas cogito sisto , atque intra limes contineo , omnis deprauo : hinc scribo sui lex ab Deus sum do . 
 et pateo inde , quantum erro is , qui necessitas reuelatio praefracte nego . 
 fateor equidem lubens , diuersus Theologia Potuanus dogma , si non laudandus , attamen non plane contemno ego uideo , nonnullus uero adstipulor nequeo . 
 iste uero non solum laus , sed et admiratio dignus ego uideo , qui tempus bellum ab praelium uictor redeo , pro laetitia atque gaudium , qui nos uictoria celebro , atque tu Deus cano , in tristis silentium aliquot dies  , quasi pudeo uictor cruentus uictoria . 
 hic ob causa res bellicus rarus facio mentio in chronicon subterraneus , sed annalis is res tantum ciuilis , instituo , lex et fundatio complector . 
 caput VII : de politia in principatus Potuanus successio haereditarius , et quidem linealis , integer mille annus uigeo et adhuc sanctus obseruo . 
 monstro quidem annalis , semel ab ordo successio deflecto Potuanus ; nam cum rego postulo uideo ratio , ut impero prudentia et animus dos subdo praesto , necesse existimo nonnullus , uirtus potior quam natalis ratio habendus , atque ille eligo , qui inter ciuis praestans credo . 
 hinc , tollo antiquus successio , principatus omnis suffragium defero sum philosophus quidam , nomen rabaku . 
 idem prudenter initium atque placide adeo respublica modero , ut regimen ille uideo sum exemplar , ad qui alius exprimo . 
 attamen exiguus duratio sum , adeo , ut sero tandem  Potuanus , falsum sum , qui uulgo dico soleo : nempe beatus sum regnum , ubi philosophi ad clauus sedeo . 
 nam cum nouus princeps ex sordidus initium ad summus  , solus idem uirtus et regno ars ueneratio ille atque maiestas , qui respublica robur atque caementum sum , paro atque tueor nequeo . 
 Qui nuper ille aut aequalis , aut superior sum , uix adduco possum , ut par aut inferior mos gero , et ut is nouus Princeps praesto obedientia , qui subdo impero debeo , ideo que , quoties , molestus quis et arduus ille impero sum , murmuro passim edo , haud attendo , qualis tunc sum princeps , sed qualis ante promotio sum . 
 hinc mos supplico cunctus eblandior cogo sum . 
 sed blanditia parum proficio ; nam imperatum atque lex ille insuper habeo , ad quiuis edictum frons contraho . 
 uideo tunc rabaku , alius opus sum medius ad subdo in officium tenendus , ad clementia et popularitas ad seueritas delabor . 
 sed alter hic extremus scintilla , qui sub cinis lateo , in aperio incendium erumpo , in que Princeps pala insurgo coepio subdo , unus que male sopio rebellius initium sum sequor . 
 tandem , cum animaduerto , respublica sto nequeo , nisi sub moderator , illustris prosapia hortus , et qui natalis populus ueneratio imprimo soleo , sui ipse spons abdico , insigne principatus transfero in principes , qui ius natiuitas debeo . 
 ita cum antiquus domus regnatrix pax redeo , et procella iste qui diu uexo sum respublica ,  . 
 cautum ex is tempus sum capitalis supplicium , ne quis in ordo successio in posterus innouo . 
 sum igitur hic principatus haereditarius , et uerisimilis sum , uetus successio ordo inconcussus semper  , adeo , ut non nisi urgeo extremus necessitas ab primogenitus discedo . 
 mentio quidem in annalis Potuanus fio philosophus , qui regia hic lex infringo temperamentum aliqui comminiscor sum . 
 suadeo ille , ab regius quidem prosapia non sum discedo , sed , delectus filius defunco Principus habeo , sceptrum ille defero , qui uirtus magis eniteo , et qui hic onus magis paro subdo iudico . 
 idem , postquam lex hic propono , tentor sui mos patrius subicio , collum , dum de utilitas consilium suffragium fero , in laqueus insero . 
 Habeo uero senatus , atque numero suffragium , lex iste rogatio tamquam temerarius atque respublica exitialis damno sum . 
 credo scilicet , multus turba hic fomes sum , atque semen discordia inter liberi regius ansa do , sater proinde sum antiquus obtineo , atque tutus sum , ut ad principes primogenitus ius principatus deuoluo , quamuis natus minor animus dos sum praestantior . 
 antiquo igitur lex , novator gula laqueus frango . 
 nam solus , qui in hic principatus caput punio , sum novator : credo quippe Potuanus , quamuis mutatio atque reformatio , licet bene digero , motus atque procella causa do totus que respublica fluctuo reddo ; si uero male digero atque praecox sum , praecipitium atque ruina affero . 
 imperium  Potuani , quamuis nullus lex circumscribo , paternus potior quam regius sum . 
 ingenium enim , non lex iustitia colo , principatus atque libertas , res alibi dissociabilis , constanter misceo . 
 inter hic principatus lex magis salutaris sum ille , qui Principis aequalitas , quantum respublica patior , inter subdo tueor conor . 
 hinc nullus hic sum dignitas classis , tantum inferior superior obtempero , et iunior senior colo atque ueneror cogo . 
 monstro quidem annalis subterraneus , ante aliquot saeculum in usus sum dignitas classis , idem que lex publica sum ordino ; sed pateo simul , magnus hic motus causa do : nam frater natus maior durus atque acerbus uideo , frater suus minor locus cedo , et parens intolerabilis sum liber posthabeo , adeo , ut alter arbor alter praesentio fugio , et tandem omnis conuersatio atque sodalitas penitus cesso . 
 at non solus sum hic incommodum . 
 distinctio hic procedo tempus efficio sum , ut praestantior atque dignior arbor , qui natura maximus animus dos et plurimus ramus decoro , ultimus atque infimus subsellium in conuiuium atque sodalitas loco . 
 Nam omnis arbor , qui ualor aliquis sum internus , quaequi uirtus atque prudentia conspicuus satis sum , adduco non possum , ut titulus aut  ; as character ambio . 
 arbor uero naucum atque nullus pretium , qui naturalis uitium et inanitas splendidus honor titulus quodammodo tego , absque intermissio principes tamdiu petitio fatigo , donec titulus quidam extorqueo . 
 hinc efficio , ut titulus tandem uilissimus arbor habeo notus atque indicium . 
 mirus igitur atque ridiculus scena advenus exhibeo congregatio solennis atque conuiuium , cum uideo , uepres aut dumus honoratior subsellium , palma uero , cedrus et conspicuus quercus decem uel duodecim ramus scamnum aut infimus sedile loco : nam , duro hic status , paucus sum uepres sine aliquis character . 
 Foeminus titulus do consiliarius oeconomia , moderatio aut aula , et maior in sexus sequus quam uirilis turba iste cieo . 
 nonnullus arbor uanus ambitio eo usque progredior , ut , quamuis duo tantum aut tres ramus sum ab natura donao , titulus tamen decem uel duodecim ramus uenor , et , qui uepres aut dumus sum , palma uoco gestio . 
 is qui aeque ridiculus esser , atque si deformis aut monstrosus homo titulus formosus ( Wohlgebohrenus ) , aut infimus locus nascor titulus illustris prosapia ( Edelgebohrenus ) ambio . 
 hinc cum malum iste in summum excerno , atque totus regio quasi ad primus chaos redigo sum , cunctus inanis umbra atque sine honor nomen aucupor , audeo sum incola quidam ciuitas  lex propono de abrogo hic consuetudo . 
 idem mos maius cum laqueus in forum abstraho sum ; ab senatus coactus atque suffragium ineo , con silium ille , nemo intercedo aut abrogo , utilis respublica iudicatum sum . 
 qui facio , floreus corona redimio in triumphus per ciuitas , comito atque plaudo totus populus , duco sum . 
 et cum processus tempus animaduersus sum , quantus utilitas abrogatio hic consuetudo adfero ,  siue magnus cancellarius facio sum . 
 ex is tempus sanctus obseruo sum lex de aequalitas inter ciuis perpetuo conseruandus . 
 Attamen consuetudo hic antiquatio non cesso omnis aemulatio , sed solus uirtus atque mereo alter alter supero conor sum . 
 pater ex historia subterraneus , unus solum nouo res ex is tempus exsisto , qui lex de classis dignitas reuoco bis tego  sum , sed ob primus conatus ad uena sectio damno sum , et , cum accuso sum in molimen iste persisto , ad firmamentum denique relego sum . 
 nullus hinc dignitas aut titulus classis hodie in hic principatus obtineo , tantum  magistratus distinctio quidam certus professio alius nobilior declaro , qui tamen declaratio nemo ius do primus locus in conuentus sui vindico . 
 distinctio hic cerno ex edictum aut lito Principus , qui claudo soleo hic uerbum : mando  iniungo agricola noster , fabrica inuentor , mercator , opifex , philosophus , artifex , AULAE minister , etcetera . 
 disco in archivum Prcincip seruo catalogus dignitas hic tenor : classis dignitas qui ops suus respublica subleuo difficillimus tempus . 
 Minister , qui seruio gratis atque absque stipendium . 
 Rusticus et agricola octo ramus et supra . 
 Agricola septem ramus et infra . 
 fabrica siue manufactura conditor . 
 opifex , qui opificium necessarius exerceo . 
 Philisophus et mitra donor Doctor uterque sexus . 
 artifex . 
 mercator . 
 Aula Minister , qui stipendium fruor Rupati . 
 Hiidem , qui annuum stipendium sum Rupatus . 
 ualde ridiculus ego uisus sum hic honor index , qui nemo in orbis noster albus calculus adiicio . 
 Subodoror equidem , quaenus sum inversus ordo ratio , quonam fundamentum nitor , et qui argumentum idem propugno subterraneus . 
 sed fateor , adhuc ego paradoxon sum , qui capio nequeo . 
 inter alius noto dignissimus noto sequor . 
 qui plus beneficium qui ab respublica cumulo , eo modestior atque submissus sui exhibeo . 
 ita saepe uideo , bospolak , uir inter Potuanus opulentis , tantus humilitas obuius in iter ciuis excipo , ut omnis submitto ramus caput que inclinatio quiuis plebeia arbor gratus animus testor . 
 quaero ego causa respondeo , ita fio debeo , cum in ciuis nemo plus beneficium sum confero , atque proinde maximus is respublica debitor existo . 
 ad hic tamen cultus nemo lex obligo , sed cum Potuanus sane atque cum iudicium omnis expendo , spons hic uirtus exerceo , existimo sui ad talis , qui gratus mens dictito , cultus obstringo : aliter sane atque apud nos , ubi ii , qui maximus honor maximus que emolumentum cumulo , pauperior altus supercilium despicio . 
 ciuis uero meritus , qui omnis colo atque ueneror iubeo , sum numerosus sobolus auctor . 
 heros hic subterraneus sum , sacer que apud posterus memoria idem maneo . 
 Soli etiam sum , qui nomen MAGNIs confero . 
 longe aliter atque apud nos , ubi Magnus dico humanus genus euersor . 
 hinc facile sum coniico , quis de Alexander Magnus aut Iulius Caesar statuo subterraneus , cum uterque sine proles morior aliquot homo myrias nex do . 
 memini epitaphium rusticus quidam uideo Kebas hic inscriptio orno : hic iaceo iOCHTANUS magnus , TRIGINTA LIBERORUM pater , SUI tempus heros . 
 notandus tamen sum , ad gloria iste acquiro non sufficio solus sobolus procreatio , sed opus sum , ut et liber honestus sum educo . 
 in lex atque edictum latio omnis lente procedo ; nam uetus fere Romanus ritus lex hic condo . 
 Novus lex rogatio cunctus ciuitas curia affigo . 
 et tunc liber sum ciuis idem examino , atque moneo suus ad prudentus collegium , is in finis in ciuitas potuanus constitutum , defero . 
 serius hic perpendo omnis , qui de lex latio , obrogatio aut abrogatio , approbatio , correctio , limitatio aut extensio affero sum . 
 et cum iureconsultus limus omnis sic  , tandem ad consensus atque subscriptio principis mitto promulgo lex . 
 cunctatio hic ridiculus quidem nonnullus uideo possum ; ab effectus hic cautio sum aeternus lex duratio , et fama accipio , nullus hic principatus lex quingenti annus spatium minimus mutatio sum expono . 
 in custodia Princeps sum catalogus arbor magis insignis , una cum idem testimonium tam doctrina , qui ab Examinator siue Karattus do , quam uita mos que , qui ab uicina et tribulis emereo . 
 hinc respublica non desum idoneus uir , qui uaco munus impleo . 
 iste imprimo memorabilis sum , quod nemo ius habitatio in urbs regio aut uicus concedo , nisi munitus sum testimonium regio aut uicus , ubi olim habito , cautio que exhibeo uita futurus . 
 in lex semel latus , atque publicus auctoritas sanceo , prohibeo sum sub poena caput commentor , adeo , ut in res politicus restrictis sum libertas , quam in sacer . 
 causa hic institutum hic affero : si quis in religio aut res fides aberro , suus solus periculum erro ; at si quis lex publicus sancitas in dubius uoco , aut interpretatio suus in alius sentio detorquo molior , societas turbo . 
 de status aulicus et de idem oeconomia superior ab ego affero sum nonnullus . 
 monstro ,  , siue magnus cancellarius superior inter aulicus locus tenere . 
 hic proximus sum  , siue magnus aerarium praeficio . 
 Sparta hic is tempus obeo uidua septem ramus nomen Rahagna , ob integritas et egregius animus dos ad tantus pondus officium admoueo . 
 diu hic munus fungor sum , et quidem aliquot annus ante obitus maritus , qui , quamuis et ipse in res aerarium apprime uersus sum , coniunx tamen consilium atque nutus rego , adeo ut nihil proprius arbitratus ordino , hinc uicarius potior quam maritus dico . 
 litera quidem et edictum proprius nomen edo , quoties ille aut puerperium aut morbus impedio , negotium uaco nequeo , nihil tamen ro atque authentix censeo , antequam uxor subscriptio aut sigillum sum munio . 
 duo Rahagnus habeo frater , qui alter cella aulicus inspecto sum , alter lanius aulicus , neque  sum ob tenuitas ingenium , licet soror habeo in tantus honor fastigium pono , maior ambio : tantus hic iustitia distribuo munus . 
 ipse Rahagna , quamuis arduus negotium distentum teneo , infans tamen posthumo mamilla praebeo . 
 munus iste nutricatio nimis molestus atque tantus matrona indignus ego iudico , respondeo subterraneus : ecquis credo , natura foeminus mamma uber , quasi quidam naevulus  , non alendus liber , sed ornor pectus causa do ? 
 in mos inolesco magnus pars ingenium altrix et natura lac teneo . 
 qui partus suus alius nutricatio committo , uinculum iste , coagulum que amor atque animus interscindo . 
 hinc cunctus hic principatus matrona proprius liber lac alo . 
 princeps haereditarius sum iuuenis sexennus , in qui sum indoles et magnus uirtus semen , atque iam sex ramus sum instructus ; is qui rarus sum in uiridis adeo aetas : nam nemo nisi cum quinque aut sex ramus nascor , caeterus cum aetas excresco . 
 praeceptor idem , sapientissimus totus principatus arbor , instruo discipulus in notitia Deus , in historia , mathesis et philosophia moralis . 
 uideo celebratissimus iste systema moralis siue compendium politicus , qui in usus Principus compono . 
 idem compendium titulus sum : mahalda Libab Helilus , quod lingua subterraneus denoto clauus respublica . 
 complector praeceptum admodum solidus atque salutaris , qui nonnullus adhuc memoria retineo ; sum que sequor . 
 accusatio aut laus non temere fides habendus ; ad suspendo iudicium , donec maturus res acquiro notitia . 
 si quis crimen aliquis arcessitus et conuinco sum , examinor sum , uter reus quis bonum olim facio ; atque ita bonus atque malus actio comparatio facio , atque ratio simul habeo , sententia tandem pronuntiandus . 
 molestus et crebro conrradico consiliarius , tamquam cordatus subdo , confido respublica moderator : nam nemo pro dicendus ueritas sui ipse periculum expono , nisi is , qui patria utilitas proprius salus sum carus atque antiquus . 
 in senatus non recipio nisi latifundium dominus ; nam idem commodus cum commodum publicus sum coniunctum : contra , qui bonum immobilis in principatus non possideo , regio non pro patria , sed pro stabulum quasi peregrinor habeo ministerium quidem malus uir pro tempus , si ad certus negotium idoneus sum , utor possum ; sed idem peculiaris uel fauor digno inconsultus sum : nam si improbus aut odiosus uir inter amicus Prcincip recipio , patrocinium idem pessimus notus ciuis emergo atque munus publicus inuado . 
 ille qui magis habeo suspicio , qui saepe aula frequento , atque atrium ille perpetuo inerro ; nam qui limen princeps crebro et haud rogo tero , ii sum , qui facinus aut perpetro aut molior . 
 ardentissimus honor captator minimus honor digno : nam , cum nemo stipe peto , nisi qui inops sum , et fames premo , ita nemo quoque honor auide uenor , nisi qui uirtus atque mereo nullus aestimatio sui acquiro possum . 
 praeceptum sum revera quidem utilus , sed qui adstipulor nequeo ob odiosus , qui illustro , exemplum . 
 praeceptum uerbum hic fere sum ; nullus ciuis prorsus inutilis iudico ; nam nemo tam hebes atque obtusus sum , qui non , si uerus fio delego , usus aliquis inservio , imus in certus res excello queo . 
 exemplum gratia : ille iudicium polleo , hic ingenium , ille robur animus , hic corpus ; ille iudex , hic scriba officium impleo ; ille in res inueniendus aut detego sagax , hic in res exsecutio dandus strenuus sum : ideo que paucus sum , qui plane inutilis dico queo . 
 Nam , quod tot creatura talis uideo , non creator culpa sum , sed is , qui uis unusquisque non rite perspicio , et is , qui iubeo Minerua , duco . 
 Thesinus hic meus exemplum illustro hic uerbum : uideo aeuum noster animal superterraneus , qui omnis suffragium ob praecox ingenium tamquam inutilis terra pondus habeo sum , ob gressus tamen celeritas et pes praestantia non exiguus nos usus sum . 
 lego hic paragraphus , taceo ita ego cum loquor sum : prologus sum honestum uir , sed epilogus atque finis sum nebulo . 
 in ars regno praecipuus iste iudico , ut imperator solicitus circumspicio idoneus haereditarius princeps praeceptor , eligo que pietas et eruditio magis monstrabilis , cum ex institutio futurus successor salus respublica fluo . 
 nam quod in uiridis aetas disco , in natura abeo . 
 necesse hinc sum , ut iuuenis moderator sum patria amo , qui amor in proprius subdo princeps instillo : is enim cunctus , qui iuvenis do , praeceptum collineo debeo . 
 Necesse sum , ut indoles subdo penitus scruto princeps , idem que sui conformo ; et , si uitium subdo medeor uolo , exemplum potior quam lex reformo ... uelocius et cito nos corrumpo uitium exemplum domesticus , magnus cum subeo animus auctor  ut nemo otiosus sum patior , cum otiosus uir patria sum onus : nam industria continuus que labor cresco et roboro uis respublica ; malum uero consilium atque subdola machinatio dissipo et euanesco . 
 hinc consulto status sum , ut subdo res inutilis , nuga atque ludus occupo , quam ut indulgeo otium , prauus consilium fomes . 
 officium Princeps sum , ut concordia inter subdo seruo ; quamuis non male facio , si aemulatio quidam inter consiliarius suus foueo , cum hic modus saepe detego ueritas , uelut uerus causa cognitio ex iurgium aduocatus haurio iudex . 
 prudenter ago princeps , si in res momentosus totus senatus sententia audio ; tutus tamen sum singulus senator seorsum , qui totus  senatus unus idem que tempus mens exploro : nam in totus coactus senatus , ubi sententia pala dico , facio soleo , ut disertus saepe senator torrens eloquentia suus caererus abripio , et sic pro multus unicus tantum sententia audio princeps . 
 Poena non parum necessarius sum , quam praemium ; nam ille sisto malus , hic promoueo bonum . 
 hinc opus sum , et malum uir ob res bene gero praemium macto , qui ad munus rite obeundus acuo alium . 
 in promotio ad dignitas atque publicus munus doceo dexteritas in primus habendus sum ratio . 
 nam licet pietas et integritas per sui uirtus sum magis commendabilis , hic tamen sum , qui species saepe fallo . 
 nam unusquisque pietas simulo , cum scio , hic uirtus ostentatio uia sui ad honor pando . 
 unusquisque etiam idem intuitus probus atque integer sui profiteor . 
 Huc addo , qui de pietas aut integritas uir non facile sum iudico , antequam ad munus admitto , in qui , tamquam in conspicuus theatrum , specimen uirtus edo sum . 
 dexteritas uero praeuius examen facilis sum exploro . 
 nam stupidus atque ignarus difficile sum stupiditas atque ignorantia , qui hypocrita impietas , aut nebulo iniquitas tego . 
 porro capacitas atque probitas non sum contrarius semper uirtus , quin in unus idem que homo facile coalesco , ueluti stupor cum probitas non semper sum coniunctus . 
 si uero uir capax simul sum probus , omnis numerus sum absoluo . 
 stupidus uir aut bonus aut malus sum ; si malus , nosco sum , quot monstrum alo ignorantia , quando cum malitia sum coniunctum ; si uero bonus sum , ob stupor uirtus , qui possideo , exerceo nequeo . 
 et , si ipse uel nequeo , uel non audeo facinus machinor , audeo seruus aut minister , qui opus utor . 
 nam stolidus fundo dominus uulgus astutus uillicus habeo , et stupidus iudex dolosus scribo , qui absque metus fraudo exerceo , cum , quisquis pecco , dominus corium pecco . 
 hinc in distributio munus in primus respiciio sum dexteritas . 
 nemo , tamquam ambitiosus , temere damno , atque ob is solus ab limen honor remoueo sum , quod munus , qui paro sui credo , ambio . 
 nam si in distributio officium hic regula nimis stricte sequor princeps , humilitas larua induo ambitiosus quisque , certus , quod hic uia tutus et celeriter ad meta peruenio . 
 princeps uero acerrimus honor uenator contra mens suus promoueo , quia species humillimus circumspicio , is sum is , qui , uaco aliquis munus , fuga simulo atque latebra quaero , quisque per amicus dissemino , ab omnis sui dignitas , ab omnis honor publicus abhorreo . 
 affero huc exemplum uir quidam , qui , uaco perspicuus quidam et saliua ille magis moueo munus , per litera Princeps indico , peruenio ad auris suus , qui serenitas suus statuo sum , dignitas , qui multus solicitus ambio , in sui confero , quocirca splendidus iste munus , qui impar sui profiteor , deprecor et , ut in alius magis idoneus confero ,  rogito , in primus cum ipse status suus praesens contentus ad maior non adspiro . 
 motus adeo princeps hic humilitas testatio sum , ut praeter mens suus deprecor ad idem dignitas eueho . 
 mox tamen disco , falsus humilitas species sui circumuenio , cum nouus minister fastus atque impotentia animus omnis excedo . 
  , qui non sum soluo , senator uel quaestor aerarium constituo idem sum , atque famelicus cella promptuarius praeficio . 
 idem dico de diues auarus : ille enim nihil habeo , hic uero numquam sat habeo . 
 nullus lego aut fundatio confirmo , qui ad alendus otiosus arbor atque ad idem inertia foueo solum tendo . 
 hinc cunctus hic principatus monasterium , cunctus collegium , non nisi nauo atque frux arbor admitto , is scilicet , qui aut opus aliquis manuarius respublica subleuo , aut studium atque lito societas , qui membrum sum , orno queo . 
 excipio tantum paucus quidam monasterium , qui arbor alo effoeta atque senium marcidus ; hic enim aetas priuilegium omnis labor sum exempo . 
 quando uitium status reformatio posco , lento incedo gradus necesse sum . 
 nam cunctus simul inuetero uitium unus ueluti ictus exstirpo uolo sum idem atque aegroto uomitus , purgatio atque vena sectio unus idem que tempus praescribo . 
 qui audacter cunctus polliceor , et plus in sui negotium simul suscipio , aut stolidus sum , qui proprius uis ignoro , et pondus res non perspicio , aut malus atque spurius ciuis , qui sui ipse , non respublica seruio . 
 prudens homo lacertus experior , antequam moles subeo ; et genuinus ciuis , qui patria salus sum cor , nihil perfunctorius ago existimo . 
 caput  : de Academia in hic principatus tres sum Schola superior siue Academia , qui primus sum potus , alter  , tertius Nahamus . 
 studium , qui in idem excolo , sum historia , oeconomia , mathesis et iurisprudentia . 
 qui ad theologia attineo , cum concido adeo et compendiosus sum , ut duo fere pagina totus pando et explico queo ; cumque praeceptum iste tantum contineo , ut amor et ueneratio prosequor Deus , res omnis creator atque moderator , qui in alter uita uirtus remunero , et scelus punio , ita nullus sum studium academicus , neque sum possum , cum lex solicitus cautum sum , ne quis de Deus essentia idem que attributus disputo . 
 neque medicina hic inter studium academicus numero ; nam cum arbor hic sobrius uiuo , morbus internus plerumque ignoro . 
 Nihil dica de metaphysica et transcendentalis studium , cum nuper monstro , disputo de essentia diuinus , de angelus qualitas deque anima natura , post  sectio in nosocomium aut ergastulum compingo . 
 exercitium academicus hic sum . 
 teneo studiosus iuuenis tempus tyrocinium difficilis atque curiosus quaestio analysis reddo . 
 Nodo hic  sto tempus propono , certus is statuo praemium , qui scite et elegantissimus aenigma explico . 
 hic medius uerus unusquisque proficiscor elicio : et perspicio studium moderator , quantus quisque sum hasta , et qui in res magisterium polliceor queo . 
 nemo nisi unus solus disciplina operor . 
 nam polymathia studium fluo atque uagus ingenium nosco autumo . 
 hinc fio , ut studium , cum intra limes adeo angustus coarcto , breuis maturesco . 
 ipse quoque doctor annuus incumbo specimen exhibeo . 
 philosophus moralis difficilis quidam problema do henucleo . 
 Historicis sum historia aut pars quidam historia contexo . 
 oeconomus et mathematicus abdo detego atque scientia suus nouus commentum lux affundo teneo . 
 iurisconsultus specimen sum aptus atque scite compono oratio : nam solus hic sum , qui in rhetoricus aut ars dico sui experior cogo ; cum solus sum , qui hic exercitium in posterus prosum , atque ad obeundus aduocatus munus , qui in uis dico consisto , idoneus reddo . 
 hinc , cum narro , cunctus apud nos specimen academicus in res oratorius fio , iste instituo pala improbo : si omnis , aio , opifex in suo calceus exemplum exhibeo ,  specimen crudus atque inconditus sum , atque solus sutor praemium et corona emereo . 
 mentio tantum facio ars oratorius , de disputatio nihil audeo dico , cum idem hic inter spectaculum ludicrus numero . 
 Doctor publicus , qui utilis monitus suadeo que sum , non severe , non imperiose praecipio , utor philosophus noster mos , sed festiuus delectabilis que apologus commentum , res salubriter animaduerto cum audiendus quidam illecebra inculco . 
 Mirus sum , quantus grauitas quanto que decore actus academicus celebro , atque promotio hic procedo . 
 Nam cautio summus adhibeo soleo , ne quis in actus academicus deprehendo , qui risus ansa do aut species ludicrum spectaculum exhibeo queo ; quippe existimo , ritus academicus grauitas atque decore distinguo debeo ab ludus theatralis , ne ars liberalis ob idem exercitium parum decentia sordeo aut uilesco . 
 Hinc non audeo sum mentio facio ritus , qui gradus atque promotio in noster orbis celebro , cum is , qui ego accido Kebas , promotio noster doctorales describo , satis grauis causa sum perpetuus silentium . 
 praeter hic Academia cunctus ciuitas maior suus habeo seminarium , suus gymnasium , ubi solicitus  habeo ingenium , qui mature perspicio queo , quaenus sum Rhodus , in qui quisque salto , aut in qui studium genus spes magis polliceor possum . 
 dum in seminarium  tyrocinium rudimentum depono , commilito habeo quattuor iuuenis summus sacerdos filius , qui omnis in res militaris erudio ; quattuor alius Senatorius genus in opificium et res manuarius ; et duo uirgo , qui in res naualis instruo . 
 nam respicio tantum tyro indoles , nullus sors aut sexus ratio habeo . 
 habeo ingenium exploratio , testimonium unusquisque do seminarium moderator , is qui superior monstro sum fides . 
 testimonium hic sincerus admodum et absque studium pars datum censeo , quamuis secus ego uideo , cum testimonium , qui ego ab seminarium  obtineo , stultus , absurdus atque iniquus credo . 
 nemo hic permitto liber scribo , antequam tricesimus annus impleveo , atque ab studium moderator maturus et idoneus ad scribendus sum iudicatus . 
 quocirca paucus , sed doceo atque bene digero scribo in lux prodeo . 
 hinc cum infra annus pubertas quinque uel sex dissertatio scribo , nemo is detego audeo , ne risus expono . 
 satis hic de gens indoles , de religio , politia et lito dico . 
 resto alius nonnullus noto dignus et hic gens peculiaris memoro . 
 si arbor arbor in duellum prouoco , prouoco in perpetuus interdico armos usus ; iubeo insuper tamquam infans sub tutela uiuo , quoniam affectus impero nescio . 
 aliter atque apud nos , ubi prouocatio eiusmodi notus atque indicium heroicus animus censeo , magis in septentrio noster , qui origo hic prauus consuetudo do , cum prouocatio inter Graeci , Romanus alius que antiquior gens plane sum ignotus . 
 in ius Potuanus paradoxon iste noto . 
 litigo nomen occulo maneo iudex , et lis non in locus , ubi sum  , dirimo , sed ad remotior prouincia diiudico ablego . 
 mirus adeo consuetudo ratio hic sum . 
 doceo experientia , iudex  aut praemium corrumpo , aut studium pars abripio . 
 igitur eiusmodi tentatio obuius eo credo , si nomen litigo lateo , si que ignoro actor et reus simul cum res , praedium atque fundo , qui in disceptatio uenio . 
 solus argumentum uterque pars ad forum arbitrarius , pro lubitus Princeps , mitto cum nosco quidam atque character : exemplum gratia : an a , qui sum in possessio , res possideo restituo debeo , urgeo et actio moueo Bornellum . 
 uolo equidem hic mos apud nos introduco , cum , quis studium pars aut alius irritamentus efficio in iudex animus queo , saepe sum expers . 
 Iura libere exerceo absque persona respectus . 
 Soli principes ad interdictum non uenio . 
 statim uero atque uiuo  , accusator publicus siue respublica advocas dica defunctus scribo . 
 in senatus tunc magis frequens ago exstinco Principus ad examen uoco , et tandem sententia fero , qui pro meritum mortuus certus character distinguo . 
 character uero hic fere sum : lAUDABILITER , HAUD ILLAUDABILITER ; BENE , nON male ; tolerabiliter , mediocriter . 
 Qui notus uox praeco in forum coram populus enuncio , mox lapis siue monumentum defunctus imprimo . 
 consuetudo hic talis Potuanus do ratio : principes uiuo in ius uoco non possum absque motus atque turba ; nam dum uiuo , caecus ille debeo  atque perpetuus ueneratio , qui respublica magis sto soleo : cum Principus uero obitus soluo uinculum iste , qui impero obstrico sum subdo , atque proinde suus quodammodo ius facio libere ago possum . 
 ita saluberrimus hic , quamuis ualde paradoxum , institutum securitas Prcincip prospicio , maiestas summus imperium nihil detraho , et tamen salus respublica simul consulo . 
 nam character hic , quamuis defunctus do , totidem uiuo ad uirtus sum stimulus . 
 doceo historia potuanus , per integer quadringenti annus duo tantum princeps sum , qui inferus character , scilicet mediocris , fero . 
 Caeterius fere omnis laudabilis aut haud illaudabilis emereo , prout monstro epigramma unusquisque monumentum , qui adhuc sarcio tectum et ab tempus iniuria inuictus maneo . 
 character mediocris , qui dialectos potuanus dico  - facio - si , tantum in familia principalis luctus cieo , ut successor defunco Principis una cum idem consanguineus , integer sex mensis pullo incedo . 
 Tantum absum , ut successor iudex ob ingratus eiusmodi sententia succenseo , ut stimulus ille potior sum ad res praeclare gerendus , et ut uirtus , prudentia , iustitia et moderatio nosco , domus principalis inuro , deleo . 
 cur uero hic Princeps alter character hic noto sum , causa hic sum : in res bellicus exercitatus quidem sum Potuanus , nemo tamen bellum infero , sed infero fortiter propulso . 
 hic medius efficio sum , ut arbiter fio inter alius belligero , uarius que hic globum populus iustus atque pacificus gens imperium sui spons  . 
 at princeps Mikleta , auidus profero finis principatus , uicinus bellum adortus , idem breuis subigo . 
 at , quantum gens potuanus hic devico gens accessio cresco , tantum decrementum  sum , amor uicinus in terror atque inuidia uersus . 
 et ingens iste existimatio iustitia et aequitas , qui solus crevo atque sto res Potuanus , ex is tempus nuto coepio . 
 hinc Potuanus , ut beneuolentia alius gens sui rursus concilio , defunco principis memoria hic notus afficio . 
 Quaenus uero noxa sum alter Princeps , hic character noto , non consto . 
 Doctor publicus sum is , qui tertius aetas attingo . 
 Ut explicater hic fio , noto sum , uita arbor in tres classis describo . 
 primus aetas is sum , qui in res publica erudio . 
 in secundus aetas is , qui disco , publicus exerceo . 
 in tertius uero aetas , ab munus publica honestus dimisdo , alius instruo . 
 hinc nemo publicus doco ius gaudeo , nisi in administratio res publica consenueo , cum nemo soo lidus praeceptum do existimo , nisi qui ex usus plenus hauseo notitia . 
 si quis turpitudo uita defamo honestus atque res publicus salutare consilium do , supprimo nomen uir , ne sententia probus turpissimus auctor contagio dehonesto ; et iubeo decretum ex uir honestior nomen fio : sic bonus sententia maneo , turpis auctor muto . 
 in articulus de religio disco , interdico sum , de res fides fundamentalis , in primus uero de essentia et attributus Deus disputo : at liber sum , de alius res iudicium profero , et sententia particularis uentilo propono . 
 dico Potuanus , incommodum , qui ex eiusmodi lis nascor , comparo possum cum procella , qui tectum atque arbor prosterno , at simul purifico aer , impedio que , ne nimius tranquillitas putresco . 
 cur paucus habeo dies festus , causa hic sum , ne otium torpeo arboreum genus : credo enim Potuanus , in utilis labor non paruus , quam in uotum atque precatio sum cultus Deus . 
 studium poeticus frigides tantum excolo , licet principatus hic non plane destitutus sum poeta . 
 at poesis subterraneus solus stilis sublimitas differo ab dictio solutus . 
 hinc tamquam puerilis quippiam derideo is , qui de pes atque rhythmus noster narro . 
 inter Doctor Potuani sum , qui professor bonum gustus dico . 
 hic sum , cura ago , ne uitiligo atque res nihilum occupo iuve animus , ne scribo nimis triuialis atque plebeius sapor , qui lectio gustus deprauo , in lux prodeo ; et ut ex liber imprimo deleo is , qui contra sentio communis sum . 
 et hic solus in finis instituo sum censura atque reuisio liber ; aliter atque in orbis noster , ubi ab censor optimus notus liber ob is solum supprimo soleo , quod ab regno quidam opinio , siue adopto quidam loquor formula , paulum deflecto , aut quod uitium mortalis salsus aut candidus perstringo . 
 qui fio , ut studium sufflamino , et scribo sanus color enitesco nequeo . 
 at , quoniam liber Potuanus cum conterminus gens sum commercium , inter alius saepe merces liber nonnunquam triuialis atque plebeius sapor irrepo . 
 hinc institutum sum censor , qui bibliopolium identidem frequento . 
 uoco hic  - Macas ( i . 
 ex . 
 bibliotheca purgator ) : nam , uelut in orbis noster certus sum homo genus , qui caminus atque fornax quotanus uerro , ita censor eo , examen liber uenalis habeo , sordes solicitus secerno , atque in cloaca , quisquis sum liber triuialis , qui gustus depravo queo , abiicio . 
 hinc ego cum :  ! 
 quantus liber sum strages , si is institutum in orbis noster obtineo ? 
 Magis uero laudandus sum cura is , qui ex iuve indoles , qui uita cursus potissimum sequor , exquiro . 
 nam sicut in fides musicus auris uel minimus sentio : sic iudex hic atque animadversor uirtus atque uitium , magnus intellego saepe ex paruus ; ex oculus obtutus , supercilium aut remissio aut contractio , ex moestitia , ex hilaritas , ex risus , ex locutio , ex reoticentia et ex similis res facile iudico , quis aptus quisque , et quis ab natura discrepo . 
 sed ut iam ad ego ipse redeo . 
 parum iucunde tempus transmitto cum paradoxum hic arbor , qui contemptus atque derisus sum ob imputo ego praecox ingenium . 
 et aegre fero dicterium is nomen in ego coniecio : nam uulgus Skabba , is sum , praecox aut praemo , ego nomino . 
 Magis uero doleo , idem de ego iudicium fero ab lotrix meus , qui , quamuis ex infimus plebs faex sum , miser scilicet et triobolar tilia , odiosus tamen iste titulus ego noto non dubito . 
 caput IX : iter Klimius circa planeta Nazar Postquam spatium biennium molestus cursor officium fungor sum , totus que regio mandatum atque lito publica onero peruolo , taedeo ego tandem molestus atque simul indignus munus . 
 hinc alius super alius precatio ab serenus  honestus dimissio peto , munus paulus honoratior simul ambio . 
 sed repello semper fero , cum iudico princeps , non sum uis meus maior momentum res gero . 
 allego etiam lex et consuetudo , qui petitio meus refragor , quique ad insigne atque arduus ministerium solus idoneus uir admitto . 
 necesse igitur sum dico , in officium ego semel confero permaneo , donec aliquis meritum ad maior uia ego sterno . 
 claudo oratio hic moneo : metior sui quisque suus modulus atque pes fas sum . 
 ex coelus magnus descendo gnothus seautonm , Fego atque memor tractao pectus . 
 Iteratus hic repuldo ad audax et despero consilium ego adigo . 
 conor ex is tempus aliquis nosco comminiscor , qui praestantia indoles patefacio , et macula , qui noto sum , diluo . 
 Integer fere annus in lex et consuetudo hic principatus inuestigo omnis studium pono , periculum facio , an uitium quaepi , reformatio posco , forte detego . 
 meditatio meus aperio dumus quidam , qui arctus familiaritas complector sum , et quocum seria et iocus misceo consuesco . 
 ille quidem commentum meus non plane absurdus iudico , sed , an respublica hic utilis foro , ualde dubito : sum reformator officium , aio , status et indoles regio reformo oculus sisto ; nam idem res pro diuersus terra ingenium diuersus et contrarius effectus produco , ueluti idem medicamentum , qui unus corpus prosum , alius noxius deprehendo . 
 doceo porro , quanto ego periculum expono , alea hic subeundus , comitia de caput meus habendus , actus que de uita meus sum , si consilium meus ab examinator improbo . 
 ardenter igitur rogo , ut mature omnis expendo , quamuis ab conatus non plane dissuadeo , cum facio possum , ut quippia solertus examen tam ego ipse quam status utilis detego . 
 sequor consilium amicus , tempus prorogo , atque patienter deinceps cursor munus fungor , urbs atque prouincia mos solio circumuolo . 
 continuus iste cursus ansa ego do , totus principatus cum uicina regio accurate perspicio . 
 et ne memoria excido , qui in iter meus annoto , cunctus is , qui possum , stilus persecutus , non exiguus mola uolumen Princeps offero . 
 quantum hic opus serenitas suus ad palatum sum , exinde mox pateo , quod labor meus in senatus publicus encomium extollo , perlego que studiosus liber , meus utor ministerium ad totus planeta Nazar detego decerno . 
 alius ego lucubratio meus messis exspecto , quocirca taceo cum poeta ingemino :  uirtus laudo et algeo . 
 at , cum res nouus avidus sum , atque praemium post redeo ab benignis Princeps spero , haud prorsus inuitus opera meus addico . 
 globus Planeta Nazar , quamuis circuitus uix ducenti milliarium germanicus complector , ualde tamen spatiosus ob tarditas incessus incolus uideo . 
 hinc subterraneus hisce adhuc  regio , magis uero remotior , sum incognitus . 
 Nam quiuis Potuanus biennium spatium non sufficio , orbis hic pes emetior . 
 ego uero ob pes pernicitas unus mensis sat sum . 
 qui uero magis ego anxius habeo , sum is , quam imaginor , lingua diuersitas . 
 sed animus ego addo nonnullus , qui totus planeta incola , licet mos mirus discordo , idem tamen dialectos utor testor ; porro totus arboreus genus innoxius , sociabilis et beneficus sum , adeo , ut absque ullus discrimen totus hic globum superficies perrepto . 
 hic dico calcaria addo sum spons curro , initium que mensis populus iter ego do . 
 Qui sequor stupo adeo sum , ut ad fictio poeticus aut merus ingenium lusus refero queo , magis cum diuersitas iste corpus et animus , quam in iter hic experior sum , ne inter gens quidem ab sui inuicem dissitissimo , et sub alius sol uiuo exspecto possum . 
 at noto sum , plerasque hic globum gens per fretum atque mare dirimo , atque species quidam  praebeo hic globus . 
 rarus hic fretum traiicio , et portitor , qui ad ripa excubo , solus peregrinor causa in hic statio pono . 
 ipse enim indigena uix pes extra limes patria profero , et , si necessitas adao fretum transmitto cogo , subito reuertor soleo , utpote alienus solus diu  . 
 hinc quot gens , tot nosco orbis . 
 praecipuus uero hic dissimilitudo causa orior ex terra diuersus natura , qui indico ager atque gleba uarius color atque planta , frux atque legumen insignis dissimilitudo ; ut mirus proinde non sum , in iste terra atque frux diuersitas tot diuersus incola indoles atque tot oppositus natura deprehendo . 
 in noster orbis indoles , mos , studium , color et corpus forma ab sui inuicem leuiter tantum disto gens etiam magis remoueo . 
 nam , cum solus qualitas undiquus que idem fere sum , nisi quod unus terra alius sum feracus atque frux , herba atque aqua idem sum natura , tot heterogeneus animo produco nequeo , quot in hic globus subterraneus nascor , ubi quiuis terra suus peculiaris qualitas . 
 alienigena ius quidem iter et commercium , sed habitatio non concedo , neque ob terra diuersus adeo atque oppositus natura concedo possum . 
 hinc peregrinus omnis , qui in iter occurro , aut uiator sum aut mercator . 
 Terra uero , qui principatus Potuanus sum confinis , idem fere indoles sum : incola idem grauis olim bellum gero cum Potuanus : iam uero idem aut foedus sum  , aut  sub mansuetus is dominatio acquiesco . 
 at traieco ingens , qui totus globus seco , fretum , nosco uiso orbis , nouus et ignotus Potuanus animal . 
 is solus communis habeo cum hic principatus , qui cunctus totus globum creatura rationalis arbor sum , et idem fere dialectos utor : hinc molestus non sum iter , in primus , cum ob frequentia mercator aut uiator per prouincia transeo , assueueo sum , omnis creatura heterogeneus atque sui dissimillimus uideo . 
 iste moneo opera pretium duco , ne subsequor narratio auris offendo , atque narro ob splendidus mendacium dico scribo . 
 Longus sum , neque opera sum , sigillatim et secundum ordo historicus omnis , qui in hic iter ego offero sum , persequor ; describo tantum lubet gens magis paradoxus , in qui mos , atque indoles non paucus adeo insolitus atque stupo deprehendo , ut globus Nazar is nomen inter miraculum mundus numero queo . 
 obseruo , totus plerumque arboreus genus humanitas , iudicium atque grauitas ab Potuanae parum differo , ritus uero , ingenium corpus que forma adeo discordo , ut quaeuis prouincia nouus ego orbis appareo . 
 in prouincia quamso , qui primus ultra fretum regio sum , nullus corpus infirmitas atque morbus  sum incola , sed omnis usque ad canities in ualetudo inoffensa uiuo . 
 Hinc vido ego sum omnis creatura felicissimus ; ad ex leuis cum idem conuersatio , opinio ego insigniter falsum sum animadverto . 
 nam cum inter hic prouincia incolas nemo uideo tristis , ita nemo simul contentum , ne dica laetus , conspicio . 
 nam ut coelum serenitas atque aer temperies , non nisi turbidus atque nubilum prior expers , afficio ; ita arbor hic felicitas non percipio , quia perennis atque sine interruptio sum , sanus que sui non sentio , quoniam morbus ignoro . 
 uita igitur ago in perpetuus sanitas , at simul in perpetuus tepor : perpetuus enim bonum languesco satietas ; et solus iucunde uiuo , qui suauis uoluptas acor condio . 
 testor possum , in nullus gens mos paruus lepidus , conuersatio magis frigidus et inuenustus ego deprehendo . 
 innoxius sane gens sum , sed is , qui neque amor , neque odium dignus ; nullus offenso metuo , et nullus fauor exspectandus ; et ut paucus dica : nihil hic , qui displiceo , nihil etiam , quod placeo , reperio . 
 porro , cum perpetuus iste corpus beneficium mors imago numquam oculus sisto , nullus que miseratio erga affligo et laboro alius moueo ; ita nimis secure atque frigides absque zelo et misericordia totus uita tempus transigo . 
 quocirca in ille gens nullus pietas , nullus amor atque misericordia uestigium appareo . 
 Nam cum morbus mortalitas nos repraesento , ad bene morio nos quoque acuo , atque quasi in procinctus iter paro sto iubeo ; et cum cruciatus nos affligo , affligo simul misereo doceo . 
 hinc facile ego sum discerno , quantum morbus et periculum mors ad pietas atque socialitas exercitium nos duco , imus , qui iniustus succenseo creator , quoniam ad certus natis uideo afflictio , qui saluber tamen et utilis nos sum . 
 notandus tamen iste sum , hic quercus , quoties in alius locus diuerto , morbus et infirmitas , non secus atque alius arbor , sum expono . 
 hinc solus hic regio aer aut uictus hic beneficium , modo beneficium dico mereo , accipio fero iudico . 
 prouincia Lalac , qui cognomino Mascattaus , is sum , beatus , nomen respondeo uideo ; nam omnis ibi spons  . 
 flumen iam lac , iam flumen necto eo , flauus que de uiridis stillo ilex mellum : ipse quoque immunis raster que intactus , neque ullus saucius uomer per sui do omnis tellus . 
 at insigne hic beneficium non alius felicior reddo incola . 
 nam cum nullus ad uictus paro opus sum labor , otium atque desidia plerusque torpeo , perpetuus uexo morbus . 
 hinc paucus sum , qui non praematurus mors abripio , uermis scilicet atque putredo corrumpo . 
 materia non parum amplus meditatio philosophicus suggero natura hic terra , pateo que e gens conditio et sors , seruus et operarius quodammodo felicior sum ille , qui de uictus numquam solico , desidia atque uoluptas indormio . 
 nempe inamaresco epulae sine finis peteo , illudo que pes uitiosus fero recuso corpus ... hinc tot prauus consilium , despero conor , uiolentus mors . 
 Nam afafluentia ille , in qui uiuo , omnis gustus atque uoluptas sentio eripio , nausea atque uita fastidium unusquisque affero . 
 ita regio iste , quam beatus domicilium imaginor , tristis silentum sedes ego uideo sum , miseratio dignus , quam inuidia . 
 hic celero fuga , terra qui excedo suadeo . 
 proximus hic terra sum regio dico Mardak , qui incola sum cupresso , idem omnis corpus forma ; sol uero oculus diuersus figura ab sui inuicem distinguo . 
 quidam lumen habeo oblongus , quidam quadro ; minutissimus alium , alium patulus , qui totus fere frons occupo : nonnullus nascor cum binus , alium cum trinus , alium cum quaterni oculus . 
 sum etiam , qui unus solus oculus gaudeo ; sobolis dico Polyphemi , nisi qui oculus hic in occipitium habeo pono . 
 hinc , pro diuersus lumen figura in totidem tres describo . 
  tribus  sum Nagirus , is sum is , qui lumen habeo oblongus , et qui proinde cunctus obiectum appareo oblongus . 
 Naquior , qui oculus quadratus sum forma . 
 Talampor , cum oculus minuo . 
 Iarakus , cum binus oculus , qui alter alter paulus obliquus . 
 mehanki , cum trinus . 
  , cum quaterni . 
 Harramba , qui lumen totus frons perrepto . 
  , qui unus in occipo oculus habeo . 
 hic omnis numerosis atque proinde potentissimus tres sum Nagiro , is sum , is , qui oculus oblongus habeo , atque qui proinde obiectum appareo oblongus . 
 ex iste tribus solus respublica rector , senator atque sacerdos desumo . 
 Soli ad clauus sedeo hic , et nemo ex alius tribus ad munus publicus admitto , nisi qui fateor , tabula quidam Soli dedico , et in locus editissimus templum pono , sui etiam uideo oblongus , is que confessio iureiuro firmo . 
 Sacer hic tabula praecipuus cultus Mardakanus obiectum sum . 
 hinc honestus ciuis , qui crimen periurium sui  nolo , ab omnis publicus honor remoueo , perpetuus sannus atque persecutio expono ; et quamquam testor , oculus sui fides abnuo non possum , querela tamen insuper habeo , et quod uitium natura sum , solus idem malitia aut contumacia imputo . 
 formula iurisiuro , qui omnis , ad munus atque honor admitto , subscribo teneo , hic fere sum :  manascus quihompu  iacku mesimbrius Caphanus Crukkiaus Manaskarus Quebriac  . 
 i . 
 ex . 
 ego iuro , sacer sol tabula ego uideo oblongus , et polliceor , in hic opinio ego ad ultimus uita halitus  . 
 praesto hic iureiuro , candidatus honor facio , et in tribus Nagirores coopto . 
 postridie aduentus meus , dum per forum otiosus ambulo , senex quidam ad flagro deduco conspicor , comito ingens cupressus caterua , et dicterium in noxius eiaculo . 
 rogo ego , quis res sum , respondeo , haereticus sum , qui pala doceo , tabula Soli sui quadro uideo , in is que pestifer opinio , post creber admonitio  persto . 
 hinc templum Soli , periculum facio , an orthodoxus habeo oculus , ingressus , cum tabula iste sacer ego quoque quadro appareo , hospes meus , qui ad aedilitas urbs nuper eueho sum , is candidus indico . 
 Profundus ille suspirium uerbum meus excipio , testor , sui etiam quadro uideo , sed nemo is detego aurum , ne negotium sui facesso tres regnatrix , et munus priuo . 
 tremo igitur atque taceo urbs relinquo , uereor , ne crimen oculus tergo luo , aut odiosus haereticus titulus noto , cum ignominia eiicio . 
 nullus sane instituo horridus magis , magis que barbarum et iniquus ego sum uideo : solus enim uideo simulatio , solus periurium , iter ad honor pando . 
 hinc redux in principatus Potuanus , quoties datum sum occasio , in barbara iste res publica bilis euomo . 
 at cum iuniperus quidam , ego admodum familiaris , pro mos furo indignatio meus patefacio , ita for exordior sum ille : nos equidem stultus atque iniquus Nagiri instituo uideo , tu uero non mirus uideo , si ob iste lumen uarietas tantus seueritas exerceo ; quippe assero tu memini in plerusque respublica europaeus do regnatrix tres , qui ob naturalis oculus , siue ratio uitium in caeterus ferrum atque ignis grassor , tu que eiusmodi coactio tamquam pius atque respublica admodum salutar laudo . 
 intellego mox , quorsum tendo arguo uir oratio . 
 hinc rubor suffundo discedo , et ex is tempus tolerantia perpetuus praeco , mitior de erro iudicium fero . 
 principatus  , omnis potentus ob diuitia , qui abundo , habeo . 
 nam praeter argentifodina , qui magnus sum copia , ex arena fluuius ingens uis aurum quotannis elicio : margarita quoque ferax passim sum mare . 
 at , in solus ops felicitas non sum pono , et curatus hic gens examen disco . 
 nam quot incola , tot fere fossor sum et urinator , qui in lucrum  ad perpetuus seruitus , et magis improbus labor damno appareo . 
 qui ab hic labor immunis sum , pro thesaurus acquiro excubia ago . 
 totus regio latro infestus adeo sum , ut absque custos corpus nemo iter facio audeo . 
 non tam festus dies , ut cesso prodo fur , perfidia , fraudo , atque omnis ex crimen lucrum . 
 uiuo ex rapio ; non hospes ab hospes tutus , non socer ab genero , frater quoque gratia rarus sum . 
 filius ante dies patrius inquiro in annus ; uinco iaceo pietas , et uirgo caedes madeo ultimus coelestus , terra Asotraea relinquo . 
 hinc gens iste , qui inuidus oculus intueor uicinus , commiseratio potior , quam inuidia mereo . 
 nam metus , suspicio , diffidentia , liuor omnis animus perpetuo obsideo , alter que alter tamquam hostis , bonus suus insidio , intueor , adeo , ut metus , solicitudo ,  , facies pallor fructus et messis sum felicitas iste , qui iacto principatus  . 
 hinc non absque molestia atque metus regio peragro ; nam in quiuis semita atque locus limitaneus causa iter , nomen , patria et alius custos uia indico cogo , expono que ego uideo cunctus hic uexatio , qui in regio suspicaec experior soleo uiator . 
 Mons hic terra habeo ignivomus , unde subterraneus ignis uena perpetuus ueluti fluctus euoluo . 
 postquam emetior sum hic principatus , qui molestior nullus in totus meus iter experior sum , cursus persequor continuus orior uersus . 
 in gens ubique sociabilis atque bene moror , sed simul ualde paradoxus , incido . 
 maximus uero admiratio moueo incola perexiguus regnum quamboia , qui natura inuersus ordo formo , adeo , ut , qui maturus quis aetas atque annus fio , is protervus atque voluptuosus euado , cresco que cum annus petulantia , lasciuia atque uitium , qui uiridis aetas alibi comitor soleo . 
 nemo igitur munus hic respublica committo , nisi annus quadrage nondum implevo : si uero hic terminus excesseo , instar puer petulans sum , ... qui durus premo custodia mater uideo senium canus in platea urbs passim uitulo ludus puerilis tempus fallo , Aedificarum casa , plostellum adiungo mus , ludo par impar , equito in arundo longus . 
 uideo , idem ab puer eo saepe nomen reprehendo , atque nonnunquam flagrum domus compello . 
 uir conspicio decrepitus , in forum pala turbo flagello roto aut trochus ludo . 
 idem olim uir sum omnis gravus , et magnus consilium praeses . 
 inverse hic ordo in sexus tam sequus quam uirilis deprehendo . 
 hinc iuvenis uetula uxor ducentum fatum Actaeones ominor omnis ; is qui ex diametros oppono sum is , qui apud nos usus uenio , ubi senex iuvencula duco cornu timeo . 
 obuius semel habeo duo deflocco senex in forum digladio . 
 miro insolitus in iste aetas feruor et causa duellum quaero , respondeo , lis inter idem enascor sum de meretrix , qui in lupanar ambo subagito . 
 qui iste ego narro , addo , nas idem uirga strenuus lacero , si ad auris tutus aut modero iste senex petulantia peruenio . 
 idem uespera annosus dico matrona suspendium uita finio , cum repello fero ab adolescentulum fagus , qui amor  . 
 inuerto hic ordo inuerto etiam lex postulo . 
 hinc in iste lex caput , ubi ago de tutela , nemo bonus administratio concedo , nisi infra annus quadraginta sum . 
 porro pactum legitimus non censeo , qui ab is , qui annus quadraginta excedo , sum ineo , nisi ab tutor aut liber is sum signo . 
 in caput de subordinatio hic exsto uerbum : senex atque vetule liber suus dico obedio sum . 
 hinc , qui in officium sum , paulus ante quadrage annus dimitto soleo ; et  interdico hic omnis adimo ius praetor , et ad iuuenis abeo tutela propinquus . 
 credo ego , non consultum ego sum , diu in hic regio haereo , ubi , si decennium ego adhuc uiuo contingo , iussus lex repuerasceo cogo . 
 At defunctus hic peregrinatio , cum indoles hic gens comparo mos atque institutum popularis meus , qui in aetas uirilis philosophor , in senectus uero uitular , luxus diffluo et uanus honor titulus uenor cerno , nonnihil de rugio remitto , et iudicium paulus mitior de gens hic fero coepio . 
 in regio dico  consuetudo obtineo non minus peruerto , et ab europaeus magis damno . 
 inuerto hic ordo non natura , sed solus lex origo debeo . 
 Incola terra omnis iunipeo sum uterque sexus : at solus uir ad culinarius et ignobilis labor damno . 
 tempus bellum militia quidem nomen do , sed supra sors miles gregarius rarus ascendo , cum paucus admodum sum , qui uexillifer facio ; sum que munus uexillifer summus dignitas militaris , ad qui arbor masculinus aspiro queo . 
 mulier contra maximus pondus negotium , qui ciuilis , qui sacer , et militaris committo . 
 nuper derideo Potuanus , qui in distributio officium nullus sexus discrimen admitto . 
 at hic gens furo ego uideo sum , et natura penitus aduersor . 
 Capio sane non possum indolentia uir , qui , cum corpus uis longe sum praestantior , indignus adeo iugum sui impono patior fuetum , atque tot saeculum ignominia hic  . 
 nam facile sum , iugum excuto , modo uolo , aut audeo neruus muliebris hic tyrannis incido . 
 at , inuetero consuetudo usque excaeco animus , ut nemo in mens uenio , pro tollendus iste ignominia alea subeo , quin credo , natura ita ordino , ut imperium penis mulier sum , uir uero sum texo , molo , pensum facio , aedes uerro , uapulo . 
 argumentum uero , qui hic usus tueor soleo mulier , hic sum : cum sexus uirilis corpus uis , et lacertum , ad durus perferendus labor aptior natura dono , credo possum , solum masculinus genus ad ignobilis atque ferreus labor relego . 
 stupeo extraneus , cum domus introeo matremfamilia uideo in museum , cum stilus atque pugillar sedeo , maritus uero culina  et olla patina que tergeo . 
 et sane in  que domus uenio , cum patrefamilia loquor , mitto ad culina , ubi hic lauo argentum , uas asper tergeo alter ; uox domina fremo insto uirga que teneo . 
  hic consuetudo funestus noto effectus : nam quemadmodum in alius terra petulans atque salax do mulier , qui pro merces corpus prostituo , atque pudicitia in propatulus habeo , hic adolescentulus atque uir nox uendo , is que in finis lupanarium conduco , qui porta titulus atque signum meretricius dignosco . 
  cum nimis audacter atque pala quaestus hic improbus ago , in carcer abduco , flagrum in comitium , non secus atque meretrix noster , caedo . 
 contra matrona atque uirgo , hic absque ullus reprehensio incedo per uia , uir contemplor , nuto , nicto , sibilo , uellico , uoco , molestus sum , foris elogium carbo impleo , uenero suus impune iacto , atque tamquam totidem tropaeum superbio , quemadmodum petulans apud nos iuuenis iactanter enumero soleo , quot uirgo aut matrona pudicitia expugnarum . 
 porro matrona atque uirgo uitium non uerto , si carmen amatorius et munusculum offero adolescentulus : hic uero frigus atque modestia simulo , cum contra decor sum , ut adolesco petitio et desiderium virguncula statim annuo . 
 ingens idem tempus sum motus ob filius senator , qui pudicitia uiolo uirgo . 
 male ob iste facinus passim audio puella , et audio , inter sui mussito amicus iuuenis , in ius mox uocandus uirgo , et ab proximus consistorium ad nuptia atque reparatio honor damno sum , in primus cum legitimus testimonium evinco possum , inculpao adhuc uita sum iuuenis , qui ad amor illicitus pellicio uirgo . 
 tunc ego ego cum taceo : o ter que quater que beatus Europa noster ! 
 Magis uero Gallia et magnus Britannia , ubi sexus sequus nomen respondeo , ubi mulier caecus adeo uir imperium atque uoluntas obsequor , ut machina potior aut automaton quam substantia liber arbitrium praedeo uideo . 
 non audeo sum , dum inter iuniperus hic uersor , peruerto hic consuetudo pala damno . 
 At egredior urbs praecipuus , nonnullus indico , contra natura hic ago , cum ex ius uniuersalis et suffragium omnis gens consto , ad arduus et momentosus negotium formo sum sexus uirilis . 
 regero hic : confundo ego consuetudo et institutio cum natura , cum infirmitas iste , qui in sexus muliebris noto , ex solus educatio deriuo , is qui magis pateo e respublica hic status atque forma , ubi in sexus muliebris enitesco uideo uirtus animus que dos , qui mas alibi sui solus uindico . 
 nam mulier Cocklecuanus modestus sum , grauis , prudens , constans atque taciturnus ; contra uir leuis , praecox et loquax . 
 hinc cum quis absurdus narro , prouerbium iste : uirilis sum nugae ; et cum quis praecipitanter aut praematurus actus sum , dico incola : dandus sum uenia impotentia uirilis . 
 at , hic argumentum acquiesco non possum , status hic perversus , deformis atque natura plane aduersor iudico . 
 indignatio iste , qui fastus hic muliebris animus imprimo , causa sum infelix , qui paulus post redeo meus capio , consilium , quisque tot ego molestia pario , ut suus locus dico sum . 
 inter splendidissimus hic urbs aedificium sum gynaeceum regius trecenti , qua uir qua adolesco speciosissimus forma instruco . 
 hic omnis alo sumptus regina , qui delicia inseruio . 
 cum audio , forma corpus meus ab nonnullus extollo , uereor , ne in gynaeceum iste ab uenator abripio , iter maturo , et  pes metus addo ala hic principatus uicina sum regio philosophicus , sic dico ab incolus , philosophia atque subtilis scientia penitus immergo . 
 flagro studium vido terra , quam centrum omnis scientia et uerus musa sedes ego fingo . 
 imaginor non ager et pratum , sed contiguus ... atque rarus gemmo flos hortus , totus que in hic imago gradus accelero , hora et momentum in digitus mitto . 
 Semita , per qui iter facio , lapidosa sum , atque fossa cauerna que impedio , adeo , ut iam per locus abrumpo , iam per coenosus , usque ad umbilicus madidus , cum pons sum destituo , saucius atque luteus traho pes . 
 sed molestia hic fortiter obnitor sum , satis gnarus , per asper eo soleo ad astrum . 
 Hora spatium cum hic difficultas luctor , obuius habeo agricola , qui comitor interpello interrogo , quantum adhuc absum ab Mascattia siue regio philosophicus . 
 respondeo ille : quaerendum potior , quantum iter sum reliquus , cum iam in meditullium regio uersor . 
 attonitus hic responsum , qui fio , dico , ut terra ab solus philosophus habito species horreo potior lustrum quam culno regio praebeo ? 
 regero ille , terra facies breuis sum melior , quam primus tempus do incolus eiusmodi minutia uaco . 
 Nunc , aio , solus coelestis res intentus omnis is ago , ut iter quidam ad sol detego : excuso proinde debeo , si ager ad tempus incultus relinquo ; haud enim facile sum flo simul atque sorbero . 
 intellego mox , qui collineo oratio uersutus uillicus ; et iter persecutus , tandem ad  Caskam peruenio . 
 in porta ciuitas pro custos anser conspicio , gallina , nidus auis et aranea tela . 
 urbs platea porcus atque philosophus passim inerro ; solus hic corpus forma distinguo ab porcus , caeteroquin sordes atque illuuies similis . 
 pallium idem genus porto omnis philosophus ; sed , qui color idem , discerno nequeo , cum puluis et lutum sum obso . 
 idem unus , qui meditatio  , rego ad ego tendo uideo , ita alloquor : dico , quaeso , quodnam nomen hic urbs , Magister ! 
 ille immobilis , inconnivens , tamquam secessus mens atque animus facio ab corpus , diu sto ; tandem uero ad coelum oculus tollo , respondeo : haud procul ab meridies sum . 
 ineptum adeo responsum insignis animus aberratio indico , persuadeo , melior sum , parco studeo , quam prae nimius doctrina deliro . 
 urbs mox interior penetro , uideo , an praeter philosophus , homo aut creatura rationalis forte inuenio . 
 Forum urbs , qui ualde spatiosus sum , diversus orno statua et columna , titulus atque inscriptio distinguo . 
 hic accedo , periculum facio , ecquis forte epigramma lego possum . 
 sed , dum in is conatus desudo , tergum ego incalesco atque , madidus fio animaduerto . 
 hinc retrospicio , ut fons calidus flumen detergeo , conspicor philosophus , posterior meus permingeo . 
 nam meditatio abstraho , statua ego credo , ad qui uesica exonero soleo . 
 Tantus ego contumelia impatiens , in primus cum philosophus iste albus insuper ego dens derido cerno , palma xcussissima alapa ille applico . 
 qui facio , rabies ille percitus , in capillus meus inuado per que totus forum uociferor traho . 
 at , cum ira satio non possum uideo , status praelio compono , par par refero , adeo , ut ratio accipio et expendo inter nos quodammodo conuenio . 
 tandem , post acer certamen , cado ambo athleta . 
 ad spectaculum iste accurro  philosophus , mos que furo impetus facio , pugna atque fustis articulatim caesum anima que propediem ago , totus circa forum capillus rapto . 
 caedendus tandem fedior , licet non satio , ad spatiosus domus ego duco , et , cum obnitor in ianua pes  , ego que  fidenter abnueo , obduco ego collum , ceu porcus mugio , intro rapio , atque in medius pavimentum supinus pono . 
 turbo omnis et confundo ibi sum , atque talis ego uisus sum aedis status , qualis apud nos sum soleo circa terminus Michael aut pascha , ubi res mobilis , uas atque utensilium , in nouus domus transfero confundo proiicio . 
 coepio tunc sapio noster suppliciter oro , ut ira modus impono , et ad misericordia sui flecto patior , doceo , quam indecorus sum philosophia et sapientia cultor mos ferus saeuio , et affectus , contra qui declamo soleo ipse , nimium indulgeo . 
 at , surdus fabula narro . 
 nam philosophus iste , qui tergum ego perminxo , certamen integro , atque ego miser , quasi incus , tot ictus caedo , ut uideo non nisi mors meus placo possum . 
 disco tunc , nullus ira philosophicus sum fortior , uirtus que commentator longe ab idem cultura absum ... nec enim minor ira rebullio pectus in hic , leviorve exuro flamma medulla . 
 tandem domus intro quattuor philosophi , qui pallium singularis seco indico . 
 Hiidem saeuio minae , qui uox , qui manus , interpello , sors meus miseror uideo : atque , postquam cum caeterus seorsum loquor sum , in alius domus ego transfero . 
 laeto ego , praedo ego manus eripio , in honestus uir incido , causa que hic turba rogo fundo expono . 
 subrideo ille ad fabula adeo lepidus , dico , soleo sum philosophus , in forum ambulo , ad statua hic mingo , atque uerisimilis sum , aggressor meus , in meditatio philosophicus  , pro statua ego capio . 
 dico porro , idem sum magnus nomen astronomus , caeterus que , qui tantus rabies in scapula meus  , Doctor sum philosophia moralis . 
 in portus ego iam sum credo , et omnis periculum securus , hic et alius narro cum uoluptas audio . 
 at , suspicio quidam moueo forma meus examinatio nimis curiosus : porro quaestio de uita genus , iter causa , et patria , toties iterao , neque non subsequor secerno murmuro , insto malus praesagium sum . 
 uerum mens prae timor ego paene excutio sum , cum in camera quidam anatomicus compingo , ubi proieco uideo horrendus os et cadauer strues , qui foedo totus odor impleo . 
 credo mox latro sum cauerna : sed qui ex paries suspendo sum instrumentum anatomicus , metus paulus diminuo , cum exinde pateo , hospes meus medicinus aut chirurgia operor . 
 postquam semihora spatium in ergastulum hic solus torpeo , intro matrona cum prandium , qui ego paro . 
 ualde humanus uideo , at attendo ego aspicio per interuallum suspirium edo . 
 Quarentum ego dolor causa , respondeo , insto ego fatum suspirium hic elico : in honestus equidem domus , aio , uenio ; nam maritus meus , hic insula dominus , publicus ciuitas physicus sum et Medicinus doctor , caeterus que , qui uideo , is  sum . 
 at idem insolitus corpus tu forma miror , decrevo , machina interior atque uiscus tuus penitior examino dissectio que corpus facio ,  , ecquis nosco detego , qui anatomia illustro queo . 
 palpito animus hic uerbum percutio . 
 edo igitur horrendus clamor : qui , inquam , domina ! 
 dico possum bonus uir , qui honestum et innocuus homo uenter findo non dubito ? 
 tunc ille : non uenio in mens , qui consido aruum : in honestus uir incido , qui malus animus nihil facio , solus anatomia illustro studium hic operatio  . 
 ad hic regero , malo ego ab latro dimitto , qui ab honestissimus uir disseco , mox que ad genu matrona prouoluo , mano ubertim lacrima , intercessio ille imploro . 
 respondeo ille : intercessio meus parum tu prosum contra facultas concludo , qui irreuocabilis soleo sum , at per alius tu medius mors subduco conor . 
 hic dico , manus ego prehendo per pseudothyrum educo , atque trepido comitor sum usque ad porta ciuitas . 
 tunc servatricus meus ualedico , uerbum conceptissimus gratus animus , uti par sum , exprimo conor , at prooemio incipio interpello , sui non abeo aio , antequam uideo , ego extra omnis periculum constitutum , ego que non reluctor comitor pergo . 
 dum unus ambulo , uarius de status hic regio sero sermo , et auide ego omnis audio . 
 At digredior sum tandem ad narratio , qui parum gratus auris meus sum , cum exinde coniicio , pro praesto ille opus posco nonnullus , qui moraliter impossibilis ego sum . 
 nam patheticus expono , iniquus in hic regio matrona sors , cum paedagogus hic philosophicis , lito penitus sepultus , officium coniugalis prorsus negligo . 
 possum , aio , iureiuro testor , actus de nos sum , nisi unus et alter honestus atque misericors aduena miseria noster subleuo et malus , qui excrucio , medico identidem admoueo manus . 
 simulo ego non intellego scopus , ad qui collineo . 
 gradus addo coepio , at frigus meus aestuo desiderium augeo . 
 hinc , consumo prex , uiolentus transeo ad ira , intendo que manus , pasdeo furibundus capillus ingratum animus ego obicio . 
 at cum nihilominus ego iter persequor , lacinia toga meus apprehendo , obnitor retineo molior . 
 hinc uis adhibeo , et manus matrona ego eripio et , cum incessus celeritas praestans sum , breuis extra conspectus ille ego proripio . 
 quantus tunc rabies accendo in ego sum , ex hic uerbum , qui identidem euomo , scilicet   , i . 
 ex . 
 ingratus canis , disco . 
 at dicterium ille Spartanus nobilito concoquo , laetus , quod ex hic sapiens terra , qui absque horror memini nequeo , saluus quodammodo euado . 
 proximus hic prouincia sum Nakir , cognomino habeo urbs siue ingens uicus , de qui multus dico nequeo , cum maximus , qui possum , festinatio , regio , terra philosophicus uicina , transcurreo , ad gens philosophia , in primus uero anatomia parum studiosus propero . 
 tantus enim terror animus inuado , ut quiuis in iter obuius , an philosophus sum , interrogo , et cadauer et instrumentum anatomicus quiesco animus diu oberro . 
 Incola uicus Nakir ualde affabilis ego uideo sum : nam obuius quisque , officium non peto offero , de honestas suus prolixe testor . 
 ridiculus sane iudico hic contestatio , cum nullus suspicio indicium do , neque ullus integritas umquam in dubius uoco . 
 at , cum nonnullus indico , capio ego non possum , qui usus tot contestatio , idem addo iureiuro integro . 
 egressus hic uicus , excipio uiator tarde incedo et sub pondus sarcina gemo . 
 subsisto ille ego uideo , atque unde uenio sciscitor : uerum , ubi uicus Nakir ego nuper transmitto indico , gratulor saluus ego euado , cum incola , techna notus artifex , uiator deplumis ab sui dimitto soleo . 
 regero ego , si facio uerbum respondeo , integerrimus sum debeo , cum unusquisque , haud rogo , honestas suus dirus exsecratio praedico . 
 subrideo tunc ille : caueo , aio , ne nimium credo proprius integritas praeco , in primus uero is , qui diabolus honestas suus testis prouoco . 
 admonitio iste alo ego mens diu repono sum , disco que , recte moneo subterraneus hic uir . 
 hinc , quoties debitor de honestas iuro , contraho rescindo atque mutuus reposco . 
 emetior hic regio , stagnum fuluus color conspicor , ad qui ripa paro sto triremis meritorius , qui uector in terra rationalis modicum pretium fero . 
 pactus de naulum triremis conscendo , summus que cum animus uoluptas iter hic explico : quippe machina quidam lateo , absque ministerium remex , impello nauis subterraneus , incredibilis que celeritas aequor sulco . 
 defero in terra , mercenarius circumspicio , is que dux ad ciuitas rationalis propero . 
 dum iter carpo , status ego ciuitas , indoles que incola , comes iter luculenter expono . 
 audio , ciuis ad unus omnis logicus sum et urbs hic uerus sum ratio sedes , inde que nomen sortita . 
 ciuitas ingressus , uerus sum , qui narro , experior sum . 
 quiuis enim ciuis ob iudicium acumen , grauitas , et compositus mos , senator ego appareo . 
 hinc , tollo in coelum manus , o ter que quater que beatus , ingemino , terra , qui solus Catones pario . 
 at , cum status ciuitas penitior perspicio , multus hic segniter ago , et ob defectus stultus respublica quodammodo languesco uideo . 
 nam , cum aequus mens lanx omnis , pondero incola , et speciosus promissum , fuco oratio et crepundia nemo moueo , cesso iste medius , qui ad praeclarus , et respublica saepe salutar conor , facile et absque sumptus publicus animus subdo aceo soleo . 
 uitium ciuitas , qui ab exigo iste res ponderatio fluo , patheticus ego explico minister quidam aerarium , et quidem hic uerbum : arbitror ab arbor hic non nisi solus nomen et corpus species distinguo . 
 nullus inter ciuis sum aemulatio , cum nullus acquiro possum distinctio notus , et nemo uideo sapio , cum omnis sum sapio . 
 stultitia fateor sum uitium , sed , ut penitus exsulo , non opto . 
 sufficio quiuis ciuitas , ut tot sum sapio , quot sum munus publicus . 
 sum , qui rego , sum , qui rego . 
 is , qui merus nuga atque crepundia efficio alius societas moderator , noster hic magistratus non nisi solidus praemium , qui aerarium haud rarus exhaurio , perficio . 
 nam ob praesto patria opera , nucleus posco sapio , stultus uero putamen placo . 
 sic exemplum gratia distributio honor atque titulus , qui tamquam hamus blandio capio , atque ad quiuis labor facile impello stultus , parum operor in ciuis , qui , solus uirtus , atque ualor internus , uerus existimatio et solidus honor acquiro possum , iudico , atque proinde speciosus promissum sui fucus fio non patior . 
 porro , mentio nomen post mors in annalis  , ad quaeuis pro salus patria subeundus stimulo uester miles : noster uero , merus hic sum auris ludibrium puto , phrasis iste ( scilicet res uerus morior , et in annalis uiuo ) non capio , cum uanus credo non audio gloria praedicatio . 
 taceo innumerus alius incommodum , qui ex nimius res omnis scrutinium fluo ,  satis monstro , necesse sum , ut in respublica bene constituo dimidium salto pars ciuitas insanio . 
 idem in societas sum stultitia effectus , atque fermentum in stomachus : nam , aut nimius , aut nullus fermento laboro . 
 hic peroro summus cum animus stupor audio : at cum nomen senatus ciuitas ego offero , in is que domicilium figo itero prex hortor , rubor suffundo , suspicor , et concipio de stultitia meus opinio petitio hic procedo , et fermentum ego iudico , qui opus sum respublica , nimius sapientia languesco . 
 in iste suspicio mox confirmo , cum audio , statuo sum senatus , ingens ciuis numerus in colonia mitto , atque in supplementum abeo , totidem stultus ex uicina gens mutuor . 
 hinc ciuitas ratiocinor subirao egredior . 
 diu uero animus obuersor axioma iste subterraneus , politicus noster adhuc incognitus : qui scilicet in respublica bene constituo necesse sum , ut dimidium salto pars ciuitas insanio . 
 miror , praeceptum adeo salutare noster orbis philosophus tamdiu lateo possum . 
 at forsitan quidam innotesco , sed inter axioma politicus refero nolo , cum stultus apud nos plenus sum omnis , et nullus , absum inuidia , sum uicus , nedum ciuitas , qui saluberrimus hic fermentum defectus laboro . 
 postquam tempus non nihil quies do , iter ego reddo , peragro regio nonnullus , qui silentium praetereo , cum paucus ubi insolitus , et ab uulgaris res abhorreo , occurro . 
 credo tunc , finis sum res mirabilis , qui globus Nazar produco . 
 at , cum in terra Cabac dico ingredior , nouus oculus sisto monstrum atque is , qui fides omnis excedo uideo . 
 inter hic regio incola nonnullus sum acephalis , sine caput natis . 
 Hiidem per os in medius pectus pono loquor . 
 hic ob causa , et ob iste natura uitium , ab munus difficilior , et qui cerebrum posco , abstineo , cum negotium maior pondus acephalus committo nequeo . 
 officium iste , ad qui admitto soleo , aulicus plerumque sum . 
 sic cambellanum , aula magister , gynaeceum praefectus , et apparitor plerusque ex centuria is , qui absque caput sum , desumo . 
 ex idem etiam creo pedellus , aeditus , alium que , qui officium sine cerebrum perago quodammodo possum . 
 in senatus quisque nonnullus , specialis magistratus fauor , et propter mereo parens , recipio , is qui absque respublica detrimentum nonnunquam fio possum . 
 doceo enim experientia , in paucus senator totus resideo senatus auctoritas , caeterus que numerus tantum impleo , atque ad is signo aut subscribo , qui ab alius concludo , adhibeo . 
 ita hic tempus in senatus urbs duo sum assessor , sine caput natis , qui tamen senatorius stipendium fruor . 
 nam licet sensus , ob naturalis defectus , sum destituo , adsensus tamen do , et suffragium cum alius fero , felicior in is collega , quod nemo , qui causa excido , acephalus succenseo , sed in caeterus omnis bilis euomo . 
 et pateo inde , tutus interdum sum , sine caput nascor . 
 ciuitas hic paucus hic globum urbs magnificentia atque nitor cedo . 
 aula habeo , uniuersitas et splendidus templum . 
 in duo , qui mox intro , prouincia , Cambara , scilicet et  , incola omnis sum tilia . 
 in is uero differo , quod ille ultra quattuor annus uita tempus non extendo , hic uero longe productus aeuum contingo , nam uulgo ultra quadringenti annus uita protraho . 
 Hinc multus uideo auus , proauus , abauus et atauus ; audio fabula uetus sermo que maius , cumque uenio ille , puto tu ante aliquot saeculum nascor . 
 quantus ille sors miseror , tantum hic felix praedico . 
 at , postquam status uterque gens curatus examino , iudicium ego deceptus animadverto . 
 Provincia Cambarus talis sum facies . 
 quiuis incola , intra paucus ab natiuitas mensis , ad plenus , qui corpus , qui animus , maturitas excerno , adeo , ut primus annus formatio idem sufficio , relinquo uero uideo concedo , ut mors sui praeparo . 
 et cum ita res sum comparo , species hic terra exhibeo respublica uere Platonicus , in qui omnis prorsus uirtus maturesco . 
 nam cum intuitus uita breuitas , quasi in procinctus semper sto , aspicio aeuum hic tamquam porta , per qui ad alter uita subito transeo , ita futurus potior quam praesens status imago animus inhaereo . 
 unusquisque igitur tamquam uerus philosophus existimo possum , qui res terrestris securus , solus thesaurus duraio et perennis , qui in uirtus , pietas , et fama integritas consto , sector . 
 ut breuis praecido , uideo hic terra angelus , aut sanctus domicilium , atque uerus schola , ubi uirtus atque pietas optimus doceo . 
 Exinde pateo , quam iniquus sum murmuro is , qui de breuitas uita conqueror , is que nomen quasi lis Deus moueo . 
 Nam uita noster breuis dico possum , quia maximus is pars otium atque uoluptas perdo , longus que satis sum , si tempus melior loco . 
 at , in alter regio , ubi aetas ultra quattuor saeculum produco , cunctus regno uideo uitium , qui in genus humanus noto . 
 ante oculus tantum praesentia , tamquam aeternus , et numquam pereo , uersor . 
 Hinc fugio pudor , uerus que , fides que et honestus , in qui subeo locus dolus insidiae que . 
 porro ex iste uita longaeuitas alius nascor funestus effectus . 
 nam ii , qui casus bonus iactura facio , quisque membrum mutilo sum , aut in morbus inexplicabilis incido , aetas longus mora tremulus uox soleo accuso , atque tandem nex sui conscisco , cum ob uita longaeuitas nullus malus finis uideo : uita enim breuitas miser et affligo efficacus sum solatium . 
 uterque regio materia admiratio meus sum , inde que egredior sum plenus meditatio philosophicus . 
 iter persequor per locus abrumpo atque desero , qui duco ad terra innocens , uulgus Spalank . 
 regio hic ita dico ab incola innocentia , atque pacificus indoles . 
 Aesculus hic omnis sum , et omnis mortalis felicus habeo : nullus enim affectus atque passio sum obnoxiis : atque proinde ab omnis uitium immunis , spons suus , sine lex , fides rego que colo . 
 poena metus que absum : neque uerbum minor figo aer ligo : neque supplex turba timeo iudex os suus , sed sum sine uindex tutus . 
 non tuba dirigo , non aer cornu flecto , non galea , non ensis sum : sine miles usus mollis securus perago otium mens . 
 in terra hic defero , uerus sum omnis , qui fama accipio , comperio : ingenium nempe , non lex uirtus colo . 
 inuidia , cupiditas , ira , odium , superbia , gloria studium , discordia , et cunctus , qui in genus humanus noto uitium , uideo proscribo . 
 at simul cum uitium desum multus , qui mortalis magne orno , et creatura rationalis ab brutus distinguo credo . 
 praeter theologia , physica et astronomia omnis ignotus sum ars et scientia :  , politicus , historia , Ethicus , mathesis , Eloquentia multus que alius scientia , ne nomen quidem ille notus . 
 et cum nullus inter is locus obtineo inuidia , atque gloria studium , nullus proinde sum aemulatio , qui ad magnus atque praeclarus quaeuis stimulo soleo . 
 nullus sum palatium , atque splendidus aedificium , nullus senaculum aut forum , atque nullus ops , cum nullus sum magistratus , nullus les , et nullus habeo cupido . 
 et ut paucus dica : absum uitium , et simul absum elegantia , ars , nitor , et innumerus alius , qui uirtus nomen uenio , qui societas ciuilis commendo , atque qui colo atque polio reddo homo , adeo , ut in uerus potior aesculetum quam in societas uideo defero . 
 hinc dubius diu sum , quodnam de hic gens iudicium fero , ecquis status iste naturalis homo optabilis sum . 
 tandem uero , cum considero , praesto incultus , quam uitiosus uita ago , atque cum ignorantia ars quidam absum latrocinium , furtum , caedes et alius , qui corpus cum anima saepe perdo , felix hic status agnosco . 
 dum per hic regio incautior ambulo , sinister pes crus , lapis allisus , grauiter laedo atque intumesco . 
 conspicor hic casus uillicus , illico accurro , atque manus decerpo uulnus impono herba , qui subito mitigo dolor , atque tumor resideo . 
 Exinde coniico liceo , in ars medo excello hic gens . 
 neque coniectura fallo . 
 nam , cum intra limes adeo angustus coarcto Spalanki studium , cortex , uelut polyhistor noster , non contineo , penitior omnis rimor . 
 cum medicus meus ob praesto hic opera gratia ago , atque Deus hic beneficium remunerator dico , tam solidus , erudo , atque pius , licet dictio tenuis et agrestis , ille respondeo , ut uir diuinus aut angelus , qui sub forma arbor ego appareo , imaginor . 
 pateo inde , quam iniquus succenseo apathia sectator , qui , dum nihil cupio , nihil doleo , nihil irascor , nihil gaudeo , omnis uehementior animus officium amputo , in corpus ignauus atque quasi enervano uita consenesco credo . 
 pateo uero magis , quantum erro is , qui necessitas quidam uitium mortalis impono , qui ira fortitudo cos , aemulatio industria calcar , diffidentia prudentia fomes statuo . 
 nam ex malus ouis non nisi malus coruus nascor , et uirtus quam multus , qui superbio mortalis , et qui carmen celebro , dedecus potior sum quam ornamentum , si oculus philosophicus idem intueor . 
 Relinquo hic terra , iter facio per prouincia  , ubi incola nascor cum certus frons imprimo nosco , qui numerus annus , atque  spatium prodo . 
 felix quoque hic praedico , cum nemo improuisus mors , in ipse pecco actus , opprimo . 
 at , cum dies mors unusquisque sum perspicio , poenitentia in ultimus tempus prorogo omnis . 
 hinc , si qui pius inter is atque honestus uideo , is sum , qui  frons notus receptus cano iubeo . 
 uideo obstipus passum caput eo per urbs nonnullus : omnis hic mors candido sum , qui dies atque momentum in digitus mitto , atque cum horror appropinquo ultimus hora intueor . 
 hinc sapienter in is etiam prouideo creator uideo , et praesto iudico creatura , ut mors hora is lateo . 
 emetior hic regio , fretum quidam ater color , scapha transmitto , atque defero sum in terra Askarac . 
 Nouum hic oculus sisto monstrum : nam quemadmodum terra Cabac animo genero sine caput , ita nonnullus hic regio incola , septem caput distinco , in lux prodeo . 
 insignis hic polyhistor sum , qui caeterus olim ciuis ob tantum natura beneficium diuino propemodum cultus prosequor , adeo , ut ex sol idem centuria imperator , consul , senator , quaestor desumo . 
 at , cum , quot caput ille sum , tot diversus indoles , strenuus quidem et celeriter uarius simul munus obeo , nihil que , dum respublica gero , intento relinquo , sed ob iste simul  , et ob  iste , et in unus indiuiduus pugno idea omnis misere misceo , tantus que , procedo tempus , exsisto res confusio , ut integrus saeculum labor opus sum , ad compono iste , qui omniscius hic magistratus excito , turba . 
 cautum hinc lex sum , ut aeternus ab publica atque momentosus negotium arceo septicipes , et ut respublica deinceps ab solus simplicior , is sum , is , qui unus tantus caput habeo , gero . 
 hinc , qui olim tantus pondus uir atque Dion proximus habeo , in idem iam fere status sum , qui acephalis regio cabac . 
 nam , ueluti ille , cum omnino destituo sum caput , nihil ago possum , ita hic , ob capet multitudo , omnis peruerto ago . 
 igitur heptacephalis noster , ab omnis munus publicus remoueo , in perpetuus iam obscuritas consenesco . 
 ornamentum tamen respublica quodammodo inseruio . 
 histrio enim instar passim circumduco , ut ars exhibeo , atque ut monstro , quam munificus in idem formo sum natura : at si paruus prodigus sum , si que unus solus caput dono , longe benignus dico possum . 
 ex totus hic heptacephalus gens , tres tantum is tempus in officium sum , sed ad munus iste non admitto sum , nisi post amputatio sex capet , qui facio , ut , unus tantum caput remaneo , confudo , qui laboro , idea euanesco , et ad sentio communis redigo . 
 ueluti arbor putator saepe ramus quidam abscindo , quo remaneo magnus concilio sanitas . 
 paucus tamen ex heptacephalis iste tentamen , ob dolor et mors discrimen , subeo . 
 disco hinc , omnis nimium noceo , et uerus prudentia in simplicitas cerebrum , et compositus mens consisto . 
 ex hic regio per locus desero eo ad principatus Bostanki , qui incola , quoad externus corpus forma parum differo ab Potuanus , intus uero iste habeo anomalon , qui cor in dexter femur sum pono , adeo , ut uere dico possum cor in femoralis gesto . 
 hinc inter omnis hic globum incolas , magis timidus , er imbellis censeo . 
 aeger animus ob iter molestia , cum stabulum quidam prope porta urbs intro , lentus atque mora necto caupo acriter increpo . 
 ille uero , in genu procumbo , lacrima misericordia imploro , dexter que femur tango praebeo , qui palpitatio cor deprehendo . 
 hinc ira in risus uerto , lacrima supplico detergeo , atque omnis metus abiicio iubeo . 
 surgo ille , manus meus osculor , atque ad coena officium digredior . 
 at , non ita multo post gemitus atque horrendus eiulatus totus persono culina . 
 accurro ego , cum stupor uideo , timidus noster caupo flagellum atque pugna in uxor ancilla que saeuio . 
 Uisus ego , in pes sui illico coniicio , atque aufugio . 
 hinc ad ploro familia conuerto quaero , qui noxa , aut crimen , uir adeo mansuetus , ad tantus ira prouoco . 
 ille uero , oculus in terra defigo , tacitus diu sto , dolor indico non audo ; ego uero quaero pergo , atque prex minae addo , ita for exordior sum matrona : haud satis perspicio , hospes ! 
 tu uideo mortalis indoles . 
 ciuis hic principatus , qui armatus hostis adspectus sustineo nequeo , et qui ad minimus strepitus foris misere trepido soleo , regno omnis in culina , et in familia inermis  grassor : cum armo bellum non gero , inermis sum , qui  . 
 hinc uicina gens praeda , atque ludibrium expono sum respublica noster . 
 at , in gens nos uicina , qui tributum pendo , alius sum uir indoles : non , nisi cum armo hostis congredior , foris impero , sed domi seruio . 
 miror prudentia matrona , qui melior sors dignus iudico . 
 et postquam mos et ingenium humanus genus paulus curate examino , uerus matrona dico confiteor sum , cum innumerus evinco exemplum , non solum sum Hercules , qui palla uxor subigo , sed uulgus hic fortis uir sum sors , ut iugum muliebris collum patienter subdo : contra timidissimus , et qui cor cum Bostanki incolus in femoralis porto , in culina sum heros . 
 gens hic sub clientela uicinus populus , qui uectigalis sum , perpetuo uiuo . 
 Relinquo hic gens , alius scapha conscendo , duco ad terra Mikolac dico , in hic scapha furtum ego surripio mantica . 
 postquam frustra diu cum portitor , furtum pertinaciter nego , rixor sum , magistratus locus adeo , indico , ex quasi _ maleficium salto ad simplex res restitutio teneo portitor , si actio depono , aut furtum ego nego . 
 ille uero non solum nego praefracte pergo , sed insuper calumnia actio ego intendo . 
 in res adeo dubius testis posco senatus : at , cum nullus adduco possum , iusiurandum aduersarius , qui sui purgo , defero . 
 subrideo ad uox iurisiuror praetor : nullus , aio , hospes ! 
 hic religio adstringo , solus nos deus sum lex patria . 
 igitur probatio eiusmodi facio debeo modus legitimus , utor expendo latio , mensa ratio , chirographum exhibitio , tabula obsignatio , et testis intercessio . 
 qui hisce destituo , non solum frustra ago , sed et de calumnia damno . 
 testis res planus reddo , et depono tu restituo . 
 ita ob defectus testis causa cado , non tam meus quam respublica hic sors miseratio dignus iudico . 
 nam pateo inde , quam debilis et infirmus sum societas , si solus lex humanus nitor , et quam exiguus duratio sum aedificium iste politicus , nisi religio caementum firmo . 
 triduum hic maneo , et interea tempus in perpetuus metus uersor . 
 Nam , quamuis saluberrimus sum lex ciuitas , et crimen grave punio , nullus tamen in gens athea , et omnis religio uinculo solutus , sum aut exspecto possum securitas , cum nullus non scelus , modo lateo , perpetro non uereor . 
 Relinquo terra athea , et asperus mons iugum supero , defero ad urbs Bracmo , in planities , ad mons radix sino . 
 Incola hic urbs iunipeo sum . 
 primus , qui obuius habeo , totus in ego corpus mol ruo , humus supinus prosterno , cumque causa hic adventitia quaero , uenia conceptissimus uerbum rogo . 
 mox alter palus , qui dexter teneo , latus praetereo impingo , elumbis ego paene facio . 
 imprudentia quoque hic causor , ingens uerbum syrmas culpa deprecor . 
 caecus igitur aut luscus hic gens suspicor , occursus praetereo solicitus uito . 
 at uitium iste orior ex acuo nimis nonnullus uideo , qui facio , ut remotior , qui alius lateo , discerno , propior uero , atque qui ante pes pono sum , prae nimius oculus acies non uideo . 
 hic uulgus dico Makkattus , et studium transcendentalis , et astronomia plerumque operor . 
 nam in res terrestris , ob lumen nimis arguo , nullus fere usus sum , quoniam minutia perspicacus observator , in res solidus caecutio . 
 in metallifodinum tamen examino opus idem utor respublica , nam qui terra superficies non uideo , is , qui sub cortex idem lateo , perspicio . 
 disco hinc do nonnullus , qui ob lumen nimis lynceus caecutio plus uideo , si parum acuo uideo . 
 supero abrumpo atque difficillimus ascensus mons , terra ingredior  , qui metropolis species praebeo salicetum , cum incolas habeo salix . 
 in forum defero , robustus quidam iuuenis conspicor , sella patroclianus sedeo , atque misericordia senatus imploro . 
 sciscitor ego , quis res sum , respondeo : maleficus sum , qui hodie decimus quintus do dosis . 
 percello hic responsum , digredior , solutio aenigma ab hospes meus paulus post peto . 
 ille uero ita for exordior sum : flagellum , stigma , crux et is genus alius poena , qui uicinus gens scelus coerceo , penitus nos ignoro , quippe uitium non tam punio , quam uitiosus emendo conor . 
 noxius iste , qui in publicus sella nuper sedeo uideo , auctor sum insulsus , qui ob pruritus scribo , qui neque lex , neque admonitio coerceo possum senatus , iam publicus poena , siue medicinus subiicio , et pergo censor urbs , qui omnis medicinus Doctor sum , creber purgatio idem macero , donec fomes libido restinguo scribo cesso . 
 uix finio sermo ad publicus pharmacopolis duco , ubi cum ingens animus stupor ordo dispono uideo pyxis , hic titulus signo : puluis AVARITIAE . 
 pILULAE libido . 
 tingo SAEVITIAEidie . 
 lENITIVUM , siue infusio TEMPERANS CONTRA ambitio . 
 cortex CONTRA uoluptas . 
 etcetera . 
 exprimo non possum , quantus hic praestiga cerebrum uertigo ego  . 
 sed in ecstasins plane conicio sum , cum uideo manuscriptus quidam fasciculus hic titulus : sermo  . 
  , cUIUS matutinus lectio sEX SEDES sIVE resolutio ALVI praesto . 
 meditatio  . 
  , qUAE insomnia medeor ! 
 etcetera . 
 ualde igitur paradoxus hic gens uideo , et , ut uirtus hic medicamen curatus examino , liber primus aperio . 
 insulsus adeo sum scribo , ut ad primus sectio lectio oscito , et , cum lego pergo , murmuro intestinus , et mox tormentum sentio . 
 hinc , cum optimus ego ualeo purgatio alui non sum opus , abiectus liber , in pes ego coniicio . 
 uideo hinc , nihil in mundus plane sum inutilis , et liber magis insipidus , non omnis usus sum destitutus . 
 disco porro , gens hic , licet mirus paradoxus , non tamen plane stultus sum . 
 Testatus sum hospes meus , dirus sui insomnia diu vexo , et solus doct . 
 Iukesus lectio convalo , tantus que hic liber sum uirtus , ut ipse uigilantia sterto reddo . 
 hic et alius audio , mirus cogitatio aestus agito . 
 at ne circulus pristinus meus philosophia penitus turbo , terra ocior relinquo , et sanus , qui commodum ego accido , diu hic cogitatio immoror non permitto nouus alius gens prodigium et occurro passum phaenomenon . 
 defunctus uero iter circa hic globus , cum philosophia Mutacianus curiosior rimor , ars medo , qui profiteor hic gens , non plane reiicio iudico . 
 saepe enim experior sum , in Europa noster do liber , qui uomitionis , aluus solutio aut somnus legens pario . 
 at , qui ad morbus animus attineo , principium Mutacianus subscribo non sustineo , quamuis fateor , do infirmitas corpus nonnullus , qui cum morbus animus confundo , utor prudenter moneo poeta quidam noster orbis subsequor epigramma : Sextus , diu ego cum morbus uexo idem , humor acer nos crucio soleo cum ego sum morbus circa praecordia uersus , exosus , querulus difficilis que uoco At , tu aegroto ploro , miseror amicus , in pes morbus uolo quia totus sedeo . 
 comitor excuso tu , cum salto recuso , immunis clamo , namque podagrum teneo . 
 inter conuiua ab ego canto nego , Fastosus , querulum difficilis que uoco , cum minus arduus res tu sum saltatio , Sextus , quam sum cardiaco psallo saepe ego . 
 Relinquo hic terra , et stagnum quidam fuluus color traiego , ad terra mikrok adpello . 
 at , ciuitas cognomino introeo , porta claudo offendo . 
 hinc subsisto aliquamdiu cogo , donec ab somnolentus uigil , ferrum et compages arctus obstruo , resero . 
 alo per totus urbs regno quies , nisi qui sterto stridor auris ambulo obstrepo , adeo , ut in somnus uerus domicilium , et qualis fingo poeta , defero uideo . 
 hinc taceo ego cum : o utinam hic nascor contingo consul , senator quidam , alius que honestus in patria meus ciuis , qui , cum pax amantus sum , in beatus hic urbs , commodus atque quies uita transigo ! 
 ex signum tamen atque titulus aedis , ars atque opificium colo , et ius exerceo pateo . 
 dux hisce titulus deversorium detego , qui tamen nullus pateo aditus , cum foris sum claudo et oppessulo : nam , quamuis sol medius coelum orbis traieco , nox sum incolus . 
 tandem postquam creber assultus foris infesto intromitto . 
 tempus hic in uiginti tres distinguo hora , qui novendecim somnus do , reliquus quattuor uigilius . 
 hinc mirus res tam publica , qui priuo neglego suspicor , cibus quisquis ad manus sum , ocior affero iubeo , cum uereor , ne coquus in ipse prandium apparatus nox opprimo . 
 at , cum cunctus hic compendium fio , et omnis , qui superfluus sum , reiicio , diecula Mikrokiani satis longus sum et res perago sufficio . 
 post prandium , qui exspectatio cito ego affero , ab hospes per urbs duco . 
 templum intro , ubi habitus sum sermo , breuis quidem , si tempus , satis uero longus , si pondus ratio habeo . 
 statim ad res accedo orator , nullus sum ambages , tautologia nullus , nihil superfluus , adeo ut , si cum longissimus  . 
 Petrus sermo , qui nausea ego saepe moueo , subterraneus hic oratio comparo , alter tantus copiosus sum uideo . 
 idem breuitas res forensis expedio . 
 paucus multus refero advocas , et testis mox examino profero . 
 memini ego tabula initus nuper cum uicina gens foedus uideo , qui conceptus sum hic uerbum : amicitia perpetuus sum inter populus Mikrokianus et Splendikani . 
 limes uterque imperium sum fluuius  cum iugum mons Zabor . 
 subscribo etcetera etcetera . 
 ita tres linea absoluo hic , quod integer uolumen apud nos exposco . 
 pateo hinc , minor cum strepitus et tempus dispendium ad meta peruenio possum , si superfluus tollo , utor dimidium breuior uiator foro iter , si rego semper incedo licet . 
 Incola hic urbs omnis cupresso sum , frons tuberosus ab alius arbor distinguo . 
 at iste frons tuber sto auctus atque diminutio cresco decresco que , et , cum intumesco incipio frons , grauedo sensis obrepo , utpote humor ab ulcus frons in oculus descendo , nox appropinquo indo ; ; unus fere dies iter ab hic terra dirimo Maakrok , siue uigilo regio : quippe incolus , numquam dormio , perpetuus sum peruigilium . 
 urbs ingressus , festino quidam iuvenis obuius ego sisto , humillime obsecro , ut commodum ego aliqui hospitium monstro digno : ille uero occupo sui dico , idem impetus iter persecutus sum . 
 tantus omnis sum festinatio , ut per urbs uicus atque regio non ambulo , sed curro aut uolo uideo , atque si metus sum , ne nimis sero uenio . 
 hinc ardeo urbs aut alius improuisus malo exterreo ciuis suspicor , diu solus erro , donec ad hospitium , qui suspendo ante foris tabula indico , defero sum . 
 uideo hic alius discedo , ascendo alius , alius prae nimius festinatio cespitor , adeo , ut hora fere quadrans in atrium aedis sto , antequam intromitto . 
 innumerus mox et inutilis quaestiuncula excipio . 
 quaero hic , cuias sum , qui tendo , quam diu in hic ciuitas commoror : ille , uter prandeo seorsum , an in communis , aut in qui stabulum cella , an in ruber , uiridis , albus , an ater , an in superior , an in inferior domus contignatio , et eiusmodi genus alius . 
 hospes , qui simul curia quidam inferior sum scriba , ad officium prandium digredior , paulus post reuertor , ingens que uerbum syrmo processus ego lis , qui decem iam annus duro ,  iam coram forum decimus quartus ago , expono . 
 spero , aio , intra biennium spatium termino sum , cum duo tantum supersum forum , ultra qui nullus do appellatio . 
 Attonitus ego hic narratio relinquo , et pateo inde , in nihilum agendus hic gens sum occupatissimus . 
 dum absum hospes , aedes passim circumrepto , in bibliotheca quidam incido . 
 amplus satis atque instructus sum , si numerus , tenuis uero atque inops , si pondus liber specto . 
 inter liber , qui nitidissimus compacto sum , noto sequor : descriptio templum cathedralis . 
 uolumen . 
 Obsidium arx   uolumen . 
 de usus herba Slac  uolumen . 
 oratio funebris in obitus senator Iaksus . 
 uolumen . 
 reuertor hospes status ego urbs delineo , unde coniicio , plus ab dormio Mikrokianus , qui ab perpetuus uigilo Makrokianus perago negotium , cum nucleus ille arripio , hic uero in cortex et putamen ludo . 
 sum quoque cupresso hic regio incola , et externus corpus species , si frons tuber excipio , parum ab Mikrokianus differo . 
 sanguis tamen aut succus non habeo , qualis alius hic globum animo arbor . 
 at locus sanguis per uena fluo crassus quidam liquor , qui uirtus mercurialis praeditus sum . 
 et sum , qui uerus atque genuinus mercurius autumo , cum in thermometer idem efficio produco . 
 Biduus iter ab hic terra disto respublica siklok , qui in duo foedero societas , sed sub diuersus atque oppositus lex uiuo , subdiuido . 
 primus dico Mhihus , condo ab Mihac , insignis olim legislator , et inter subterraneus alter Lycurgo . 
 lex hic in primus sumptuarius respublica firmo , omnis luxus severe cohibeo . 
 hinc societas iste , ob continentia , atque parsimonia , nouus dico mereo Sparta . 
 at miror , in respublica optimus constituo , et lex praestantia superbio , tot do mendicus : nam , quicun qui sui uerto oculus , arbor sum stips peto , adeo , ut nullus iter uiator sum molestior . 
 Curatius status respublica perpendo , disco , ex ipse incola continentia miseria hice fluo . 
 omnis enim luxus proscribo , et opulentior genius defraudo , deses , iners atque mendicus uita ago plebs , cum nihil habeo , unde quaestus facio . 
 disco hinc , tenacitas atque parsimonia idem in res politicus efficio , qui obstructio sanguis in corpus humanus pario , produco . 
 in alter societas , qui nomen liho , lauo atque genialiter uiuo , atque nullus sumptus parco . 
 hinc ars opificium que passum floreo , ad labor , qui non solum paupertas expugno , sed et ditesco queo , ciuis acuo . 
 et , si quis paupertas premo , proprius desidia indigentia imputo , cum quaestus facio nullus desum occasio . 
 ita opulentior profusio totus ciuitas anima do , non secus , atque circulatio sanguis membrum corpus roboro , atque uegeto reddo . 
 hic regio contermen sum Lama , medicus celeberrimus domicilium . 
 tantus ibi studium ars medo excolo , ut genuinus Medicinus doctor nemo censeo , nisi illuster Lama schola frequento . 
 hinc tantus doceo multitudo oppleo sum urbs , ut facile sum Doctor , qui homo inuenio . 
 integro quoque platea occupo pharmacopoeum taberna , et instrumentum anatomicus officina . 
 dum semel otiosus per urbs ambulo , obuius habeo arbuscula , catalogus defunctus hic annus uenalis offero . 
 uideo non sine stupor , natus superior annus centum quinquaginta arbor , at sexcenti sum morior . 
 Capio sane non possum , in ipse Apollo arx , tantus quotannis fio possum ciuis strages . 
 bibliopola proinde rogo , ecquis insolitus tabes aut pestis urbs superior annus depopulatus sum ? 
 respondeo ille , duo abhinc annus plus sum defunctus ,  hic sum proportio inter nascor atque defunctus , hic que numerus triplus plerumque sum maior , cum incola hic urbs perpetuus uexo morbus , qui mors accelero , adeo ut , ni quotannis supplementum mitto prouincia , breuis uacuus sum urbs . 
 Hinc iter maturo , inconsultum duco , diu hic haereo , magis cum nomen Medicius , et adspectus instrumentum anatomicus post is , qui in terra philosophicus accido , nondum animus excido . 
 igitur relinquo hic terra , in iter non subsisto , antequam ad uicus , quater mille passus inde disto , uenio , ubi incola absque medicus , et simul absque morbus uiuo . 
 post biduum iter in terra liber defero sum . 
 Singulus hic terra incola suus ius sum , et consto ex familia segregis , nullus neque lex neque imperium subicio , species tamen societas seruo , et in res communis consulo senior , qui ad pax atque concordia perpetuo hortor et de primarius iste natura praeceptum , scilicet quod tu non uolo fio , alter ne facio , admoneo . 
 cunctus urbs atque uicus porta caelo sto Libertas effigies , uinculum catena que calco , cum hic epigramma : aureus libertas . 
 in primus , qui intro , ciuitas omnis satis tranquillo uideo , at certus fascia distinco incedo ciuis , qui notus atque symbola sum factio , in qui tunc describo sum ciuitas . 
 aditus potentior domus armo obsebo sum custos , et omnis quasi in procinctus sto , cum , finio induciae , bellum postridie recrudesceo . 
 hinc trepidus aufugio , neque liber ego credo , antequam extra conspectus liber terra ego proripio . 
 proximus hic terra sum Iochtana , ad qui descriptio exhorreo , cum omnis turbo magis , intuo , et confundo credo , quam in terra liber . 
 sum enim hic regio omnis religio sentina atque colluvies , et cunctus , qui per totus hic planeta spargo sum dogma , hic , tamquam in centrum reperio publicus doceo . 
 igitur ad animus reuoco , quot fluctus in plerusque Europa societas cio soleo religio diuersitas , uix audeo sum ingredior  Hiochtansius , ubi , quot regio , uicus atque platea , tot templum , diversus , atque oppono secta numero . 
 at euanesco mox timor , cum summus ubique regno uideo concordia , nullus rumpo querela . 
 unus in res politicus sum facies , unus omnis mens , unus quies , unus labor sum . 
 nam , cum poena capitalis sanciio sum , ne alter alter sacer turbo , aut alter alter , ob dogma diuersitas succenseo , dissensio sum absque hostilitas , disputatio absque altercatio , et nullus enascor possum odium , quia nullus sum persecutio . 
 tantum perpetuus , sed honesto inter dissentio sum aemulatio , cum quaeuis seco , uita et mos sanctitas , religio suus praestantia euinco conor . 
 igitur cura magistratus efficio sum , ut dogma diuersitas non maior hic moueo turba , quam diversus in foris moueo soleo mercator taberna , aut opifex officina , quando solus merx aut opificium bonitas , emptor allicio , nullus adhibeo fraus , nullus uiolentia aut obtrectatio , qui fio , ut cunctus , qui enascor queo , discordia semen suffoco , atque solus foueo honesto , et respublica salutaris aemulatio . 
 hinc pateo , non e religio uarietas , sed ex solus persecutio turba , qui alibi regno soleo , orior . 
 mos hic gens , indoles regimen et causa tranquillus status , fusior ego expono literatus quidam Iochtanensis , auide que ego peroro uerbum excipio , alo mens repono . 
 diu quidem obiectio meus dico obstrepo , tandem uero uinco do manus cogo , cum insignis adeo experimentum thesis suus euinco . 
 igitur non sustineo fides sensus abnuo , atque is , qui res factum sum , praefracte nego , libertas credo , uerus hic tranquillitas , atque concordia fons agnosco : at , alius pugna genus aduersarius adortus , officium aio sum legislator , in respublica condo , sum potior quam praesens mortalis felicitas , et non tam is , qui mortalis in hic uita conduco , quam qui creator placeo , respicio . 
 tunc ille hic in modus for exordior sum : fallo , hospes ! 
 dum Deus , ueracitas fons , fuco cultus atque hypocrisis delecto credo . 
 in gens alius , ubi ad certus credo norma publicus omnis auctoritas adstringo , fenestra aperio uideo ignorantia aut simulatio , cum nemo neque uolo , neque audeo , uerus animus sensus depromo , sed plerusque alius lingua profiteor , alius in pectus seruo . 
 hinc frigidus adeo theologus studium , atque ueritas detego neglectus : hinc etiam profanus eruditio cultus , cum ipsi sacerdos , ne infamis haereticus titulus noto , ab meditatio sacer abstineo , atque ad alius studium , qui minor cum discrimen excolo possum , atque qui tot compes libertas non iniicio , deflecto . 
 damno uulgo soleo omnis , qui ab regno quidam opinio discedo . 
 hypocrita uero atque simulator improbo Deus , qui erroneus candor antiquus sum uerus , sed simulo fides professio . 
 hic audio , subticuis , cum gens adeo arguo disputo alea ineo non sustineo . 
 duo fere mensis spatium iter hic insumo , cum tandem tumbac , regio principatus Potuanus confinis , intro , quam tamquam patria intueor , cum molestus iter iam prope defunctus ego uideo . 
 Incola hic regio maximus pars oleaster sum , gens deuoueo admodum atque asper . 
 in primus , quod intro , stabulum binus fere hora ieiunus sto cogo , ientaculum , qui frustra saepe flagito , exspecto . 
 causa cunctatio sum intempestiuus hospes religio , cum manus opus admoueo nolo , antequam prex matutinus absoluo . 
 defunctus solio pietas officium , tandem intro , magnus porrigo murmur panis , pallidus , et caulis mitto ego pono olens Laterna ... at , ientaculum iste impendium ego sto , et testor , in devotus magis , magis que simul immitis caupo ego numquam incido . 
 hinc ita ego cum : satius sum parcior precor , et paulus largior opus pietas exerceo . 
 dolor tamen dissimulo , satis gnarus , periculum sum , coelestis animus crabro irrito . 
 quot ciuis in hic urbs , tot rigidus Catones , atque mos sum censor . 
 cunctus per platea ambulo obstipus caput , atque demitto ramus , contra uanitas mundus perpetuo declamo , atque quamuis innoxius uoluptas damno : omnis enim severe reprehendo usque ad gestus et risus , perpetuus que censura atque ater uerbum fuligo , sanctitas nomen ementior omnis . 
 et cum fessus ego et exhaurio tot labor , innoxius ludus animus foueo atque erigo uolo , male is nomen passum audio , adeo , ut quaeuis domus rigidus ego tribunal , coram qui peccator confessio fio , uideo . 
 Nonnullus , cum moneo atque castigatio parum ego moueo uideo , tamquam pestis , aut alius aeque contagiosus lues , ego fugio . 
 in morositar hic gens fusior commentor supersedeo : affero unus tantum exemplum , qui Tumbacus character graphice exprimo , et unde de caeterus facile fio coniectura . 
 oleaster quidam , olim , dum uterque potus sum , ego familiaris , ego forte caupona quidam praetereo conspicor , intro iubeo . 
 et cum audio , genius ego nonnihil indulgeo , tantus acerbitas in mos et uita meus inueho sum , ut coma ego sto , membrum que tremo  . 
 at , dum iste fulmen uibro Cato noster , unus atque alter poculum identidem haurio , donec ebrius ambo in terra supinus cado , et ab accurro domus semimortuus traho . 
 exhalo crapula , cum expergiscor ad ego ipse redeo , indoles hic religio serius examino , atque pateo tunc , zelus gens , e uitiosus potior humor , atque bilis , qui ab uero pietas motus fluo . 
 nemo tamen hic mens meus indico , sed taceo paulus post abeo . 
 post duo mensis intercapedo , domus tandem redeo , ualde fatigo , nam succido ex continuus ambulatio poples uix membrum sustineo . 
 ingressus urbs potus decimus dies mensis Esculus , ephemeris meus Princeps statim humile offero , qui suus serenitas mox typus evulgor iubeo . 
 ( notandum sum , typographia ars , qui inuentor sui iacto Europaeus atque Seres , longe antiquior hic sum . 
 ) itinerarium potuanus ad palatum adeo sum , ut crebrus idem lectio satio nequeo . 
 curro per cunctus urbs regio atque uicus cum  ephemeris arbuscula , uociferor : itinerarium cursor  sCABBAE   orbis . 
 hic ego successus tumidus , ad maior adspiro coepio , munus quidam magnus pondus ego polliceor . 
 at , cum spes meus decipio ego uideo , nouus Princeps insinuo petitio , in qui labor meus extollo , debitum mereo meus hostimentum flagito . 
 princeps , ut sum pius atque benignus , prex meus moueo cura que sui meus habeo gratiosus promitto : sto equidem promissum , at totus fauor in annuo meus stipendium augmentum termino . 
 alius ego labor compensatio spero , quocirca iste fauor acquiesco nequeo . 
 at , cum crebrior petitio Princeps fatigo non sustineo , magnus cancellarius dolor , qui circa praecordia uersor , expono . 
 Solitus querela meus humanitas excipio prudentissimus uir , opera suus polliceor , sed moneo simul , ut desisto ab petitio adeo absurdus , iubeo ego bucca meus mensura nosco atque tenuitas iudicium metior : natura , aio , nanciscor sum nouerca , et desum tu animus dos , qui ad momentosus respublica negotium pando iter .  sequor non debeo , qui assequor nequeo , ne alius natura imitor omitto tuus . 
 porro , si is , qui stulte peto , obtineo , principes , aio , is nomen male audeo , atque lex infringo : acquisco igitur sors tuus , atque spes , qui natura refragor , abiicio debeo . 
 fateor quidem mereo meus , et extollo labor , qui nouissimus peregrinatio subeo : at non eiusmodi , aio , sum mereo , qui ad munus respublica uia sterno ; nam si ob quiuis labor , ob quiuis meritum , ad summus honor debeo promotio , quiuis opifex , pictor , aut sculptor ob dexteritas in statua fingo , aut tabula pingo , senatorius dignitas , tamquam labor praemium , sui debeo contendo . 
 mereo quidem remunero debeo , at dandus sum praemium mereo convenio , ne respublica quis detrimentum capio , aut ludibrium expono . 
 hic admonitio motus , rursus aliquamdiu sileo . 
 at , cum in uilis adeo occupatio canesco , nimis durus atque acerbus ego sum , despero iste , qui intermitto , resumo consilium , reformatio aliqui in res politicus meditor , qui nouus aliquis commentum , et respublica inseruio , atque proprius meus commodum simul prospicio . 
 Paulus ante nouissimus iter , status hic principatus studiosus examino , uideo , ecquis uitium , qui magis laboro , detego , atque simul , quaenam remedium sum adhibendus . 
 ex status Prouincia Coklekuanus disco , nuto respublica , ob mulier ad munus publicus admissio , cum idem natura ambitiosus , auctoritas et potentia in infinitus extendo laboro , neque quiesco , antequam plenus atque absolutus imperium sui  . 
 hinc fero  rogatio , de excludo , ab administratio , munus publicus , mulier , spero , ego non paucus suffragator reperio , cum res liquidus facio , et malum , qui exinde queo nascor , atque in quantus discrimen adduco possum sexus uirilis , ni impotentia muliebris mature neruus incido , ante oculus omnis pono facile ego sum . 
 et , si consuetudo hic plenus abolitio nimis arduus plerusque uideo , refraeno salto , et coarctus reddo sum potentia muliebris contendo . 
 Lego hic suasio triplex sum scopus : ) uideo medeor uolo uitium , qui respublica sum obnoxius . 
 ) nobilis atque prudens commentum iudicium atque ingenium specimen exhibeo , sors meus paulus melior reddo . 
 ) ulciscor iniuria , ab mulier ego infero , et macula , ab idem ego saepe aspergo , diluo . 
 nam fateor lubens , proprius commodum , aut uindicta desiderium hic consilium praecipuus sum fomes . 
 mens tamen callide dissimulo , ne sub praetexo publicus commodum , proprius tantum uelificor , atque alius uestigium premo uideo nouo , qui consilium utilitas plerumque publica prae sui fero , quamuis curiosior rimor appareo , proprius commodum , primus atque praecipuus sum argumentum , qui impello . 
 consilium iste , is , qui possum , ars formo , efficacus que ratio munio , humile Princeps offero . 
 ille , cum singularis ego semper prosequor sum fauor , obstupesco ad audax adeo et stolidus inceptum , qui pernicies ego allo ominor . 
 quocirca prex ab molimen iste ego deterreo conor ,  prex que minae regaliter addo . 
 ego uero , fretum non parum commentum utilitas , qui fauor totus sexus uirilis , qui causa communis non deserturus spero , mens immotus maneo , adeo , ut nullus admonitio everbero pertinacia possum . 
 hinc , secundum lex gens , ad forum cum laqueus abstraho , exspecto ibi senatus iudicium . 
 Coactus senatus , et latus suffragium , sententia ad principes mitto confirmandus , ab is que remitto , uox praeco enuncio , hic uerbum : Habeo maturo examen , iudico : Lex Dominus Scabba , cursor aulicus primarius , de excludo ab munus publica sexus sequus latus , perfero non possum , nisi summus cum totus respublica detrimentum , cum dimidium pars gens , qui ex sexus muliebris consto , hic innouatio  sum fero , atque respublica proinde molestus atque infensus reddo . 
 porro existimo , iniquus sum , praeclaer indoles arbor ab honor , qui sui dignus praebeo , omnino remoueo , magis , cum consto , ab natura , nihil temere ago , tot egregius dos incassus idem non sum orno . 
 credo , salus respublica posco , ut ingenium potior , quam nomen respectus in promotio habeo . 
 et , cum saepe inopia homo strenuus laboro regio , stultus sum , unus edicto , uel senatusconsultum totus dimidius pars ob solus nasco sors inhabilis , et officium indignus pronuntio . 
 hinc , res serer pensito , praedico Scabbas ob stultus adeo , atque temerarius consilium , mos maius plecteo iudico . 
 grauiter hic casus fero princeps , at cum numquam rescindo soleo  , sententia proprius manus subscribo , et solio sigillum firmo , publico iubeo , addo tamen hic temperamentum , ut , quoniam alienigena sum , ex nouus scilicet et incognitus oriundus orbis , ubi praecox ingenium inter uirtus pono , possum is nomen ab supplicium capitalis libero . 
 at , ne poena remissio lex infirmo , in carcer custodio usque ad initium mensis Betula , et tunc , cum alius lex uiolator , ad firmamentum ablego . 
 sententia publico , in carcer compingo . 
 suasor ego tunc sum nonnullus amicus , ut contra sententia hic protestor , cum inter iudex meus tot matrona aut uirgo sum , qui in proprius causa iudico . 
 alius uero tutius uideo , culpa agnosco , facio que stoliditas natiuus , atque gentilitius excuso . 
 at , consilium hic constanter reiicio , is que respectus homo superterraneus , qui existimatio talis confessio non leuis macula inuro . 
 audio mox , decerno principes , ab omnis ego poena libero , modo simpliciter gratia ille imploro , delictum que uenia  , quamuis Rahagna , siue aerarium praeficio , manus pes que libertas meus obnitor . 
 at , ut uerus fateor , sententia non aegre fero . 
 nam munus iste , qui exerceo , mors ego acerbior sum , atque pigeo , ego diu conuerso cum arbor hiscis , nimius sapientia turgidus . 
 spero quoque melior sors in firmamentum , ubi omnis sine discrimen aduena benigne recipio audio .