unus uideo apis cum sui cum dico aeger Uergilius : ; sic iste tepeo tu bruma , Tarentum ? 
 sic ego terra super omnis , angulus , rideo ? 
 sic , flumen , glacies consisto , dulcis Galaesus ? 
 quis facio , uates nimium confido amicus ? 
 ; hic apis abrumpo tantillus murmur quesueo . 
 nempe queror uernus sui dsum tepor extremus opus cupio excudo cera , spargo ut ros post sacer protinus ignis . 
 ille Uergilius nam tempus rus cano abdo qui tranquillo cano aequor Siren multus que Parthenope ( disco nam cunctus ) doceo . 
 septimus uenio hiems , cum iam sub finis labor adicio triplex caelestis donum libellus . 
 tum caelum contraho hiems , et frigidus imber uocalis prohibeo aps erumpo tego . 
 at Lacedaemonius tristis peto ille Tarentum , hibernus , tu uates , rosa uideo , Horatius . 
 Oebalia squaleo ager sub turris , Aulon candeo nix , uelo crustum Galaesus . 
 a ! 
 uere dico hiems ignauus poeta ! 
 nam paucus primo mando mane tabella uersiculus , neque sum quod uesper lambo ursa . 
 deinde horreo dies inaro posterus cera et stilus usque suus frustra prescindeo campus . 
 quis , cum iam liber coepio sui posco pumex ? 
 Nam perhibeo uictrix saepe liburna Caesar ad Ausonius iam festino triumphus ; et perfectus uolo libo Georgica Caesar . 
 Solus Uergilius saltus lustro et ager increpito zephyrus : ; quis tantum flo moror ? 
 ; hinnitum tollo aquilo respondeo acutus . 
 Tandem uideo apis : neque sum tum cerno torpeo inter palliolum manus : sui como et orno crus , ut flos adeo permundo polio . 
 ; uer ubina , uirgo , tu ? 
 ; Uixdus dico , ecce dirigo ille uolo gressus dubito ad hortus , qui do intexo cancellus arundo rarus non aditus , uates , ipse tu : tu sum seruus . 
 at per transennus tu cognosco tueor quotquot aps circum uiolo inde usque meto . 
 euado alius ringo ab os leo , desisto sicco alius lacrima narcissus , edo omnis magnus cum murmur cantus . 
 unus in horreo rideo hic hortulus ager : rideo flos boreas in mons gemo atque imitor nix ipse uestis color securis : niueus que senex per gramen barba repto , et hic fulcio pendeo lilium iuncus , hic palea operio rugosus frigus caltha , hic cratis tendo duplex super ames uirgea , ut possum gelidus contemno flosculus aura : falx sum in manus : curuus seco aridus falx . 
 Saturnus dico alius , qui fallo agellus abdo et casula nascor per cunctus meo . 
 hic immortalis sustento mel senectus . 
 at caelum que mas que uolo per caerulus circum luppiter , et terra gelidus quatio undique uentus . 
 nequiquam : palea uetulus suus regnum tueor exiguus olitor , flos pater atque apis rex . 
 ; fortunate senex ; paruus post tempus uates talis uox redux uetulus compello in hortus : ; ut saluus ? 
 rectene ualeo ? 
 ; ; patienter ; . 
 ; amo : quaenus , qui porta umerus huc germino ? 
 ; ; pinus ; . 
 ; quam comptus tu , quam nitidus , pater , hortulus hic sum ! 
 ; ; non sum ; . 
 ; arteo colis qua tam feliciter ; ; ; arteo ; . 
 ; sum , quod ago : ignosco : nimis sum forte molestus ; . 
 ; sat ; . 
 sileo hic uates arrideo leniter . 
 ille ultro tunc tacio uictus dulcedo for : ; hic habeo curo thymus et dispono circum hic pinus ; . 
 ; ne ego respecto : nihil moror ; inquam . 
 Cumque hic curo consector : ; et ipse , nolo admiror , ego sum aluearium cor . 
 iam que et ouis po , nunc laudo rus , magister exiguus pridem pecus , nunc pauper ager ; . 
 at nutus negito senex . 
 ; ego credo : sed istinc praediolus procul sum ; . 
 ; nonne hic tu finis ortus ? 
 ; ; Mantua ego gigno . 
 tu uero ? 
 ; ; corycus ; . 
 ; an mons , unde crocio tritus fero aureus filum phasellus ? 
 ; ille nihil : scrobis pinus committo : at horreo surculus in manus , uelut hic adflo aura . 
 sedeo in gleba tilia gemmo adhaereo trunco Uergilius . 
 floreo hortus oleo areola que leuis musso undique bombus . 
 ipse pugillar citreus depromo , et ille pango cera omnis de flos susurrus . 
 Tum uates specto Cilix , et dico sui cum : ; rusticus sum facies : nimirum cultor agellus et custos ouis sum , ipse testis : sed idem muto et interdum ego facio deus ; . 
 ; hospes , ab iste ; inquam Uergilius ; pinus huc unde fero ? 
 ; ; porto de mons , uideo qui surgo coram ; . 
 ; ipse thymus pinus que fero de mons altus . 
 . . ; ; ipse ; . 
 iterum que Marus Cilix respicio amicus . 
 atque hinc hospitium iunco sum : et saepe redeo Uergilius . 
 Nitido uates olitor in hortus describo proprius repleo necto cella . 
 quin disco , satio qui sider flos sum , et qui incertus uer halo hyacinthus et qui respicio abeo , autumnus , color . 
  , olitor , ne cesso texor iuncus : nullus uenio nos et abeo sine flos aetas . 
 iacto semel creber irroro semen gutta . 
 iam saturo fimus tellus . 
 Tu raucus asellus somnio in stabulum clitella stramen pastus . 
 At pudeo mitto palea appono solus ! 
 hic opus socius fructus tu uecto in urbs , linquo hic in caulum , fio qui pinguus hortus . 
 neu primus marra , neu posthac parco bidens . 
 sed sector manus subeo in flos herba : laedo enim ferrum fibra nascor anethum . 
 ne pigeo saeuus tondo rosarium falx . 
 et cum sui rosea trudo de palmes gemma , haereo tenerus cochlea ueno flagellum . 
 Multus unus rosa ualeo praeroder limax . 
 tandem : ; Cara senex , hortus quoque deinde cano . 
 Mellus quidem relinus : mox tu celebro magister in uinum nascor iuuo aut in funus flos : tum quod in exiguus fumo olus acer patella exhilaro frons redux nidor bubulcus ; . 
 specto mare caeruleus de uertex collis mens Cilix totus . 
 prope falx et marra iaceo . 
 sto : et incanus pello flamen crinis uentus et impleo gelidus salsugo barba . 
 tempus sum do uelum ras : uenio hirundo . 
 hic luteus ad tectum domus fingo hirundo , illinc ex placidus prodeo nauita portus : atque hic garrulitas subgrundo raucus lacesso , hinc euanesco tranquillo per alo celeusma . 
 detineo ille oculus abeo litus nauis . 
 mox ingens ad sui Cilicus uoco os triremis remus pello acquus certamen pontus . 
 obtutus rostrum sensis glisco in unda excipio ille , diu defigo , neque uideo amens Uergilius iuxta summus consisto collis . 
 Uergilius paulus ante , domi non sum uideo , uicinus , seges dum sarrio , dico : ; illic ( sarculus ostendo mons ) lupus , ut soleo , erro ; . 
 At nihil respondeo mons subrepo uates . 
 adfero nuper signo urbs tabella cursor . 
 dico : maecenas Uergilius . 
 scio ego desiderium tum Caesar oblanguo , tum , fugitiuus , tu . 
 Iamia uenio ille ; uenio et tu , si ego amo . 
 belle recito uterque , qui tu uox ualeo atque os , Georgicus . 
 mel hic sum . 
 Aeneas mox cantus ad litus dux noster . 
 ualeo . 
 simul hic sublego : ; iam ego ; , for ; hortus , ualeo : flos ego iam caulis que ualeo . 
 roro alium puter aspergo porca , et facio nitidus ex ruber uere corolla ! 
 ; interea egresdo duco semita uates ipse domus Cilicus . 
 simul hic iacio in aura : ; uela traha puppis que ad litus funis ligo : scilicet in portus lateo . 
 portune ? 
 quis aeger dico ? 
 nunc adeo uastus mare aequor aro ! 
 Aeneas cursus Latius tendo ad ora quis dico , nisi qui patior dico Ulixen ? 
 dein et bellum cano ? 
 mox tento pastor Achilles ? 
 non ego . 
 deduco filum dico , Tityrus , cantus ; . 
 uenio ad casula . 
 Moneo conscendo mons incipio : erepo : iam sensis prospicio infra caeruleus late labor mare . 
 linteus longe omnis colluceo , series uelut albus larus . 
 ; litus amo ; uates aio . 
 ecce in uertex mons attonitus Cilix uideo , atque accedo et infio : ; ipse ego uela , Cilix , iubeo nunc pandeo ; . 
 ; Felix ! 
 ; hortus respondeo cultor . 
 miror et addo Uergilius : ; quis ? 
 tu linquo hic iussus agellus ? 
 ; ille autem subito : ; uetus ego reddo paronus ! 
 quam lauo ego terra urbs que ager que recedo ! 
 tu laudo flos : floreo ego sidus caelum , aureolus qui calyx de nox dehisco . 
 tu que et auis et aps : resono ego dulcis rudo . 
 o felix iuuenis , uelo uentus que fero ! 
 inficio oculus caelum que mas que color ! 
 Nil uita sum nisi quam saluus tu reddo auster ! 
 I : quodsi  medius mare aequor uentus , cerno si do tantum , neque tango , terra . 
 . . ; demitto lacrima , nihil insuper addo passus , amplexus que senex teneo pirata poeta . 
 qui ; tento uia EST ; redeo aio , et ultro praetereo pinguis hortus alius que relinquo .