ter bibo uel totiens ternus ; sic mysticus lex sum uel tres poto uel ter tres multiplico impar noviens ternus contexo coebus . 
 ius idem tres sum quod ter tres , omnis in iste : forma homo coeptum plenus que exactio partus quisque nouo noviens fatum teneo ultimus finis . 
 tres Ops progenitis frater , tr ordo parno , Vesta Ceres et Iuno , secus muliebris , soror . 
 inde trisulca Iuppiter sum fulmen , cerberus inde , inde tridens triplex que Helenes cum frater ouum . 
 ter nouus Nestoreus impleo purpura fundo et totiens trinus cornix uivacior aeuum ; qui noviens terni glomero saeculum tractus uinco aeripes ter ternus  ceruus ; tres qui aetas supero Phoebeius oscen ; qui noviens senior gangeticus anteeo alis , alis cinnameus radio tempus nimbus . 
 tergemen sum Hecate , tres uirgo os Diana ; tres Charis , tres fatum , triplex uox , trinus elementum . 
 tres in Trinacria Sirenes et omnis ternus , tres uolucer , tres semidea , tr semipuella , ter tres ad palma  certo Camena , os manus flatus buxus fides uox canor . 
 tres sophia pars , tres punicus bellum , trimenstres annus caelum que uicis nox que per umbra tergeor vigilis . 
 ter clarus insto eous signum cano serus deprendo Martha satelles . 
 et qui conceptus triplicao tempus nox iussus quater ternus affigo opimus tropaeum . 
 et lyricus uates numero sum Mnemonidas , tres solus quondam teneo qui dexter Phoebus , sed Cithaeron totiens terni ex aer sacro religio pater , qui sex sperno timeo . 
 trinus Tarentinus celebro trinoctia ludus , qualis bis genitus Thebae trieterica Bacchus . 
 tres primus Thraecum pugno tres ordo bellum Iuniada patrius inferiae misere sepulcrum . 
 ille etiam thalamus per trinus aenigma quaero , qui bipes et quadrupes sum et tripes , omnis solus , terreo Aonia , uolucris , leo , uirgo , triformis Sphinx , uolucris pinna , pes fera , frons puella . 
 trinus in Tarpeius fulgeo consors templum . 
 humanus efficio habitaculum tergenus ars : paries qui saxum loco , qui culmen tignum , et qui supremus como tectoria cultus . 
 hinc Bromius quadrantal et hinc Sicana medimnum : hic tres , hic geminus tres explico usus ago . 
 in physica tres primus : deus , mundus , datum forma . 
 tergenus omnis genus : genitor , genetrix , genero . 
 per trinus species trigonus regula curro , aequilatus uel crus par uel in omnis impar . 
 tres coeo in pars numerus perfectus , ut idem congrego et ternus per ter tres dissoluo . 
 tres primus par , impar habeo medius que ; sed ipse ut tres , sic quinque et septem quoque diuido unus , et numerus in totus pono sub acumen centrum distinguo solidus coeo pereo triens , aequiparo dirimo pars ex impo ternus . 
 et par triplex medius , cum quattuor et sex bis que quaterni secerno omphalus idem . 
 ius triplex , tabula qui ter sancio quaterni : sacer , priuo , et populus communis qui usquam sum . 
 interdictus trinus genus : unde repello uis sum aut utrubi sum quorumve bonus . 
 triplex libertas caput que minutio triplex . 
 trinus dico genus sum : sublimus , modestus , et tenuis filum . 
 triplex quoque forma medo , qui logus aut  quisque experientia nomen , et medicina triplex : seruo , caueo , medeor . 
 tres oro cultus : regno colossus qui Rhodos , Actaea qui diligo Athenae , et qui de scaena tetricus ad subsellium traho prosus Asia , in causa numerus imitor chorus . 
 Orpheus hinc tripus , quia sum tres : terra , aqua , flamma . 
 triplex sidus pono : distantia , forma , et modus . 
 et genetrix modulus musicus triplex : mitto labrum , secerno astrum , uulgo theatrum . 
 Martius Roma triplex , equitatus , plebs , senatus . 
 hic numerus tres et sacer de mons tribunus . 
 tres eques turma , tres nomen nobilior . 
 nomen sum chorda tres , sum tres nomen mensis . 
 Geryo triplex , triplex compago Chimaera . 
 Scylla triplex , committo tres : cano , uirgo , piscis . 
 Gorgones Harpyia que et Erinyes agmen ternus et tres fatidicus , nomen communis , Sibylla , qui tergemo , fatalis carmen , liber , qui ter quini seruo cultura uir . 
 ter bibo . 
 tres numerus super omnis , tres deus unus . 
 hic quoque ne ludus numerus transcurro iners , ter deciens ternus habeo deciens que nouenus .