quisnam soliuagus , Bucolus , tristis demitto grauiter lumen gemo ? 
 cur mano lacrima largifluus gena ? 
 facio , ut  amo tu ! 
 Aegon , quaeso , sino alo silentium aeger ego penitus condo sensus . 
 nam uulnus resero , qui malus publico , claudo , qui tacitus premo . 
 contra sum quam loquor , rego neque autumo . 
 nam diuido minus sarcina fio grauis , et quisquis tego , saeue incoquo . 
 prosum sermo dolor . 
 scio , Aegon , grex quam sum possum , ut totus pecus flumen uaga compleo etiam concauus uallis , campus et iugum mons : nunc  penitus spes et ops meus , et longus pario qui labor omnis Uita tempus , perdo biduus . 
 cursus tam litus sum malus ! 
 hic iam dirus lues serpo dico . 
 Pridem Pannonii , Illyrius quoque et Belgae grauiter sterno et impius cursus nos quoque nunc peto . 
 sed tu , qui solitus nosco saluber sucus pernicies pello noxia , cur non anticipo , qui metuo sum , Ahdmostus medicus manus ? 
 tantus nullus metus praeuius signum sum , sed qui corripio is morbus et opprimo : nec languesco sino neque patior mora . 
 sic mors ante lues uenio . 
 plaustrum subdo fortis corpus Lectus studium , qui possum , bos , Queus mens geminus , consonus tinnulus concentus crepitaculum , aetas consimilis saeta que concolor ; mansuetudo idem , robur idem sum et fatum : medius nam ruo agger par uictus parilis nex . 
 mollio penitus far do solus : largus putr sum glaeba liquor , sulcus perfacilis stiua tendo , Nusquam uomer inhaereo : Laeuus bos subito labor impetus , aestas qui domitus uideo alter tristis continuo disiugus coniunx , Nil iam plus metuo malus ; Dictus sed cito consequor nex , semper qui luo sanus et integer ; tunc longus quatio ile pulsus uictus depono caput . 
 Angor , discrucio , maereo , lugeo . 
 damnum quippe tuus non secus atque meus pectus conficio . 
 sed tamen arbitror saluus sum grex tu ? 
 illic tendo miser ; qui grauo acriter . 
 nam solamen sum uel minimus malus si fetura do posterior ego , qui praesens rapio lues . 
 sed quis uerus puto , progenies quoque extinguo pariter ? 
 uideo ego cernuus iunix grauida , uideo anima duo unus in corpus perdo ! 
 hic fons renuo , gramen immemor erro succiduus bucula poples ; nec longus refugio , sed grauiter ruo letum compes claudico . 
 at pars ex alius , qui uitulus modus lasciuus saliens texo uia , ut mater subeo , mox sui morbidus pestis traho ab uber . 
 mater tristificus uulnus saucius , ut uideo uitulus condo lumen , mugitus itero atque misere gemo labor sum et uolo morior . 
 tunc tamquam metuo , ne sum aridus fauces opprimo , sic quoque dum iaceo , admoueo morior uber mortuus . 
 post mors pietas rigo . 
 hinc taurus solidus uir grex et pater , ceruix ualidus frons et arduus , laetus dum sibimed plus nimius placeo , Pratum concido herbidus . 
 Qui multus folium silua cado nudo gelidus tango aquilo , quam densus fluito uellus nix , tam crebrus pecus nex . 
 nunc totus tego funus solum ; inflo tumidus corpus uenter , albo liuidulus lumen nubes , tendo crus rigeo pes . 
 iam circum uolito agmen tristis dirus que auis , iam que canis grex insisto lacio uiscus fruor ,  cur non etiam meus ? 
 quisnam , quaeso , quis sum , qui uarius modus fatum tristis nex transilio alter affligo que alius ? 
 in tu Tityrus saluo laetus ago grex ! 
 ipse contueor . 
 dico ago , Tityrus : quis tu subripio clades hic deus , ut pestis pecus , qui populor sum uicinus , tu nullus sum ? 
 signum , qui perhibeo sum crux deus , magnus qui colo solus in urbs , Christus , perpetuus gloria numen , qui filius unicus . 
 hic signum medius frons addo cunctus pecus certus salus sum . 
 sic uero deus hic nomen praepotens Saluator uocito sum . 
 fugio continuo saeuus lues grex , morbus nihil licesco . 
 si tamen hic deus Exoro uelis , credo sufficio : uotum solus fides iuuo . 
 non ullus madidus sum ara cruor nec morbus pecus caedes repello , sed simplex animus purificatio opto fruor bonus . 
 hic si certus probo , Tityrus , nihil moror , quin eo famulor religio . 
 error ueter defugio libens , nam fallax et inanis sum . 
 Atquis iam propero mens meus uiso Summus templum deus . 
 quin , ago , Bucolus , non longus pariter congredior uia , Christus et numen nosco ? 
 et ego consilium iungo prosperus . 
 nam cur addubito , quin homo quoque signum prosum idem perpeo saeculum , qui uis morbidus uinco ?