ingens idem carcer fundo agmen , quadrigaes puluis fluctuo , cunctus que ( neque secerno ) Elis clamo Io ! 
 ingemino que plaudo . 
 hic nempe , dico , inuidia dies relego orcus , siue Diespiter , Siue ipse , nam uinco ferendus , populea dominus corona . 
 laudo omnis : laus unicus digno ille sum aduena sobrius , qui lora neque mitto neque urgeo , nec fugio aut inhio fauor . 
 fama relinquo flebilis Padus ripa caducus , cum Clymenes puer Phoebus qui suspiro orbis subiiceo aerius habena . 
 surgo is praeniteo dies , uideo gens , et soleo genu flecto , sed Parca ueto Hesperias supero quercus . 
 tu semper unus trames prouidus ,  , pergo : prauus moneo exemplum rex non moror , non populus male peruicax . 
 qui occupo nescius cedo , tendo iuuentus trado posterus Nomen , neque astrum insero desidia patior labascor . 
 non insolens cor cupido do , amo Virgo regius , cum fortis indico tueor gens male sustineo iugalis : at bellum quando durus perhorreo , Regno dignus et tu proauus paro ostendo , extremus que campus sto uir tu plaudo hostis . 
 nullus refulgeo , inclitus , purpura , Gaustave , nullus uox satelles Grato ,  pulsus Ante domus ,  signum . 
 felicior munus tempus praefero tendo : fungor labor tantus , iniquus premo fatum , mens aueo atque mereo quies . 
 non urbs cresco , non solium adsideo , non impero ceterus seruio , nec uis relapsurus , neque aeuum , Diuitiae pretiosior . 
 cum diues sum , cum nimium possum , Totus reprimo pectus gaudium , Mecus que certo Camena dum cano , aperio claustrum . 
 haud annuo ; carmen condo Qui perpolio assiduus manus ; nunc purus egredior iubeo Libere celebro laus . 
 fragor nullus qui mare albico , et ipse uictrix bruma uorago horreo niuosus , Alpes que sto roseus redimio lux , tu dum quietus Heluetia lacus et arta uisus pascuum mons , et rus , qui rideo colonus anceps do cantilena ; seu forte Tellus nomen ad aer procul fero , siue remugio Armentum , suspiro que miles dulcis melos , uocito uacca ; parum paro atque male credulus , Imbelliorius rex indoles , septentrionalis procella Luctisonus fremitus resurgo . 
 securus cunctus pectus fortis ,  , res constituo sator hic alo non turbo passus inferior genitus serenus , seu turba uecors nobilis nimis , constantior seu populus fremo gaza que , celo profanus , ipse comes , Deus ipse , pando . 
 uix ars ullus apto labor , gens barbarus , exlex , Cimmerius specus , iniussus , silua recessus nox , dies , canis fatigo : indignus ferrum Caesar , horreo Mars ingruo , tutus que uallis insido Hondo fluo , hospes metuo sol : audax futurus frango robur mollis iuventus , castanea focus Arceo , brumalis que nox Saxo exhilaro ueto . 
 sed murmuro meus lympha procax modus supernus , et candidus populus antrum recumbo otiosus quis facio Zephyrus susurro . 
 ille uaco admoueo libens Auris , uetustas tempus imago praebeo poeta dux que , ego que suus famulus saluto . 
 quotus reduco Naiadum chorus sui dedico , magnus uir do ; ille uigeo qui sum , quique uigeo hodie , pereo .