Paulus , praeco deus , qui fera gens primus cor sacer perdomo stilus Christus per populus ritus asper inmaneo placidus dogma semino , immansuetus suus ut cerimonia gens paganus deus sperno agnosco , actus turbo forte nigerrimus hibernum pelagus iam ro debilis et uis nauifragum perfero notus . 
 sed , cum caeruleus proelium gurges iubeo dominus dexter quiesco , ad portus fluito cumba relabor expono que solus litus uuidus contraho pluuius frigus remex . 
 tunc de litoreus saepes algidus Areno propere bracchium palmes Conuecto , rapidus unde focus struo . 
 fascis quisque suus congero ignis expectans calidus luxuria rogus . 
 Paulus dum fragilis cogo surculus et denso focus congeries studeo , incautus cumulus insero manus , torpeo glacies piger ubi uipera sarmentum laqueus corpus implico . 
 qui postquam intepeo fomes fumeus laxo que ferox collum rigeo , iam flecto facilis refero ad manus uibro caput spiculum dens . 
 haereo digitum uulnus mordicus pendeo que gero Paulus inhorreo . 
 exclamo alium , quod cutis liuidus Virus mortiferus serpo credo . 
 at non intrepidus terreo apostolus tristis tam subo forma periculum . 
 attollo oculus sidus suspicio Christus sub taceo pectus murmuro Excussus que procul discutio aspis . 
 Abiectus coluber uerbero aer atque ora patulus soleo acumen . 
 mox omnis sanies desero et dolor Ceu nullus lacer uulnus dextera sicco que pereo uipereus liquor . 
 Hydrus praeceps dum roto impetus Arsurus medius infero ignis . 
 sic nunc post hiemps uis que trux fretus qui iactatus ratus tunc Sapientia sum cum sub sacricola terreo rex uix pansus possum curro carbasus adflictus que suus turbo saeculum uecto rabidus fluctus innatus , morsum uulnificus lex pius perfero . 
 occulto enim sui prior abditus Virus neque grauidus profero caput Contentus inuolucrum atque cubile subter comprimo claudo silentium . 
 sed dum forte lateo inpieta rigo Dexter iustitia piger mordeo  stomachus fel inaestuo . 
  quam catholicus nihil prope prosum puppis no sacer remigium stilis Qui Paulus uarius gens edo ! 
 uix portus placidus tutus quiesco uictrix  mille furor , uix adstrictus suus iam retinaculus uector stabilis condo solus , erumpo subito tristis periculum . 
 nam dum praecalidus igniculus sui soluo adoleo et senium et gelu , dum uirga sterilis atque superfluo flamma de fides palmes concremo , ut concretus uagus uinea crinis Siluosus inluuies pono idolum , palpo nimius pernicies tepor . 
 seps insuetus subeo serpo flexus et uibro sagax eloquium caput ; sed dexter impatiens uulnus inritus Ora rhetoricus depello halitus . 
 effundo ingenium uirus inaniter summus christicolus in cutis subsisto . 
 Saluator genus Romuleus , precor , qui cunctus uenia do pereo , qui nullus statua non opus tu mortalis , facilis qui releuo manus , hic , si potis sum , iam miserescitum praerumpo in fouea praeceps uir ! 
 spiro sacrilegus flatus inscius error que suus indocilis foueo . 
 obtestor , iubeo ne citus impetus Arsurus medius infero ignis . 
 Simon , qui uocito Petrus , summus discipulus deus , Lucas forte sub exitus , cum uesper croceus rubeo , curuus uello ancora Capto flamen linteus et transno uolo fretum . 
 nox uentum moueo obuius , Fundus qui mare misceo , iactatus quatio ratis . 
 clamor nauticus aether plango atque ululo ferio cum stridor rudo neque quisquam subsum spes mergo prope naufragus , cum Christus procul aspicio paueo turba periculum calco pes mare , atque si per solidus uia siccus litus obambulo . 
 hic miraculum ceterus uector pauidus stupeo , solus non trepidus Petrus agnosco dominus polus Terra que et mare inuius , qui omnipotentia sum planta aequor subdo . 
 tendo suppliciter manus , Notus subsidium rogo . 
 ast ille placide adnuo puppis ut desilio iubeo . 
 iussus obsequor Petrus , sed uestigium fluctus Summae tinguo coepio et lapso gradus pes pessum mergo lubricus . 
 mortalis deus increpo Quod sum non stabilis fides nec calco fluo nec Christus ualeo sequor . 
 tum dexter famulus leuo sisto que et doceo ingredior tergum per tumidus fretus . 
 sic ego tutus silentium egressus dubius loquax infero lingua periculum non ut discipulus Petrus fido mereo et fides sed qui culpa frequens leuis Voluo per fretum naufragus . 
 sum plane temerarius , qui nox ego conscius quam uita in tenebra ago , puppis credo fluctus tantus non timeo uir , qui nunc nemo disertus . 
 exulto fremo intono uentus que eloquium tumeo ; qui merso  sum  indocilis ratis ,  tu , Christus possum , manus dexter numen porrigo , facundus or ut inpetus non ego fluctus obruo , sed sensum gradior uades insisto fluito .