" sum qui in satura uideo nimis acer et ultra lex tendo opus ; sine neruus alter quidquid compono pars sum puto similis que meus mille dies uersus deduco possum . 
 Trebatus , quis facio ? 
 praescribo . 
 " " quiesco . 
 " " ne facio , inquam , omnino uersus ? 
 " " aio . 
 " " pereo male , si non bonus sum ; uerus nequeo dormio . 
 " " ter uncio transnano Tiberis , somnus qui sum opus altus , inriguus que merum sub nox corpus habeo . 
 aut si tantus amor scribo tu rapio , audeo Caesar inuictus res dico , multus labor praemium fero . 
 " " cupidus , pater optimus , uis deficio ; neque enim quiuis horreo pilus agmen neque frango pereo cuspis Gallus aut labor equus describo uolnero Parthus . 
 " " attamen et iustus possum et scribo fortis , Scipiadas ut sapiens Lucilius . 
 " " haud ego do , cum res ipse fero : nisi dexter tempus Flaccus uerbum per attendo non eo Caesar auris : qui male si palpo , recalcitro undique tutus . 
 " " quanto recte hic quam tristis laedo uersus pantolabus scurra Nomentanus que nepos , cum sui quisque timeo , quamquam sum intactus , et odi . 
 " " quis facio ? 
 salto Milonius , ut semel ico accedo feruor caput numerus que lucerna ; Castor gaudeo equus , ouos prognatus idem pugna ; quot capet uiuo , totidem studium mille : ego pes delecto claudo uerbum Lucilius ritus , noster melior uterque . 
 ille uelut fido arcanus sodalis olim credo liber neque , si male cedo , usquam decurro alius neque , si bene ; qui fio ut omnis uotiuus pateo uelut describo tabella uita senus . 
 sequor hic , Lucanus an apulus anceps ; nam uenusinus aro finis sub uterque colonus , missus ad hic pello , uetus sum ut fama , Sabelli , qui ne per uacuus Romanus incurro hostis , siue quod Apula gens siue qui Lucania bellum incutio uiolentus . 
 sed hic stilus haud peto ultro quisquam animo et ego uelutus custodio ensis uagina tego : qui cur destringo conor tutus ab infestus latro ? 
 o pater et rex Iuppiter , ut pereo pono robigo telum neque quisquam noceo cupido ego pax ! 
 ad ille , qui ego conmoo melior non tango , clamo , fleo et insignis totus canto urbs . 
 Ceruius iratus lex minitor et urna , Canidia Albux , qui sum inimicus , uenenum , grandis malum Turius , siquis sui iudex certo . 
 ut quis quisque ualeo suspicio terreo ut que impero hic natura possum , sic colligo ego cum : dens lupus , cornu taurus peto : unde nisi intus monstro ? 
 Scaeua uiuax credo nepos mater : nihil facio scelus pius dexter mirus , ut neque calx lupus quisquam neque dens peto bos , sed malus tollo anus uitio mel cicuta . 
 ne longus facio : siue ego tranquillo senectus exspecto seu mors ater circumuolo alis , diues , inops , Roma , seu fors ita  , exsul , quisquis sum uita scriba color . 
 " " o puer , ut sum uitalis metuo et maius nequis amicus frigus tu ferio . 
 " " quis ? 
 cum sum Lucilius audeo primus in hic opus compono carmen mos detraho et pellis , nitidus qui quisque per os cedo , introrsum turpis : num Laelius aut qui duco ab opprimo meritum Karthago nomen ingenium offendo aut laedo doleo Metellus famosus que Lupus cooperio uersus ? 
 atquus primoris populus arripio populus que tributim , scilicet unus aequus uirtus atque is amicus . 
 quin ubi sui ab uolgo et scaena in secerno remoro uirtus Scipiada et mitis sapientia Laelius , nugor cum ille et discinco ludo , donec decoquo holus , solo . 
 quidquid sum ego , quamuis infra Lucilius census ingenium que , tamen ego cum magnus uiuo inuitus fateor usque inuidia et fragilis quaero inlido dens offendo solidus nisi quis tu , doceo Trebatus , dissentio . 
 " " equidem nihil hinc diffindo possum . 
 sed tamen ut moneo caueo , ne forte negotium incutio tu quis sanctus inscitia lex : si malus condo in qui qui carmen , ius sum iudicium que . 
 " " sum , siquis malus ; sed bonum siquis iudex condideo laudo Caesar ? 
 siquis opprobrium dignus latraui , integer ipse ? 
 " " soluo risus tabula , tu missus abeo . 
 qui uirtus et quantus , bonum , sum uiuo paruus neque meus hic sermo sum , sed qui praecipio  rusticus , abnormis sapiens crassus que Minerua , disco non inter lanx mensa que nitor , cum stupeo insanio acies fulgor et cum adclina falsus animus melior recuso , uerus hic  ego cum disquiro . 
 cur hic ? 
 dica , si possum . 
 male uerus examino omnis corrumpo iudex . 
 lepor sector equoues lassus ab indomitus uel , si Romanus fatigo militia adsuetum graeco seu pilum uelox molliter austerum studium falleo labor , seu tu discus ago , peto cedo aer discus : cum labor extudo fastidium , siccus , inanis sperno cibus uilis ; nisi Hymettia mellum Falernus ne bibo diluo . 
 foris sum promus , et ater defendo piscis hiemo mare : cum sal panis latro stomachus bene lenio . 
 unde puto aut qui partus ? 
 non in caro nidor uoluptas summus , sed in tu ipse sum . 
 tu pulmentarium quaero sudo : pinguis uitium albus que neque ostrea neque scarus aut possum peregrinus iuuo lagous . 
 uix tamen eripio , pono pauo  quin hic potior quam gallina tergo palatum , corrumpo uanus res , quia ueneo aurum rarus auis et pingo pando spectaculum cauda : tamquam ad res attineo quisquam . 
 num uescor iste , quam laudo , pluma ? 
 coquo num adsum honor idem ? 
 caro tamen quamuis disto nihil , hic magis ille impar forma decipio tu peto sum : unde do sentio , lupus hic Tiberinus an altus capio hio ? 
  inter iactatus an amnis ostium sub Tuscus ? 
 laudo , insanus , trilibr mullus , in singulus qui minuo pulmentum necesse sum . 
 duco tu species , uideo : qui pertineo ergo procerus odi lupus ? 
 quia scilicet ille maior natura modus do , hic breuis pondus : ieiunus rarus stomachus uolgarius temnio . 
 " porrectum magnus magnus specto catinum uolo " aio Harpyius gula dignus rapax . 
 ab uos praesens , Auster , coquo hic obsonium . 
 quamquam puto aper rhombus que recens , malus copia quando aeger sollicito stomachus , cum rapulum plenus atque acidus mauolt inula . 
 necdum omnis abigo pauperies epulae rex : nam uilis oua niger qui sum oleum hodie locus . 
 haud ita pridem Galloni praeco sum acipenser mensa infamis . 
 quis ? 
 tunc rhombus parum aequor alo ? 
 tutus sum rhombus tuto que ciconia nidus , donec uos auctor doceo praetorius . 
 ergo siquis nunc mergus suauis edixo assus , pareo prauis docilis Romanus iuuentus . 
 sordidus ab tenuis uictus disto Ofellus iudex : nam frustra uitium uito ille , si tu alius prauus detorqueo . 
 Auidienus , qui Canis ex uerus dico cognomen adhaereo , quinquenna olea sum et siluestris cornum atque nisi muto parco defundo uinum et qui odor oleum nequeo perfero , liceo ille repotium , natalis aliosue dies festus albatus celebro , cornu ipse bilibris caulis instillo , uetus non parcus acetum . 
 qualis igitur uictus sapiens utor et hic uter imitor ? 
 hic urgeo lupus , hic canis , aio . 
 mundus sum , qui non offendo sordes atque in neuter pars cultus miser . 
 hic neque seruus , Albux senus exemplum , dum munium dido , saeuus sum , neque sic ut simplex Naeuius ungo conuiua praebeo aqua : uitium hic quoque magnus . 
 accipio nunc , uictus tenuis qui quantus que sui cum adfero . 
 in primus ualeo bene ; nam uarius res ut noceo homo credo , memor ille esca , qui simplex olim tu sedeo . 
 at simul as misceo  , simul conchylium turdus , dulcia sui in bilis uerto stomachus que tumultus lento fero pituita . 
 uideo , ut pallidus omnis cena desurgo dubius ? 
 quin corpus onustum hesternus uitium animus quoque praegrauo unus atque adfigo humus diuinus particula aura . 
 alter ubi dico cito curo sopor membrum do , uegetus praescribo ad munium surgo . 
 hic tamen ad melior possum transcurro quondam , siue dies festum redeo aduexeo annus , seu recreo uolo tenuo corpus , ubique accedo annus , tracto molliter aetas imbecillus uolo : tu quisnam accedo ad iste qui puer et ualidus praesumo mollities , siue durus ualetudo incido seu tardus senectus ? 
 rancidus aper antiquus laudo , non quia nasus ille nullus sum , sed , credo , hic mens , quod hospes tarde aduenio uitio commodior quam integer edax dominus consumo . 
 hic utinam inter herous nascor tellus ego primus fero . 
 do aliquis fama , qui carmen gratus auris occupo humanus ? 
 grandis rhombo patina que grandus fero una cum damnum dedecus . 
 addo iratus patruus , uicinus , tu tu iniquus et frustra mors cupidus , cum desum egeo as , laquei pretium . 
 " ius " inquam " Tratusius iste iurgo uerbum : ego uectigalis magnus diuitia que habeo tres amplus rex . 
 " ergo , qui supero non sum melior qui insumo possum ? 
 cur egeo indignus quisquam tu diues ? 
 quare templum ruo antiquus deus ? 
 cur , improbus , carus non aliquis patria tantus emetior aceruus ? 
 unus nimirum recte tu semper sum res , o magnus posthac inimicus risus . 
 uterne ad casus dubius fido sui certior ? 
 hic qui plus adsuerid mens corpus que superbus , an qui contentus paruus metuo que futurus in pax , ut sapiens , aptaro idoneus bellum ? 
 quo magis hic credo , puer hic ego paruus Ofellum integer ops nosco non late usus quam nunc accido . 
 uideo metor in agellus cum pecus et gnatus fortis merces colonus " non ego " narro " temere edo lux profesto quisquam praeter holus fumosus cum pes pernus . 
 atque ego seu longus post tempus uenio hospes siue opus uacuus gratus conuiua per imber uicinus , bene sum non piscis urbs peto , sed pullus atque haedus ; tum pensilis uua secundus et nux orno mensa cum duplicus ficus . 
 post hic ludus sum culpa poto magistra atque ueneror Ceres , ita culmus surgo altus , explico uinum contraho seria frons . 
 saeuio atque nouus moueo fortuna tumultus : quantum hinc inminuo ? 
 quanto aut ego parcior aut uos , o puer , niteo , ut huc nouus incola uenio ? 
 nam proprius tellus erus natura neque ille neque ego neque quisquam statuo : nos expello ille , ille aut nequities aut uafrus inscitia ius , postremus expello certe uiuacus heres . 
 nunc ager Umbreni sub nomen , nuper Ofellus dico , sum nullus proprius , sed cedo in usus nunc ego , nunc alium . 
 quocirca uiuo fortis fortis que aduerto oppono pectus res . 
 " sic rarus scribo , ut totus non quater annus membrana posco , scriptor  retexo , iratus tu , quod uinum somnus que benignus Nil dignus sermo cano . 
 quis fio ? 
 ab ipse Saturnalia huc fugio sobrius . 
 ergo dico aliquis dignus promissum . 
 incipio . 
 nihil sum . 
 culpo frustra calamus immeritus que laboro iratus nascor paries da atque poeta . 
 Atqui uoltus sum multus et praeclarus minor , si uacuus tepidus capio uillula tego . 
 quorsum pertineo stipo Platona Menander ? 
 Eupolin , Archilochus , comes educo tantus ? 
 inuidia placo paro uirtus relinquo ? 
 contemno miser . 
 uitandus sum improbus Siren desidia , aut quidquid uita melior paro Pono aequus animus . 
 " deus tu , Damasippe , dea que uerum ob consilium dono tonsor . 
 sed unde ego nosco ? 
 " postquam omnis res meus Ianus ad medius frango sum , alienus negotium curo excutio proprius . 
 olim nam quaero amo , qui uafer ille pes lauo Sisyphus aer , quis scalptus infabrus , quis fundo dure sum . 
 callidus hic signum pono mille centum ; hortus egregius que domus mercor unus cum lucrum nosco ; unde frequentia Mercuriale impono ego cognomen compitum . 
 " nosco et miror morbus purgo tu ille . 
 " atquus emoueo ueter mirus nouus , ut soleo , in cor Traiectus latus miser  dolor , ut lethargicus hic cum fio pugil et medicus urgeo . 
 dum ne quis similis hic , sum ut libeo . 
 " " o bonus , ne tu frustro , insanio et tu stultus que prope omnis , siquis Stertinius uerum crepo , unde ego mirus describo docilis praeceptum hic , tempus qui ego solor iubeo sapio pasco barba Atque ab Fabricius non tristis pons reuertor . 
 nam male res gero cum uolo mitto operio ego caput in flumen , dexter sto et " caueo facio tu quisquam indignus . 
 pudor " inquam " tu malus ango , insanus qui inter uereor insanus habeo . 
 primus nam inquiro , quis sum furo : hic si sum in tu Solus , nihil uerbum , pereo quin fortiter , addo . 
 qui malus stultitia et quicumque inscitia uerum Caecus ago , insanus Chrysippus porticus et grex autumo . 
 hic populus , hic magnus formula rex , excepto sapio , teneo . 
 nunc accipio , quare desipio omnis aeque atque tu , qui tu nomen insanus pono . 
 uelut silua , ubi passum palor error certus de trames pello , ille sinistrorsus , hic dextrorsum abeo , unus uterque Error , sed uarius inludo pars ; hic tu credo modo insanus , nihilum ut sapiens ille qui tu derideo cauda traho . 
 sum genus unus Stultitia nihilum metuo timeo , ut ignis , ut rupes fluuius que in campus obsto queror ; alter et hic ua et nihilum sapienter ignis per medius fluuius que ruo : clamo amicus mater , honesto soror cum cognatus , pater , uxor : " hic fossa sum ingens , hic rupes maximus : seruus ! 
 " non magis audio , qui Fufius ebrius olim , cum Iliona edormio , Catienus mille ducenti " mater , tu appello " clamo . 
 hic ego uolgus error similis cunctus insanio doceo . 
 insanio uetus statua Damasippus emendo : integer sum mens Damasippus creditor ? 
 sum . 
 " accipio quod numquam reddo ego " si tu dica : tune insanus sum , si accipio , an magis excors Reicio praeda , quam praesens Mercurius fero ? 
 scribo decem ab Nerius : non sum satis ; addo cicuta Nodosus tabula , centum , mille addo catena : effugio tamen hic sceleror uincula proteus . 
 cum rapio in ius malus rideo alienus , Fio aper , modo auis , modo saxum et , cum uolo , arbor si male res gero insanio sum , contra bene sanus : putidius multo cerebrum sum , ego credo , Perellus  , qui tu numquam rescribo possum . 
 Audio atque toga iubeo compono , quisquis ambitio malus aut argentum palleo amor , quisquis luxuria tristiue superstitio aut alius mens morbus caleo : huc prope ego , dum doceo insanio omnis uos , ordo adeo . 
 dandus sum ellebor multus pars maximus auarus : nescio an Anticyra ratio ille destino omnis . 
 heres Staberius summus incido sepulcrum , Ni sic facio gladiator do centum Damnatus populus par atque epulum arbitrium Arrius , frumentum quantum meto Africa . 
 " siue ego prauus seu recte hic uolo , ne sum patruus ego " : credo , hic Staberius prudens animus uideo . 
 quis ergo sentio , cum summus patrimonium insculpo saxum heres uolo ? 
 " quoad uiuo , credo ingens pauperies uitium et caueo nihil acrus , ut , si forte paruus locuples unus quadrans pereo , ipse uideo sui nequus . 
 " omnis enim res , uirtus , fama , decus , diuinus humanus que pulcher diuitia pareo ; qui qui  , ille clarus sum , fortis , iustus . 
 " " sapiensne ? 
 " etiam , et rex et quidquid uolo . 
 " hic uelut uirtus paro spero magnus laus sum . 
 quis similis eo Graeci Aristippus ? 
 qui seruus proico aurum in medius iubeo Libya , quia tarde eo propter onus segnis . 
 uter sum insanus hic ? 
 Nihil ago exemplum , lis qui lis resoluo . 
 siquis emo cithara , emo comporto in unus , neque studium cithara neque Musa dedo ullus , si scalprum et forma non sutor , nauticus uela auersus mercatura , delirus et amens Undus que dico mereo . 
 qui discrepo iste , qui nummus aurum que recondo , nescius utor compositus metuo que uelut contingo sacr ? 
 siquis ad ingens frumentum semper aceruus Porrectus uigilo cum longus fustis neque illinc audeo esurio dominus contingo granum atque potior folium parcus uescor amar ; si pono intus Chium uetus que Falernus mille cado nihil sum : tercentus mille acer poto acetum ; ago si et stramentum incubo , unde Octoginta annus nascor , qui stragulus ueso , blatta atque tinea epulae , putresco in arca : nimirum insanus paucus uideo , is quod maximus pars homo morbus iacto idem . 
 filius aut etiam hic libertus ut ebibo heres , dis inimicus senex , custos ? 
 ne tu desum ? 
 quantulum enim summus curto quisque dies ,  si caulis oleum melior caput que coepio inpexa foedus porrigo ? 
 quare , si quiuis satis sum , periurus , surripio , aufero Undus que ? 
 tun sanus ? 
 populus si caedo saxum incipio seruosuus tuus , qui aer paro , insanus tu omnis puer clamo que puella ; cum laqueus uxor interimo mater que uenenus , incolumis caput sum ? 
 quis enim ? 
 neque tu hic facio Argiuus neque ferrum ut demens genetrix occido Orestes . 
 an tu reor is occido insanio parens atque non ante malus demens actus Furius quam in mater iugulo ferrum tepefacio acutus ? 
 quin , ex qui sum habitus male tutus mens Orestes , Nihil sanus facio qui tu reprehendo possum : non Pyladenus ferrum uiolo aususue soror Electranus , tantum maledico uterque uocandus hic Furius , hic alius , iubeo quod splendidus bilis . 
 pauper Opimius argentum pono intus et aurum , qui Ueientanum festus poto dies Campanus solitus trulla uappa que profestus , quondam lethargus grandis sum opprimo , ut heres iam circum loculus et clauus laetus ouo que curro . 
 hic medicus multus celer atque fidelis excito hic pactum : mensa pono iubeo atque effundo saccus nummus , accedo plus ad numerao : homo sic erigo ; addo et ille : " Nhi tuus custos , auidus iam hic aufero heres . 
 " Men uiuo ? 
 " " ut uiuus igitur , uigilo . 
 hic ago . 
 " " quis uio ? 
 " " deficio inops uena tu , ni cibus atque ingens accedo stomachus fulcio ruo . 
 tu cesso ? 
 agedus sumo hic tisanarium oryzais . 
 " " quanti empno ? 
 " " paruus . 
 " " quantus ergo ? 
 " " octussis . 
 " "  , quis refero , morbus an furtum pereo que rapina ? 
 " quisnam igitur sanus ? 
 " qui non stultus . 
 " quis auarus ? 
 stultus et insanus . 
 quis , siquis non sum auarus , Continuus sanus ? 
 parum . 
 cur , Stoicus ? 
 dica . 
 " non sum cardiacus " crater dico puto " hic aeger " . 
 recte sum igitur surgo que ? 
 nego . 
 non sum periurus neque sordidus : inmolo aequus hic porcus Lares ; uerus ambitiosus et audax : nauigo Anticyra . 
 quis enim differo , barathro dono quidquid habeo an numquam utor paro ? 
 Seruius Oppidius Canusus duo praedium , diues antiquo census , gnatus diuio duo fero et hic morior puer dico uoco ad lectus : " postquam tu talus , Aulus , nux que fero sinus laxo , dono et ludo uideo , tu , Tiberis , numero , cauus abscondo tristis , extimesco , ne uos ago uesania discors , tu Nomentanus , tu ne sequor cicuta . 
 quare per diuus oror uterque penas tu caueo ne minuo , tu ne magnus facio is Qui satis sum puto pater et natura coerceo . 
 praeterea ne uos titillo gloria , ius iurandum obstringo ambo : uter aedilis  tu praetor , is intestabilis et sacer sum . 
 " in cicer atque faba bonus tu perdo que lupinus , latus ut in circo spatior et aeneus ut sto , nudus ager , nudus nummus , insanus , paternus ; scilicet ut plaudo qui fero Agrippa ferus tu , astutus ingenuus uulpes imitor leo ? 
 nequis humo uolo Aiax , atrida , ueto cur ? 
 " Rex sum . 
 " nihil ultra quaero plebeius . 
 " et aequus res imperito , atque sicui uideo non iustus , inultus dico quod sentio permitto . 
 " magis rex , deus tu do capio classis redduco Troia . 
 ergo consulo et mox respondeo liceo ? 
 " consul . 
 " cur Aiax , heros ab Achilles secundus , putesco , totiens seruo clarus Achiuus , Gaudeo ut populus Priamus Priamus que inhumatus , per qui tot iuuenis patrius careo sepulcrum ? 
 " mille ouis insanus mors do , inclitus Ulixen et Menelaus unus ego cum sui occido clamo . 
 " tu cum pro uitula statua dulx Aulidus nascor ante ara spargo que mola caput , improbus , salsus , rego animus serua ? 
 " quorsum ? 
 " insanus quis enim Aiax Fcio ? 
 cum sterno ferrum pecus , abstineo uis Vxor et gnatus ; malum multus precor Atrides non ille aut Teucrus aut ipse uiolo Ulixen . 
 " uerum ego , ut haereo aduersus litus nauae eripio , prudens placo sanguis diuus " nempe tuus , furiosus . 
 " meus , sed non furiosus . 
 " qui species alius uus scelus que tumultus permisceo capio , commoueo habeo , atque stultitiane erro nihilum disto an ira . 
 Aiax inmeritus cum occido desipio agnus : cum prudens scelus ob titulus admitto inanis , sto animus et purus sum uitium tu , cum tumidus sum cor ? 
 siquis lectica nitidus gesto amo agna , hic uestis ut gno , pareo ancilla , pareo aurum , rufus aut Posilla appello fortis que maritus destino uxor : interdico hic omnis adimo ius praetor et ad sanus abeo tutela propinquus . 
 quis , siquis gnatus pro muto deuoueo agna , integer sum animus ? 
 ne dico . 
 ergo ubi prauus stultitia , hic summus sum insania ; qui scelero , et furiosus sum ; qui capio uitreus fama , hic circumtoneo gaudeo Bellona cruentus . 
 Nunc ago luxuria et Nomentanus arripio ego cum . 
 uinco enim stultus ratio insanio nepos . 
 hic simul accipio patrimonium mille talentum , edico , piscator utor , pomarius , auceps , Unguentarius atque Tuscus turba inpia uicus , cum scurra fartor , cum Uelabrus omnis macellum Manis domus uenio . 
 quis tum ? 
 ueneo frequens , uerbum facio leno : " quidquid ego , quidquid et hic quisque domi sum , is credo tuus et uel nunc peto uel cras . 
 " accipio quis contra hic iuuenis respondeo aequus . 
 " in nix lucanus dormio ocreatus , ut aper ceno ego ; tu piscis hibernus ex aequor uerres . 
 segnis ego , indignus qui tantum possideo ; aufero , sumo tu deciens ; tu  ; tu triplex , unde uxor medius curro de nox uoco . 
 " filius Aesopus detraho ex auris Metella , scilicet ut decio solidus absorbeo , acetum diluo insignis baca : qui sanus atque si ille idem in rapidus flumen  cloaca ? 
 Quintius progenies Arrius , par nobilis frater nequitia et nuga prauus et amor gemellus luscinia soleo impensus prandor coemo , quorsum abeo ? 
 sanus ut creta , an carbo noto ? 
 Aedifico casa , plostellum adiungo murus , ludo par impar , equito in harundo longus siquis delecto barbatus , amentia uerso . 
 si puerilior hic ratio sum euinco amarus nec quisquam differo , utrumne in puluis , trimus qualis prior , ludo opus , an meretrix amor sollicitus ploro : quaero ,  qui olim muto Polemon ? 
 pono insigne morbum , fasciola ,  , focalis , potus ut ille dico ex collum furtim carpo corona , postquam sum  corripio uox magister ? 
 porrigo iratus puer cum pomum , recuso ; " sumo , catellus " nego ; si non do , opto . 
 amator excludo qui disto , ago ubi sui cum , eo an non , quo redeo sum non arcessitus , et haereo inuiso foris ? 
 " neque nunc , cum ego uoco ultro , accedo ? 
 an potior meditor finio dolor ? 
 excludo ; reuoco : redeo ? 
 non , si obsecro . 
 " ecce seruus , non paulus sapiens : " o erus , qui res nec modus habeo neque consilium , ratio modus que tracto non uolo . 
 in amor hic sum malus , bellum , pax rursus : hic siquis tempestas prope ritus mobilis et caecus fluito sors laboro reddo certus sui , nihilum plus explico atque si insanio pareo certus ratio modo que . 
 " quis ? 
 cum Picenae excerpo semen pomum  , si camera percustis forte , penis tu sum ? 
 quis ? 
 cum balbus ferus annosus uerbum palo , aedifico casa qui sanus ? 
 addo cruor Stultitia atque ignis gladius scruto . 
 modo , inquam . 
 Hellades percutio Marius cum praecipito sui , cerritus sum ? 
 an  crimen mens absoluo homo et scelus damno idem ex mos imponens cognatus uocabulum res ? 
 libertinus sum , qui circum compitum siccus lauo mane senex manus curro et " unus " , " quis tam magnus ? 
 " addo " unus ego surpio mors ! 
 dis etenim facilis sum " oro ; sanus uterque auris atque oculus ; mens , nisi litigiosus , excipio dominus , cum uendo . 
 hic quoque uolgus Chrysippus pono fecundus in gens Menenius . 
 " Iuppiter , ingens qui do adimo que dolor , " mater aio puer mensis iam quinque cubo , " frigidus si puer quartanus  , ille Manes dies , qui tu indicus ieiunium , nudus in Tiberis sto . 
 " casus medicusue leuaro Aegrus ex praeceps : mater deliro neco in gelidus figo ripa febris que reduco , Quo malo mens concutio ? 
 timor deus . 
 " hic ego Stertinius , sapiens octauus , amicus arma do , posthac ne compello inultus . 
 Dico insanus qui ego , totidem audio atque Respicio ignotus disco pendeo tergo . 
 " stoice , post damnum sic uendo omnis plus , qui ego stultitia , quoniam non sum genus unus , insanio puto ? 
 ego nam uideo ego sanus . 
 " " quis , caput abscitto manus cum porto Agaua Gnatus infelix , sui tunc furiosus uideo ? 
 " " stultus ego fateor licet concedo uerum Atque etiam insanus ; tantum hic edissero , quo ego aegroto puto animus uitium . 
 " " accipio : primum aedifico , hic sum longus imitor , ab imus ad summum totus modulus bipedalis , et idem corpus maior rideo Turbo in arma spiritus et incessus : qui ridiculus minus ille ? 
 an , quicumque facio maecenas , tu quoque uerus sum , tantus dissimilis et tantus certo minor ? 
 absum rana pullus uitulus pes premo Unus ubi effugio , mater denarro , ut ingens belua cognatus eliso : ille rogo , quantane ? 
 num tantum , sufflo sui , magnus sum ? 
 " magnus dimidium . 
 " num tantus ? 
 " cum magis atque Sui magis inflo , " non , si tu rumpo , " inquam , " par sum . 
 " hic ab tu non multum abludo imago . 
 addo poema nunc , hic sum , oleum addo caminus , qui siquis sanus facio , sanus facio et tu . 
 non dico horrendus rabies " iam desino . 
 " " cultus maior census " " teneo , Damasippe , tuus tu . 
 " " mille puella , puer mille furor " " o magnus tandem parco , insanus , minor . 
 " unde et qui Catius ? 
 " " non sum ego tempus , auens pono signum nouus praeceptum , qualis uinco pythagoran Anytus que reus doceo que Platona . 
 " " peccatum fateor , cum tu sic tempus laeuus interpello ; sed do uenia bonus , oro . 
 quodsi intercido tu nunc aliquis , repeto mox , siue sum natura hic siue ars , mirus uterque . 
 " " quin is sum cura , qui pactum cunctus teneo utpote res tenuis , tenuis sermo perago . 
 " " edo homo nomen , simul et , Romanus an hospes . 
 " " ipse memor praeceptum cano , celo auctor . 
 longus qui facies ouis sum , ille memini , ut sucus melior et ut magis albus rotundus , pono : namque mas cohibeo callosus uitellus . 
 colo suburbanus qui siccus cresco in ager dulcus : inriguus nihil sum elus hortus . 
 si uespertinus subito tu oppresso hospes , ne gallina malum responso durus palo , doceo sum uiuus mustum merso Falernus : hic tener facio . 
 pratensis bonus fungus natura sum ; alius male credo . 
 ille saluber aestas perago , qui niger prandium mos finio , ante grauis qui lego arbor sol . 
 Aufidius fortis misceo mellum Falernus : mendosus , quoniam uacuus conmitto uenio nihil nisi lenis decet : lenus praecordia mulsum  melior . 
 si durus moror aluus , mitulus et uilis pello obsto concha et lapathus breuis herba , sed albus non sine  . 
 lubricus nascor impleo conchylium luna ; sed non omnis mare sum generosus fertilis testa : murex baianus bonus Lucrina peloris , ostrea Circeus , Misenus orior echinus , pecten patulus iacto sui mollis Tarentum . 
 neque sui cena quiuis temere arrogo ars , non prior exigo tenuis ratio sapor . 
 neque satis sum carus piscis auerrio mensa ignar , qui sum ius aptus et qui as languidus in cubitum iam sui conuiua repono . 
 umber et ilignus nutrio glans rotundus curuo aper lanx caro uitans iners ; nam laurens malus sum , ulua et harundo pinguis . 
 uinea submitto caprea non semper edulis . 
 fecundus lepor sapiens sector armus . 
 piscis atque auis qui natura et sum aetas , ante meus nullus pateo quaero palatum . 
 sum qui ingenium nouus tantum crustula promo . 
 nequaquam satis in res unus consumo cura , ut siquis solum hic , malus ne sum uinum , laboro , qualis perfundo piscis securus oliuus . 
 Massicus si caelum suppono uinum serenus , nocturnus siquis crassus sum tenuo aura et decedo odor neruus inimicus ; ad ille integer perdo linum uitio sapor . 
 Surrentinus uafer qui misceo faex Falernus uinum , columbinus limus bene colligo ouus , qui imus peto uoluo alienus uitellus . 
 torreo marceo squillus recreo et Afer potor coclea ; nam lactuca innato acer post uinum stomachus ; perna magis et magis hilla flagito inomorsus reficio , quin omnis malo quicumque inmundus ferueo affero popina . 
 sum opera pretium duplex pernosco ius natura . 
 simplex ex dulcis consto oliuus , quod pinguis misceo merum murium que decet non alius quam qui Byzantia puteo orca . 
 hic ubi confundo seco inferueo herba Corycium que crocus sparsum sto , insuper addo premo uenafrana quod baca remitto oliuus . 
 Picenae cedo pomum Tiburtia sucus : nam facies praesto , uenuculus conuenio olla ; recte Albanus fumo duro uua . 
 hic ego cum malus , ego faex primus et allec , primus et inuenio piper albus cum sal niger incerno pura circumpono catillus . 
 inmaneo sum uitium do mille terni macellus angusto que uagus piscis urgor catinum . 
 magnus moueo stomachus fastidium , seu puer ungo tracto calix manus , dum furtum ligurro , siue grauis uetus creterra limus adhaereo . 
 uilis in scopa , in mappa , in scobis quantus consisto sumptus ? 
 neglego flagitium ingens . 
 ten lapis uarius lutulentus rado palma et tyrius do circum inlotus toralis uestis ,  , quanto cura sumo que minor hic habeo , tantus reprehendo iustior ille , qui nisi diues nequeo contingo mensis ? 
 " " doceo Catius , per amicitia diuus que rogo duco ego audio , pergo quicumque , memini . 
 nam quamuis memor refero ego pectus cunctus , non tamen interpres  iuuo . 
 addo uoltus habitus que homo , qui tu uideo beatus non magnus pendo , quia contingo ; at ego cura non mediocris insum , fons ut adeo remotus atque haurio queo uita praeceptum beatus . 
 " hic quoque , Tiresia , praeter narro peto respondeo , qui amitto reparo queo res ars atque modus . 
 quis rideo ? 
 " " iamnus dolosus non satis sum Ithaca reueho patrius que penas adspicor ? 
 " " o nullus quisquam mentior , uideo ut nudus inops que domus redeo tu uates , neque illic aut apotheca procus intactus sum aut pecus :  et genus et uirtus , nisi cum res , uilis alga sum . 
 " quando pauperies mitto ambages horreo , accipio qui ratio queo ditesco . 
 turdus siue alius priuus do tu , deuolo illic , res ubi magnus niteo dominus senex ; dulcia pomum et quicumque fero cultus tu fundus honor ante lar gusto uenerabilus Lo diues . 
 qui quamuis periurus sum , sine gens , cruentus sanguis fraternus , fugitiuus , ne tamen ille tu comes exterior , si postulo , eo recuso . 
 " " utne tego spurco Dama latus ? 
 haud ita Troia ego gero , certo semper melior . 
 " " ergo pauper sum . 
 " " fortis hic animus tolero iubeo ; et quondam maior fero . 
 tu protinus , unde diuitia aer que ruus , dico , augur , aceruus . 
 " " dico equidem et dico : capto astutus ubique testamentum senex neu , si uafer unus et alter insidiator praerosus fugo hamus , aut spes depono aut ars inlusus omitto . 
 magnus minorue forum si res certo olim , uiuo uter locuples sine gnatus , improbus , ultro qui melior audax uoco in ius , ille sum defensor ; fama ciuis causa que prior sperno , domi si gnor sum fecundaue coniunx . 
 " Quintus " puta aut " Publius " gaudeo praenomen mollis auricula " tu ego uirtus tuus facio amicus . 
 ius anceps nosco , causa defendo possum ; eripio quiuis oculus cito ego quam tu contemptus cassus nux paupeo ; hic meus cura sum , nequid tu perdo neu sum iocus . 
 " eo domus atque pellicula curo iubeo ; facio cognitor ipse , persto atque obduro : siue ruber Caniculus findo infans statua , siue pinguis tentus omasum Furius hiberno canus nix conspuo Alpis . 
 " nonnes uideo " aliquis cubitus sto prope tango inquio , " ut patiens , ut amicus aptus , ut acer ? 
 " plus adno thynnus et cetarium cresco . 
 sicui praeterea ualidus male filius in res praeclarus sublao alo , ne manifestus caelebs obsequium nudo tu , leniter in spes adrepo officiosus , ut et scribo secundus heres et , siquis casus puer egero Orcus , in uacuomensis uenia : perrarus hic alea fallo . 
 qui testamentum trado tu cumque lego , abnuo et tabula ab tu remoueo memini , sic tamen , ut limus rapio , quis primus secundus cera uolo uersus ; solus multisne coheer , uelox percurro oculus . 
 plerumque recoquo scriba ex quinqueuir coruus deludo hio capto que do risus Nasica Coranum . 
 " " num fura ? 
 an prudens ludus ego obscurus cano ? 
 " " o Laertiadus , quidquid dica , aut sum aut non : diuino etenim magnus ego dono Apollo . 
 " " quis tamen iste uolo sui fabula , si licet , edo . 
 " " tempus qui iuuenis Parthus horrendus , ab altus demitto genus Aeneas , tellus mare que magnus sum , fortis nubo procerus Coranum filia Nasica , metuo reddo soldus . 
 tum gener hic facio : tabula socer do atque ut lego oro ; multum Nasica nego accipio tandem et taceo lego inuenio que nihil sui lego praeter ploro suus que . 
 ille ad hic iubeo : mulier si forte dolosus libertusu senex delirus tempero , ille accedo socius : laus , laudo ut absens . 
 adiuuo hic quoque , sed uinco longe prior ipse expugno caput . 
 scribo malus carmen uecors : laudo . 
 scortator sum : caueo tu rogo ; ultro Penelopa facilis potior trado . 
 " "  perduco possum tam frux tam que pudicus , quam nequeo procus rego depello cursus ? 
 " " uenio enim magnus dono parcus iuuentus neque tantum uenio quantum studiosus culina . 
 sic tu Penelope frux sum ; qui si semel unus de senex gusto tu cum partio lucellum , ut canis ab corium numquam absterreo ungo . 
 ego senex quod dica facio sum . 
 anus improbus Thebae ex testamentum sic sum effero : cadauer unctus oleum largus nudus umerus fero heres , scilicet elabor si possum morior ; credo , qui nimium insisto uiuo . 
 cautus aditus neu desum opera  immoderatus abundo . 
 difficilis et morosus offendo garrulus : ultra " non " " etiam " sileo ; Dauus sum comicus atque sto caput obstipus , multum similis metuo . 
 obsequium grasso ; moneo , si increbresco aura , cautus utor uelo cus caput ; extraho turba oppositus umerus ; auris substringo loquax . 
 importunus amo laudo : donec " ohe iam " ad caelum manus tollo dico , urgeo : cresco tumidus inflo sermo uter . 
 cum tu seruitium longus cura que leuaro , et certus uigilo " quartus sum pars Ulixes " audio " heres " : " ergo nunc Dama sodalis nusquam sum ? 
 unde ego tam fortis tam que fidelis ? 
 " spargo subinde et , si paulum possum inlacrimo , sum gaudium prodo uoltus celo . 
 sepulcrum permitto arbitrium sine sordes exstruo : funus egregie facio laudo uicinia . 
 siquis forte coheres senior male tussio , hic tu dico , ex pars tuus seu fundo siue domus sum emptor , gaudeo nummus tu addico . 
 sed ego imperiosus traho Proserpina : uiuo ualeo que . 
 hic sum in uotum : modus ager non ita magnus , hortus ubi et tectum uicinus iugum aqua fons et paulum siluus super hic sum . 
 auctior atque deus melior facio . 
 bene sum . 
 nihil amplus oro , Maius no , nisi ut proprius hic ego munus facio . 
 si neque maior facio ratio malus res neque sum facio uitium culpaua minor , si ueneror stultus nihil hic " o si angulus ille proximus accedo , qui nunc denormo agellus ! 
 " " o si urna argentum fors qui ego monstro , ut ille , thesaurus inuenio qui mercennarius ager ille ipse mercor aro , diues amicus Hercules ! 
 " , si qui adsum gratus iuuo , hic prex tu oro : pinguis pecus dominus facio et ceterus praeter ingenium , ut que soleo , custos ego maximus adsum . 
 ergo ubi ego in mons et in arx ex urbs remoueo , quis prior inlustro satura musa que pedester ? 
 neque malum ego ambitio perdo neque plumbeus auster autumnus que grauis , Libitina quaestus acerbus . 
 matutinus pater , siue Ianus libentior audio , unde homo opus primus uita que labor instituo sic do placeo , tu carmen sum principium . 
 Roma sponsor ego rapio : " eia , ne prior officium quisquam respondeo , urgeo . 
 " siue aquilo rado terra seu bruma niualis interior dies gyro traho , eo necesse sum . 
 postmodo quod meus obsum clare certus que loquor luctor in turba et faciendus iniuria tardus . 
 " quis tu uis , insanus ? 
 " et " qui res ago ? 
 " improbus urgeo iratus prex , " tu pulso omnis qui obsto , ad maecenate memor si mens recurro . 
 " hic iuuo et mel sum , non mentior . 
 at simul ater uentum sum Esquilia , alienus negotium centum per caput et circa salio latus . 
 " ante secundus Roscius oro sui adsum ad puteal cras . 
 " " de res communis scriba magnus atque nouus tu oro hodie memini , Quintus , reuertor . 
 " " imprimo hic cura maecenas signum tabella . 
 " dico : " experior " : " si uis , possum , " addo et insto . 
 septimus octauus propior iam fugo annus , ex qui Maecenus ego coepio habeo suus in numerus , dumtaxat ad hic , qui tollo raeda uolo iter facio et qui concredo nugae hic genus : " hora quotus sum ? 
 " " thraex sum gallina Syrus par ? 
 " " matutinus parum cautus iam frigus mordeo " , et qui rimosus bene depono in auris . 
 per totus hic tempus subiectus in dies et hora inuidia noster . 
 ludus specto , unus ludo in campus : " fortuna filius " omnis . 
 frigidus ab rostrum mano per compitum rumor : quicumque obuius sum , ego consulo : " o bonus nam tu scio , deus quoniam prope contingo oportet , numquid de Dacus audio ? 
 " " nihil equidem . 
 " " ut tu semper sum derisor . 
 " " at omnis deus exagito ego , si quisquam . 
 " " quis ? 
 miles promissum Triquetrus praedium Caesar an sum italus tellus do ? 
 " iuro ego scio nihil miror ut unus scilicet egregius mortalis altus que sileo . 
 perdo hic inter miser lux non sine uotum : o rus , quando ego tu adspicio quandoque liceo nunc uetus liber , nunc somnus et iners hora duco sollicitus iucundus obliuium uita ? 
 o quando faba Pythagoras cognatus simul que ungo satis pinguis pono holusculum lardum ? 
 o nox cena que deus , qui ipse meus que ante lar proprius uescor uerna que procax pasco libo daps . 
 prout quisque libido sum , sicco inaequalis calix conuiua solutus lex insanio , seu quis capio acer fortis poculum seu modicum uuescio laetus . 
 ergo sermo orior , non de uillus domibusuus alienus , neque male necne Lepos salto ; sed , qui magis ad nos pertineo et nescio malum sum , agito , utrumne diuitia homo an sum uirtus beatus , quiduus ad amicitia , usus rectumnis , traho nos et qui sum natura bonum summum que quis is . 
 Ceruius hic inter uicinus garrio anilis ex res fabella . 
 siquis nam laudo Arellus sollicitus ignarus ops , sic incipio : " olim rusticus urbanus mus mus pauper fero accipio cauo , ueter uetus hospes amicus , asper et  quaeso , ut tamen artus soluo hospitium animus . 
 quis multus ? 
 neque ille sepono cicer neque longus inuideo auenus , aridum et os fero acinum semesum que lardum frustum do , cupio uarius fastidium coena uinco tango male singulus dens superbus , cum pater ipse domus palea porrectus in hornus sum ador lolium que , daps melior relinquo . 
 tandem urbanus ad hic " quis tu iuuo " inquam , " amicus , praeruptus nemus patior uiuo dorsum ? 
 uis tu homo urbs que ferus praepono silua ? 
 carpo uia , ego credo , comes , terrestris quando mortalis anima uiuo sorto neque ullus sum aut magnus aut paruus letum fuga : qui , bonus , circa , dum licet , in res iucundus uiuo beatus , uiuo memor , quam sum aeuum breuis . 
 " hic ubi dico agrestis pello , domus leuis exsilio ; inde ambo propositum perago iter , urbs auens moenia nocturnus subrepo . 
 iam que teneo nox medius caelum spatium , cum pono uterque in locuples domus uestigium , ruber ubi coccum tingo super lectus candeo uesta eburnus multus que de magnus supersum ferculum cena , qui procul exstruo insum hesternus canistrum . 
 ergo ubi purpureus porrectus in uestis loco agrestis , ueluti succingo cursito hospes continuo que daps neque non uerniliter ipse fungor officium , praelambeo omnis qui adfero . 
 ille cubo gaudeo muto sors bonus que res ago laetus conuiua , cum subito ingens ualua strepitus lectus excutio uterque . 
 curro per totus pauo conclaue magis que exanimo trepido , simul domus alo Molossae persono canis . 
 tum rusticus : " haud ego uita sum opus hic " aio et " ualeo : ego silua cauus que tutus ab insidia tenuis solor eruum . 
 " iamdudum ausculto et cupio tu dico seruus paucus reformido . 
 " " Dauusne ? 
 " " ita , Dauus , amicus mancipium dominus et frux qui sum satis , hic sum , ut uitalis puto . 
 " " ago libertas december , quando ita maior uolo , utor : narro . 
 " " pars homo uitium gaudeo constanter et urgeo propositum ; pars multus nato , modo rego capesso , interdum prauus obnoxius . 
 saepe noto cum tres anellus , modo laeuus priscus inanis uiuo inaequalis , clauus ut muto in hora , aedis ex magnus subito sui condo unde mundus exeo uix libertinus honestus ; iam moechus Roma , iam malo doceo Athenae uiuo , uortumnum quotquot sum nascor iniquus . 
 scurra uolanerus , postquam ille iustus cheragra contundo articulus , qui pro sui tollo atque mitto in phimus talus , merces diurnus  po : quanto constantis idem in uitium , tantus leuiter miser atque prior ille qui iam conteno , iam laxo funis laboro . 
 " " non dico hodie , quorsum hic tam putidus tendo , furcifer ? 
 " " ad tu , inquam . 
 " " qui pactum , pessimus ? 
 " " laudo fortuna et mos antiquus plebs , et idem , siquis ad ille deus subito tu ago , usque recuso , aut quia non sentio , quod clamo , rectus sum , aut quia non firmus rego defendo et haer nequiquam caenum cupio euellio planta . 
 Roma rus opto ; absum rusticus urbs tollo ad astrum leuis . 
 si nusquam sum forte uoco ad cena , laudo securus holus atque , uelut usquam uincio is , ita tu felix dico amo que , qui nusquam tu sum poto . 
  ad sui maecenas serus sub lumen primus uenio conuiua : " nemon oleum fero ocior ? 
 ecquis audio ? 
 " cum magnus blatero clamor fugio que . 
 muluius et scurra , tu non referendus precor , discedo . 
 " etenim fateor ego " dico ille " duco uenter leuis , nasus nidor supinor , inbecillus , iners , siquis uis , addo , popinus . 
 tu cum sum qui ego et fortassis nequus , ultro insector uelut bonus uerbum que decor obuoluo uitium ? 
 " quis , si ego stultus ipse quingenti emo drachma deprendo ? 
 aufero ego uoltus terreo ; manus stomachus que teneo , dum qui Crispines doceo ego ianitor edo . 
 tu coniunx alienus capio , meretricula Dauus : pecco uter noster crux dignior ? 
 acer ubi ego natura intendo , sub clarus nudus lucerna quicumque excipio turgeo uerber cauda clunis aut agito equus lasciuus supinus , dimitto neque famosus neque sollicitus , ne ditus aut forma melior meio idem . 
 tu cum proicio insignis , anulus equester Romanus que habitus , prodo ex iudex Dama , turpis odoratum caput obscuro lacerna , non sum quod simulo ? 
 metuo induco atque altercor libido tremo os pauor . 
 quis refero , uro uirga ferrum que neco auctoro is , an turpis clausus in arca , quo tu demitto peccatum conscius erilis , contraho genu tango caput ? 
 estne maritus matrona pecco in ambo iustus potestas , in corruptor uel iustus ? 
 ille tamen sui non habitus mutatueo locus peccatuo supernus , cum tu formido mulier neque credo amo . 
 io sub furca prudens dominus que furo conmitto res omnis et uita et cum corpus fama euo : credo , metuo doceo que caueo : quaero , quando iterum paueo iterum que pereo possum , o totiens seruus . 
 qui belua rumpo , cum semel effugio , reddo sui prauus catena ? 
 " non sum moechus " aio . 
 neque ego hercle fur , ubi uas praetereo sapiens argenteus . 
 tollo periclum : iam uago prosilio frenum natura remotus . 
 tuno ego dominus , res imperium homo que tot tantus que minor , qui ter uindicta quater que impositus haud umquam miser formido priuo ? 
 addo super , dico quod non leuiter ualeo ; nam , siue uicarius sum , qui seruus pareo , utor mos uester aio , seu conseruus , tu quis sum ego ? 
 nempe tu , ego qui imperito , alius seruus miser atque duco ut neruus alienus mobilis lignum . 
 quisnam igitur liber ? 
 sapiens sui qui imperiosus , qui neque pauperies neque mors neque uinculum terreo , responso cupido , contemno honor fortis , et in sui ipse totus , teres atque rotundus , externus nequid ualeo per leuis moror , in qui mancus ruo semper fortuna . 
 potesneo ex hic ut proprius quis nosco ? 
 quinque talentum posco tu mulier , uexo foris que repello perfundo gelidus , rursus uoco : eripio turpis collum iugum liber , " liber sum " dico ago . 
 non quis . 
 urgeo enim dominus mens non lenis et acer subiecto  stimulus uerso que nego . 
 uel cum Pausiaca torpeo , insanus , tabella , qui pecco paruus atque ego , cum Fuluus Rutuba que aut Pacideianus contnio poples miror proelium rubrica pingo aut carbo , uelut si res uerus pugno , ferio uito que moueo arma uir ? 
 nequam et cessator Dauus ; at ipse subtilis uetus iudex et callidus audio . 
 nihil ego , si duco libo fumo : tu ingens uirtus atque animus cena responsatio opimus ? 
 obsequium uenter ego perniciosior sum cur ? 
 tergo plecto enim . 
 qui tu inpunitus ille , qui paruus sumo nequeo , obsonium captus ? 
 nempe inamaresco epulae sine finis peteo inludo que pes uitiosus fero recuso corpus . 
 an hic pecco , sub nox qui puer uua furtiuus muto strigilis : qui praedium uendo , nihil seruilis gula parens habeo ? 
 addo , quod idem non hora tu cum sum possum , non otium recte pono tu que ipse uitas fugitiuus et erro , iam uinum quaero , iam somnus fallo cura , frustra : nam comes ater premo sequor que fugax . 
 " " unde ego lapis ? 
 " " quorsum sum opus ? 
 " " unde sagitto ? 
 " " aut insanio homo aut uersus facio . 
 " " ocior hinc tu ni rapio , accedo opus ager nonus Sabinus . 
 " ut Nasidienus iuuo tu cena beatus ? 
 nam ego quaero conuiua dico hereo illic de medius poto dies . 
 " " sic , ut ego numquam in uita sum melior . 
 " " da , si grauis non sum , qui primus iratus uenter placauo esca . 
 " " in primus Lucanus aper : lenus sum auster capio , ut aio cena pater : acer circum rapulum , lactuca , radix , qualis lassus peruello stomachus , siser , allec , faecula  . 
 hic ut tollo puer alte  acernus  purpureus mensa pertergeo et alter sublego quicumque iaceo inutilis quisque possum ceno offendo , ut Atticus uirgo cum sacer Ceres procedo fuscus Hydaspes Caecuba uinum fero , Alcon Chius mas expers . 
 hic erus " Albanus , maecenas , siue Falernum tu magis adpositus delecto , habeo uterque . 
 " " " diuitia miserus ! 
 sed quis ceno unus , Fundanus , pulcre sum tu , nosco laboro . 
 " " summus ego et prope ego uiscus Thurinus et infra , si memini , uarius ; cum Seruilius Balatro uibidus , qui maecenas adduco umbra . 
 Nomentanus sum super ipse , Porcius infra , ridiculus totus semel absorbo placenta ; nomentanus ad hic , qui , siquis forte lateo , indices monstro digitus ; nam ceterus turba , nos , inquam , ceno auis , conchylium , piscis , longe dissimilis noto celo sucus , ut uel continuo pateo , cum passer atque ingusto ego  ile rhombo . 
 post hic ego doceo melimelum rubeo minor ad luna delecto . 
 quis hic intersum , ab ipse audio melior . 
 tum uibide Balatroni " nos nisi damnosus bibo , morior inultus , " et calix posco maior . 
 uerto pallor tum parochus facies nihil sic metuo ut acer potor , uel quod maledico libere uel feruidus qui subtilis exsurdo uinum palatum . 
 inuerto Allifanus uinarius totus uibidis Balater que sequor omnis : imus conuiua lectus nihilum noceo lagoena . 
 adfero squilla inter murena nato in patina porrectus . 
 sub hic erus " hic grauidus " inquam " capio sum , deterior post partus caro sum . 
 hic misceo ius sum : oleum , quod primus uenafrum premo cella ; garum de sucus piscis Hiber ; uinum quinquennus , uerus citra mare no , dum coquo coquo Chius sic conuenio , ut non hic magis ullus alius ; piper albus , non sine acetum , qui Methymnaea uitium muto uua . 
 eruca uiridis , inula ego primus amarus monstro  ; inluo curtillus echinus , ut melior murium quod testa marinus remitto . 
 " interea suspensum grauis aulaeum ruina in patina facio , traho puluis ater quantum non aquilo campana excito ager . 
 nos magnus ueritum , postquam nihil sum periclum sentio , erigo ; Rufus pono caput , ut si filius inmo obeo , flo . 
 quis sum finis , ni sapiens sic nomentanus amicus tollo : " henu , fortuna , quis sum crudelus in nos tu deus ? 
 ut semper gaus inludo res humanus ! 
 " uarius mappa compesco risus uix possum . 
 Balatro suspendo omnis nasus " hic sum condicio uiuo " aio , " is que respondeo tuus numquam sum par fama labor . 
 teneo , ut ego accipio lauo ,  omnis sollicitudo districo , ne panis aduro , ne male condio ius adpono , ut omnis praecingo recte puer combo que ministro . 
 addo hic praeterea casus , aulaeum ruo si , ut modo ; si patina pes labor frango agaso . 
 sed conuiuatoer , utor dux , ingenium res aduersus nudo soleo , celo secundus . 
 " Nasidienus ad hic " tu deus , quicumque precor , commodus do : ita uir bonus sum conuiua que comes " et solea posco . 
 tum in lectus quoque uideo strido secerno diuido auris susurrus . 
 " " nullus hic malo ludus specto ; sed ille reddo ago qui deinceps rideo . 
 " " uibidus dum quaero de puer , num sum quoque frango lagoena , qui sui posco non do poculum , dum qui rideo fingo res Balatro secundus , Nasidieneus , redeo muto frons , ut ars emendo fortuna ; deinde sequor mazonomus puer magnus discerpo fero membrum grus spargo sal multus non sine far , pinguis et ficus pastus iecur anser albus et lepor auolsus , ut multus suauior , armus , quam si cum lumbus quis edo . 
 tum pectus aduro uideo et merula pono et sine clunis palumbus , suauis res , si non causa narro is et natura dominus ; qui nos sic fugio ulueo , ut nihil omnino gusto , uelut ille Canidia adflo , peus serpens Afer .