paschalis quicumque daps conuiua requiro , digno noster accubito torus , pono supercilium si tu cognosco amicus , nec quaero opus hic codex artifex : sed modicus contentus adeo sollemnis mensa plus que libens animus quam satio cibus . 
 aut si magnus capio dulcedo res diuitia que magis deliciosus amo , nobilis nitidus doceo uescor cena , qui multiplex neque numero ops . 
 illic inuenio quidquid mare nutrio edo , quidquid terra creo , quidquid ad astrum uolo . 
 cereus gemmo flauesco mellum canistrum colluceo que suus aureus uas fauus . 
 at nos exiguum de pauper carpo hortus , ruber qui appositus testa ministro , holus . 
 cum suus gentilis studeo figmentum poeta Grandiso pompo modus , tragicus que boatus  Geta siue quilibet ars caneo saeuus nefandus renouo contagium res et scelus monumentum cano , ritus que magister plurimus Niliacus trado mendacium biblis : cur ego , Dauiticus assuetus cantus oda cordus resono decem sanctus que uerenter sto chorus et placidus caelestis psallo uerbum , clarus salutiferius taceo miraculum Christus ? 
 cum possum manifestus loquor , Dominus que tono sensus et totus delecto cor fateor : qui sensus et cor do , qui conuenio unus facio seruio suus , qui ius perennis arx aetherius unus sum cum pater potestas , par splendor , communis apex , socialis cacumen , aequus honor , uirtus idem , sine tempus regnum , semper principium , sceptrum iugis , gloria consors , maiestas similis . 
 hic sum uia namque salus , hic firmus ad donum gradus paschalis duco . 
 hic ego carmen sum : mens huc uerto cunctus . 
 hic constanter ops laedo adhibeo medulla , qui letalis malum , qui uanus dedo cura Atticus Cecropius serpo doctrina uenenum , sector que magis uita spiro odor Lex Athenaeus paedor linquo pagus . 
 quis labyrintheus , Thesidaeus , erro in antrum caecus qui Daedaleus lustro limen tectus ? 
 labrusca placidus quis adhuc praepono uua neglego que rosa saliunca sumo ager ? 
 quis lapis atque aer colo , quis fanum profanus prosum et mutus anima damno metallum ? 
 parco puluereus squaleo iugerum campus et sterilis habito plaga , ubi gigno fructus aridus nescio humus , neque de tellus cruentus liuidus mortifer uello toxicum sucus , Tartareus damno cibus : sed amoenus uirectum  semper nemus sedes que beatus per latex intro pius , ubi semen uita diuinus animo aqua et fons supernus laetifico seges spina mundo adimo , ut messis queo sum Deus merx que futurus maximus centenus cumulo per horreum fructus . 
 omnipotens aeternus Deus , spes unicus mundus , qui caelum fabricator adsum , qui conditor orbis . 
 qui mare undisonus fluctus surgo procella mergo uicinus prohibeo confinium terra , qui sol radia et luna cornu impleo in que dies atque nox lumen metior uterque , qui stella numero , qui tu nomen solus , signum , potestas , cursus , locus , tempus nosco , qui diuersus nouus formo in corpus terra torpeo que solus uiuo membrum do , qui pereo homo uetitus dulcedo pomum instauro melior cibus potus que sacratus sanguis infundo depello ab anguis uenenum , qui genus humanus praeter qui claudo arca diluuium rapidus spumo mol sepelio  iterum de stirpes creo , ut mysticus uirtus , quod caro delinquo neco , hic praesul lignum monstro liquidus renouo possum per unda , totus nam lauo unus baptisma mundus : Pandus salutao paucus qui duco in urbs angusto ego calleo uia uerbum que lucerna Da pes luceo meus , ut semita uita ad caulae ego rus ago , qui seruo amoenus Pastor ouile bonus , qui uello praeuius albus Virgo agnus ouis grex que omnis candidus intro . 
 tu dux difficilis non sum uia ; subdo omnis imperium natura tuus , ritus que solutus transeo in aduerto iussus dominor figura . 
 si iubeo medius seges ario pruina , messor produco hiems ; si curro mustum uernalis sub sol uelis , floreo aruum sordidus imprimo calco uinitor uua : cunctus que diuinus pareo tempus dico . 
 indicium sum antiquus fides et canus prior testis origo pater , nullus que aboleo per aeuum tempus consto uirtus signum tuus . 
 ex qui audax perstringo paucus relatus uix animus committo meus , silua que pateo ingredior aliquis nitor contingo ramus . 
 nam centum licet os moueo uox ferreus clamo centenus que sonus humanus pectus anhelo , cunctus quis expedio , qui neque lucidus caelum sidus neque bibula numerus aequo harena ? 
 primus abusque chao mereo uiuax Enoch multus per innumerus iam saeculum contingo annus natura perdo modus : qui ius creo Terra fero gigno , sed mors miror  . 
 saucius iam uetula marceo uiscus Sarra grandaeuus consumo situs , proles que nego frigidus annosus morior in corpus sanguis : cum senior uir gelidus praecordia uenter in partus tumesco nouus tremebundus que mater algeo onero sinus , spes gens opimus edo et serus suspendo ad uber nascor . 
  que Deus pater offero , ad sacer ipse pro puer iugulum aries macto ad ara . 
 o iustus mens sanctus uir ! 
 pietas remotus plus pietas habeo contemno uulnus natis Amplexus praeceptum Deus , typicio que cruor Auxilium uenio doceo , quod sanguis Christus humanus pro gens pius occumbo agnus . 
 Loth Sodoma fugio chaos , dum respicio uxor , in statua muto salis stupefacio remaneo , ad poena conuerto suus : quia nemo retrorsus , noxia contemptus uitans discrimen mundus , aspicio saluo sum , neque debeo arator Dignus opus exerceo uultus in suus tergum refero . 
 ignis innocuus flagrans appareo olim non ardeo ardeo rubus , neque iunctus calor materies alimentum do , neque torridus uiuo sentio damnum frutex , sed amicus fomes aestus Frondea blanditus lambo robus flamma . 
 mitis in immitis uirga sum animo draco , per flexus sinuo globus lingua que trisulcus Squameaus collum tumeo inimicus os chelydrus sorbeo et proprius redeo in uirgultum rigor . 
 peruius diuido pateo caerulus pons in geminus reuoluo latus , nudo que tellus cognatus spolio aqua , atque turba pedestris intro in absum pelagus mare , per que profundum Sicca peregrinus stupeo marmor planta . 
 muto natura uia , medius que per aequor ingredior populus rudis iam baptisma gero , qui dux Christus sum , clamo nam lectio : multus uox Dominus super exto aqua ; uox denique uerbum sum . 
 uerbum Christus adsum , geminus qui consonus lex testamentum rego ueteris patefacio abyssus , ut doctrina sequor planus incedo aruum . 
 quis refero innumerus caelestis panis caterua angelicus sumo cibus , nimbus que supernius necto aerius populus dulcedo pastus in pluuia habeo daps et in imber esca ? 
 rursus in exuro sitio exercitus aruum , qui nimium locus siccus , diu qui terra nego aeger iaceo aqua , qui spes ablatus bibo Uiuendus que sum , subeo areo metallum haurio aqua , sterilis que latex de rupes mano , et ieiunus nouus uomo marmor potus . 
 hic igitur iam sacer tres do munus res , Christus sum panis , Christus petra , Christus in unda . 
 angelicus tremefacio mina affor asella sessor per uerbum suus , lingua que rudo edo humanus animal pecualis loquella . 
 sol sto ad Gabaos medius que cacumen caelum figo anhelo dilato uesper lux , insolitus freno dies , neque luna curro ordo piger suus , donec populor arma feruidus ingens gladius consumo hostis coniuro polus : iam tunc famulo uideo sidus uenio praemitto nomen Iesus . 
 Helias coruo quondam paueo minister praebeo sine mos daps , alis que rapina dedo atque auidus saturo cauus guttur rostrum trado illaesus ieiunus morsus esca . 
 nunc bonus Helias , qui perfidus antea Noe , abluo in terra quidquid delinquo in unda . 
 plenus at ille Deus postquam miraculum terra plus do mereo que suus succedo dignus heres proprius facio uirtus amicus , aureus flammiger eueho in astrum quadriga , qui leuis aerius non exprimo orbita sulcus , sidereus penetro iter currus que corusco Dexteriora peto spatium maior triumphus duco et humanus meta non contingo aeuum . 
 quam bene fulmineus praeluceo semita caelum conuenio Helias ! 
 mereo que et nomen fulgeo hic ops dignus sum : nam si sermo Achiuus Una per accentus muto littera , sol sum . 
 Ultimaus labor miseror tempus lux ter quini quondam rex Deus addo annus usus ius suus , patefacio que limen claudeo mors ab occasus uita conuerto in ortus . 
 Ionas puppis cado , cetus sorbeo uoro in pelagus non sentio aqua , uitalis sepulchrum ne morior habeo , tutus que in uenter ferinus depono , non praeda sum , uastus que per aequor uenio ad ignotus inimicus remex terra . 
 cum spiro Deus Babylonia sacer nego tres una cum mens uir durus que subeo exitium saeuio chaldaeus lex tyrannus , qui Achaemenia rabies accendo ira plus fornax suus : medius trudo in ignis Nihil audeo rogo , tantum que ardor calor cor imaginea uinco incendium poena ignis animus , o quantus sum credentus gloria ! 
 flamma ardeo fides restinguo sum flamma cor . 
 dignus sed immitis mox percello ultio rex . 
 nam quod ab humanus uecors pietas recedo , agrestis pecus consors sum ille per herba aulicus depasco muto conuiuium faenum . 
 pronus ab amnis bibo , septeni que tempus lustro omnis hirsutus silua et mons erro . 
 Hebraeus que decus Daniel decerno insons ieiunus cibus sum ferus . 
 sed belua iustus mitis facio uir , sanctus ne laedo artus , coepio amarus fames ; rabies mollio furor depono saeuus que in fauces ira quiesco , et disco trux praeda seruo leo . 
 dico ubi sum , natura , tuus post talis lex , qui totiens tu ius fero ? 
 qui tartara iubeo transfero nescio uir , sterilis que maritus Fecundo anus , sacer praecipio ad ara spons uenio pecus , muliebris transfero artus in simulacrum sal , ramus incendium  non ardeo do , uirgultum soleo in anguis , per pelagus sicco iter , mirabilis nimbus manna pluit , saxum latex produco ab imus , quadrupes for planus sermo cogo , suspendo rapidus elementum differo hora , per uolucer homo pascor do atque coruscus in caelum transueho equus , iam mors grauo Adicio tres lustrum uir , praedo in os naufragium fundo ops , flagrans caminus seruo sub ros pius , per pascuum rex Po ut hirsutus pecus , rictus que leo Instimulo fames iubeo nescio furor ? 
 nempe creator , qui quicumque uideo seu quicumque lateo et res machina sermo sum , omnis suus famulor opus sequor que iubeo imperium quicumque traho sententia nutus . 
  miser , qui uanus colo , qui cor sinister religiosus sui sculpo simulacrum suus que factor fugio et qui facio uereor ! 
 quis furor sum ? 
 qui tantus animus dementia ludo , ut uolucer turpis que bos tortus que draco semihomo que canis supplex homo plenus adoro ? 
 ast alium sol caeco mens actus affirmo res sum pater , quia rite uideo clarus sereno infundo lumen terra et totus lustro polus : cum consto ab iste motus instabilis rapidus discursus ignis officium , non sum Deus , quisque ordo certus nunc orior , nunc occiduus dimitto in ora partio cum nox uicis . 
 neque semper ubique sum nec lumen sum ille maneo in origo mundus , cum geminus sine sol dies nouus orbis habeo . 
 sic luna quoque uoueo fero , quam cresco cerno atque minuo , stella que lito qui lux fugo . 
 hic latex colo , ille lar , sed iungo sacer non audeo inimicus suus , ne lis propinquus aut rogus exiguus desicco fortis unda , aut ualidus tenuis morior fons ignis . 
 arboreus alius pono radix ara Instituo que daps et ramus flebilis oro , ut nascor carus que domus diligo que rus coniugium que fides , famulus census que guberno . 
 ligneus , lignum rogo , surdus clamo uideo , mutus responsum peto , qui ius domus hic ratio rego , si caesum securis ago arduus pendeo sustento culmen tectus , aut subicio focus daps famulor edendus . 
 Nonnullus ueneror holus mollis que per hortus numen siccus rigo uerus que hic ars uideo transplanto cultor sum deus . 
 plus refero pudet , sanctus que in carmen longus uel damno nefas , ne mollis sentis uro lilium , purpureus neu per uiolarium campus carduus et spina surgo paliurus acuo . 
 iam satis humanus error addo monstrum rideo aut potior talis defleo actus . 
 Nunc coepio iuuo eo uia mons que per alo  firmo gradus ; propero in urbs , Libertas ops , radio ubi regia fuluus emico aula tholus , ubi do dignus peto , quaero spes certus maneo , claustrum que remotus peruius pulso resero limen cor . 
 hic sum ille lapis , reprobus qui uertex gesto angulus atque oculus praebeo miraculum noster : qui onus leuis sum , qui iugum fero suauis sum . 
 per digero prior uetus miraculum lex refero , sanctus coniunctum spiritus actus qui genitor socia natis uirtus perago . 
 per digero rudis necnon miraculum lex dico , sanctus coniunctum spiritus actus Qui Nascor socia pater uirtus perago , semper ut unus maneo deitas forma perennis Quod simplex triplico quisque sum triplicabilis simpleo . 
 hic sum uerus fides ; hic sperno habeo salus Arrius infelix , qui curuus per auia rego flecto nisus iter , fouea dilabor in ater corruo et taeter mergo peto imus profundo : tam uacuus sensus , iustus qui tempus poena uiscus fundo uacuus quoque uenter remaneo . 
 demens , perpetuus qui non imitor parens Iura caducus gradus simulo honor ! 
 namque homo inter nascor genitor minor lex carnalis habeo , quoniam pater ipse parens filius ante sum , mox et qui filius sum nunc  sum pater : sic per genus omnis nepos eo nouus progenies et auis numero auus . 
 at Dominus , uerbum , uirtus , sapientia , Christus , et totus communis pater , de lumen lumen , de solus solus , qui neque minus sum pater quisquam , neque qui cresco habeo , genitus , non quippe creo : ipse sum principium . 
 nam sicut clarus habeo in genitor maneo , genitor quoque clarus in ipse permaneo , et res caput sum Deus unus ubique . 
 non quia qui summus pater sum , et filius hic sum , sed quia qui summus pater sum , et filius hic sum . 
 sic aio ipse doceo : ego in pater et pater in ego . 
 rursus : ego atque pater unus sum . 
 Arrius unus debeo scio sum que Sabellius sum fateo . 
 iste fides ternus , hic non amplector unus : ambo error par , quamquam diuersus sequor . 
 qualiter assueti uarius produco seco impugno suus dico uir , qui brachium nudus ostendo exertus umerus , nihil trado doceo sed tantum certo co , prudentia qui stultus iaceo , quia uanus Deus sum sapientia mundus . 
 hic loquor nimis , ille taceo ; hic ambulo , hic sto ; alter amo fletus , alter crisparis cachinnus : diuersus que modus par sum uesania cunctus . 
 interea dum rite uia sermo leuo spes que fides que meus comitor in arduus gressus , blande ad summus tandem peruenio arx . 
 in signum sacro crux uexillum corusco , in rex pius castra mico , tuba clamo erilis , miles suus porta pateo : qui milito intro , ianua uos aeternus uoco , qui ianua Christus . 
 aureus perpetuus capio praemium uita , arma qui Dominus totus uirtus gero et figo sum in frons decus . 
 decus arma que porto Militia que tuus , bonus rex , pars ultimus resto . 
 hic proprius sedes , hic ego moenia urbs exiguus concedo domus , tuus incola sanctus ut mereo habito locus albus que beatus ordo extremus conscribo in saeculum ciuis . 
 grandis posco quidem , sed tu do grandis nosco , qui magis offendo quisquis spero tepesco . 
 Christus , faueo uotum , qui mundus in mors iaceo Uiuificaris uolo quondam terrenus peto caelitus , humanus digno sumo forma , sic alienus gero , ut neque tuus linquo possum . 
 hic Matthaeus ago homo generaliter impleo , Marcus ut alo fremo uox per desero leo , Iura sacerdotium Lucas teneo os iuuencus , mos uolo aquila uerbum peto astrum Iohannes . 
 quattuor hic procer una tu uox cano tempus ceu totidem latus spargo in orbis . 
 sic et apostolicus semper duodenus honor Fulgo apex numero , mensis imitor et hora , omnis ut res totus tu milito annus . 
 hinc igitur uetus recolo exordium mors ad uita propero nouus lacrima que serendus gaudium longus meta : nam qui defleo in Adam semen mitto , mox exulto omnis porto noster Christus uenio maniplus . 
 expello primogenitus saeuissimus anguis floriger de sedes uir blo que sapor illecebra letum mitto porto amarus . 
 neque solus mereo praesumptor sentio ira mortalis sub lex iaceo , sed prorsus ab ipse Humanus simul omnis genus . 
 heu , noxia coniunx ! 
 noxia tu coniunx magis an draco perfidus ille ? 
 perfidus ille draco , sed tu quoque noxia coniunx . 
 pro dolor ! 
 aeternus sum duo . 
 cresco postquam coepio origo , pereo clades que ab semen sumo . 
 quis numerosus dies , quis tempus prosum ille cerno nongenti ultra feliciter annus progenies que senex decimus specto nepos iam que suus nescio genus : cum uinco supremus cursus exterior sors irreparabilis hora , sera licet , uenio sum longus que per aeuum uita breuis nihil sum diu cum finis doleo ? 
 nec redux spes fero ops primus que sepulchrum Terrigena caecus sorbeo faux nepos :  pius ille sator culpa ignosco promptus , reddo difficilis , suus ne facio pereo  Deus similis uiuo asto imago dissimilis de mors sum , uenialis misereo instauro opus pomum que ueto acerbus , qui mando pater , nascor horresco dens dono que suus semper placo , ut unde Culpa do mors , pietas do inde salus , et uelut ex spina mollis rosa surgo acuo Nihil qui laedo habeo mater que obscuro honor : sic Euus de stirpes sacer uenio Maria Virgo antiquus facinus nouus uirgo pio : ut quoniam natura prior uitio iaceo Sub dicio nex , Christus nascor renascor possum homo et uetus macula depono caro . 
 hic uenio senex posquam dico propheta , Angelus  cano propero Maria : et dico comitor fides , uterum que puella sidereus mox impleo onus , res que creator Nasco sub lex sum . 
 stupeo innuba tendo Virgo sinus gaudeo que suus parituro parens . 
 iam que nouo labor decimus de limen mensis Fulgeo sacro dies , cum uirgo feto Promissum compleo opus : uerbum caro facio , in nos habito uolo . 
 tunc maximus infans intemeratus sui conseruo uiscus templum illaesus uacuo iter : pro uirgo testis Partus adsum , claudo ingredior et claudo relinquo . 
 qui nouus lux mundus , qui totus gratia caelum ? 
 qui sum ille nitor , Maria cum Christus ab aluus procedo splendor nouus ? 
 uelut ipse decoro sponsus ouo thalamus , forma speciosus amoenus prae filius homo , qui radio figura Blandus in labium diffundo sum gratia pulcher . 
 o facilis pietas ! 
 ne nos seruilis teneo Peccatum dominor iugum , seruilis summus membrum fero Dominus , primus que ab origo mundus omnis qui proprius uestio nascentia donum obsero exiguus habeo uelamen pannus ; quisque  non mobilis unda profundo , terra non omnis solum , spatiosus que latus non capio aula polus , puerilis in corpus plenus maneo et angusto Deus in praesepe quiesco . 
  , sanctus parens , enitor puerperas rex , qui caelum terra que teneo per saeculum , qui Nomen et aeterno complector omnis gyro imperium sine finis maneo ; qui uenter beatus gaudium mater habeo cum uirginitas honor nec primus similis uideo sum neque habeo sequor : solus sine exemplum placeo femina Christus . 
 tunc prior ignarus pastor ille creo enitesco , quia pastor sum , grex que refulgeo agnus et angelicus cano miraculum coetus . 
 talis Bethlois dum signum gero in os , eous ueneo magus saeuus que tyrannus grandis sollicitus perturbo nuntia dico : iudaicus nuper populus orior ab axis progenitu fulsio dux , hic caelitus astrum , hic stella radio nouus . 
 ferus arbiter aula aestuo Hebrea ratus hic succedo possum mox sibimed , qui primus sum : tunc frons serenus Nubila mens alo clam mando ubique requiro sicut adoro , qui tracto fraus necor . 
 quis fus , Herodes ? 
 Christus sermo fateor , et sensus iugulo cupio , lex que legendus neglego et rego rex tuus regnum minor . 
 ne tamen insanus careo tuus nomen facio , Patro sub honor crux ( sed crimen gens ) Herodes alius qui tu molio uideo . 
 ergo alacer summus seruo lumen caelum figo magus sidus que mico regalis sequor opto tenueo uia , qui lex sum duco adoro sacer ad cunabulum gens . 
 Thensauris que simul pro religio solutus , ipse etiam ut possum species ostendo Christus , aureus nascor fundo munus rex , tus dedo Deus , myrra tribuo sepulchrum . 
 cur tres donum tamen ? 
 quoniam spes maximus uita sum hic numerus confiteor fides , et tempus summus cerno cunctus Deus , praesentia , priscus , sum , semper adsum semper que sum semper que maneo in triplex uirtus suus . 
 tunc caelitus ille per somnus monosco contemno iussus tyrannus per locus muto gradior deuius callis in patria redeo suus . 
 sic nos quoque sanctus si cupio patria tandem contingo , posquam uenio ad Christus , iam non repeto iniquus . 
 ergo ubi  sui comperio , impius ira Rex aperio ( si ius queo rex ille uoco , qui pietas careo , proprius qui non rego ira ) eripio que gemo facinus sui , ceu leo frendo , qui ab os tener subito cum labor agnus , in totus moueo arma grex mando que traho que mollis pecus ,  que uoco suus pignero fetus nequiquam et uacuus impleo balatis aura :  secus Herodes Christus stimulo adimo sterno collido paruus strages caterua immeritus non cesso atrox . 
 qui crimen simplex turba pereo ? 
 cur qui uixdum possum creo iam mereo morior ? 
 furor sum in rex cruentus , non ratio ; primus que neco uagitus et audo Innumer patro nefas puerilis macto Milia plangor que do tot mater unus . 
 hic lacer crinis nudo uertex rumpo , ille gena seco , nudus ferio alter pugna pectus et infelix mater ( neque iam modo mater ) orbus super gelidus frustra premo uber nascor . 
 Quis tu tunc , lanius , cerno talis sensus ? 
 quosue do fremitus , cum uulnus ferueo late prospicio arx ex summus uastus que uideo misceo ante oculus tantus plangor aequor ? 
 extinguo que tamen quamuis infans absens , praesens Christus sum , qui sanctus periculum semper suscipio et poena alienus in corpus sentio . 
 ast ubi bis seni aetas contingo annus , hic spatium de caro traho , aeuum que meatus humanus pro pars fero , senior sum cor uideo senior lex que magister inter ut emereo resideo ius magister . 
 nec mora ( qui etenim uolito per tempus mundus nosco habeo mora ? 
 ) usus maior iuuenta , sex quasi lustrum gero placidus Iordanes ad unda uenio ut accipio hic , qui do uenio ipse . 
 hic Baptista possum ut uideo ab amnis Iohannes , qui mater dum uenter lateo nondum que creo sentio obstrudo iam tunc sermo prophetis ut muto genitor fluo , qui munus lingua post non taciturnus diu spiramen mensis pario reddo natum , mox praedico : agnus ecce Deus uenio peccatum tollo mundus . 
 tollo cum dico quod non habeo , hic ego tollo : non malus ut ipse gero , sed ut ipse noceo perdo . 
 qualiter in medius cum lux praeclarus tenebra fundo et proprius non offusco serenus decuto expello illaesus uultus umbra , sic delinquo fugo Saluator noster gerendus tergeo et attigo procul euanesco iubeo . 
 tunc uada torrentus simplex ingressus aqua , in sui cunctus lauo noster contagium uita ipse nihil qui perdo habeo , sanctus que liquens corpus mundo latex fama que beo gurges et proprius sacro flumen membrum . 
 sentio elementum Deus , mare fugio , et ipse Iordanes refluo cursus conuerto in unda . 
 namque propheta caneo : quisnam sum , mare , qui fugio , inquam , et tu , Iordanes , retro quia subtraho amnis ? 
 ergo ubi flumineus post mysticus donum lauacrum egredior siccus Dominus calco harena , confestim patuo polus , sanctus que columba spiritus in species Christus uestio honor mansuetum que doceo multus que incedo mitis per uolucer qui fel careo ,  que uoco uox pater triplex Deus ex ratio probo , quod pater et Nascor , qui spiritus sum ibi sanctus , qui maneo indignus qui non numero unus . 
 inde quater deni iam nox atque dies Ieiunus daps , sacer spiramen plenus insidia tempto adeo doceo que per ars fallax offero daps : si filius , inquam , cerno sum Deus , dico ut lapis iste repens in panis uerto ops , miraculum tamquam Hic idem non semper ago , qui saxeus terra uiscus frugifer animo fecundo arista et panis de cautus creo . 
 hic ergo repello uox prior homo non solus uiuo panis sed cunctus sermo Deus , labefacio et amens , alter uipereus instauro arma uenenum cum Dominus montanus peto cunctus que per orbis regnum monstro ops : hic omnis , dico , ego tribueo fero , si ego prosterno adoro . 
 quantum peruerto , tantum peruerto loquor : scilicet ut fragilis regnum affecto honor qui populus aeternus paro , monstrum que nefandus pronus adoro , qui super aether sedes , Terra pes locus sum , qui nullus cerno et omnis laudo in excelsus summitto uox potestas . 
 Christus ad hic : tantum Dominus scriptura Deus que iubeo adoro et solus famulariers unus . 
 hic quoque deficio congressus audeo iniquus ter sui attollo animus persto superbus , ter que uoluo humus fragilis confido bellum . 
 tunc assumo is sanctus scelero in urbs , et statuo altus supra fastigium templum : si nascor genitor Deus tu assero , inquam , impiger ex summus dilabor labio tectum . 
 nam scriptura doceo de tu mando tono , angelicus subueho is ut tutus ulna , ad lapis ne forte pes collido possum . 
 o qui caecus gero niger sub pectus cor mens tenebra obscurus suus ! 
 hic arduus templum culmen et  quamuis fastigium pinna credo in praeceps horresco , maximus summus curuo qui membrum polus caelus que per omnis ueho in extremus discendo humillimus terra , inferior peto et non excelsus relinquo . 
 dico , et ualidus confodio cuspis uerbum , qui tempto suus Dominus que Deus que nequeo , uictor fugio os gemo . 
 tunc hostis repello Caelicola assisto procer coetus que mico , Angelix Christus famulor rite minister . 
 protinus ergo uir ex piscator aptus humanus piscor anima , qui lubricus mundus gaudium sector tamquam uaga caerulus pons caecus que praeceps trano incertus profundo , discipulus iubeo sum suus talis que supernus concilio uita , qui non uentosus loquor gloria neque uanus de nobilito superbus sanguis alo sed fama taceo , humilis que refulgeo mens nitor caelum facio de plebs propinquus . 
 Namque stultus possum eligo et infimus mundus fortis confringo Deus et sapientia perdo . 
 quin etiam celer cupio confero salus Oro praeceptum do , iudex que benignus indulgeo peto breuiter iubeo , ut cito praesto , sic dico : oro pater , baptisma noster , ius suus ; proprius que homo concedo honor et quod solus habeo cunctus permitto habeo . 
 qui dominus caelum pater memoro , in ipse iam frater nos sum decet neque origo caro Germanus tracto odium , sed spiritus ignis flagrans aboleo dolum monumentum uetustus Atque nouus gesto homo , ne forsan ab altus degenero terrenus Deus , qui nos dux Christus Facio adoptiuus caelestis gratia nascor . 
 sanctifico ubi Dominus , qui cunctus creandus sanctifico , nisi cor pius , nisi pectus castus ? 
 ut mereo is nos sanctifico colendus , annuo ipse prior , sicut benediciers idem Sui iubeo ab nos , ab qui benedico omnis . 
 aduenio regnum iam iam que scilicet ille , mors uaco et finis careo , qui nullus per aeuum tempus succedo , quia nescio tempus habeo continuus sine nox dies : ubi princeps Christus nobilis perpetuus caput  corona uictor opimus fero gaudeo praemium miles . 
 hic iugis uotum , hic nox dies que precor , ille ut fio caelum terra que uoluntas , qui nusquam uolo sum nefas hostis que noceo ut que polus sic pello humus , ne corpus noster tamquam uilis solum saeuus sui uindico hydrus ; sed qui cunctus foueo plenus pietas redundo omnipotens anima pariter conseruo et artus : alter pars etenim caelum sum , alter terra . 
 Annona fides spero panis diurnus , ne mens noster fames doctrina sentio umquam ab Christus ieiunus , suus qui corpus et os Nos saturo simul ipse maneo uerbum que cibus que . 
 dulcia nam Dominus noster in fauces haereo eloquium exupero que fauus atque omnis mellum . 
 Debeo laxo qui nos cunctus rogo , nos quoque laxo ; proprius nam cautio uerbum spondeo manifestus teneo , grauius que soluo necto alter si soluo uinclum nego : incipio que pius deciens milleni talentum dimitto Dominus , si nos affligo propter denarius centum conseruus senso ullus , trado confestim tortor , in que ferox carcer  non permitto abeo , Donec cunctus breuis reddo adusque quadrans . 
 non quia nos Dominus , lux uia , semita pax , in laqueus tempto ago , sed cum malum noster desero , eo sino . 
 nam quisquis rete mundus deliciosa sequor luxus et gaudium blandus perditio amo , Deus hic , uirtus amator , linquo , et ingredior qui sui temptatio duco . 
 ab hic ergo pes retro facio et artus cor peto iter , tenuis qui semita monstro eo per angustus regnum ad caelestis porta . 
 si cupio uito malus , debeo adeo sector que bonus : hic quia libero , ille trucido ; hic alo , ille neco . 
 nam quantum sidus terra , ignis aqua , lumen tenebra , concordia bellum , uita sepultura , tantum bonum longe absum Dissociascor malus . 
 dexter quicumque necesse sum Aut laeuus gradior iter . 
 sed dexter bonus semita conspicuus uoco in suus gaudium iustus in que tuus , patriarcha , sinus : at laeuus malus exerceo poena et ad impius tartara mitto . 
 ergo agna ouis que Deus sum hic solus uoluntas et bonus libertas : euado toruus crueo  lupus uita que fruor per pascuum Christus . 
 primus suus Dominus thalamus digno adsum uirtus documentum do conuiua que praesens pasco , non pasco uenio , mirabilis ! 
 fundo in uinum conuerto aqua : amitto gaudeo pallor latex , muto laeto sapor Unda suus largior merum , mensa que per omnis dulcia non no rubesco poculum mustum . 
 impleo sex ergo lacus hic necto Christus : quippe ferax qui uitis sum uirtus colona Omnis fructifico , qui sub tegmen blandus mitis inocciduus enutrio pampinus uua . 
 post regulus no quidam morior rogo flebilis et supplex Dominus , qui uiso aeger febris laboro puer trepidus que ueto labor anima de sedes suus . 
 tunc largus potestas , credo qui nullus nego neque donum retardo , uelox comitor fides , sermo salus concedo facilis : uiuo iam filius , inquam , pergo , tuus . 
 quantus imperium fero iussio Christus ! 
 non dico " uigo sum " sed " iam quia uiuo " mos Deus , qui cunctus prior quam nascor uidendus praeteritum cerno quidquid uolo sum sum . 
 inde salutifer incedo gressus urbs , oppidum , rus , casa , uicus , castellum peragro , omnis depulsus sano corpus morbus . 
 ecce autem medius clamo ex agmen turba leprosus posco ops uarius que per artus plus candor miser : si uis , Dominus , inquam , ab iste ego macula mundo , possum . 
 " uolo Christus ut inquam , confestim redeo unus cutis proprius que decore laeto peregrinus muto membrum figura , in qui suus magis sum uix agnosco ille color . 
 forte Petrus ualidus torreo lampas aestus febris anhelo socrus , dubius que in funus pendeo saucius sub gelidus ardeo uita periclum , immensus que calor frigus letalis coquo . 
 at postquam fessus Dominus manus attingo artus , igneus ardor abeo , totus que extinguo medulla Fontebuci lateo aqua cado uiolentia flamma . 
 quin etiam rabidus nigrum depello ira spiritus , ne flatus atrox lacero iniquus pestis homo opus que Deus uexo honor , qui nosco non sum Deus ; passum que caterua ut pius innumerus  languor salus reddo et uarius populus ab clades leuo . 
 inde marinus peto areo gressus alga premo , et exiguus conscendo robora cumba aequoreus intro aqua ; Dominus que sequor discipulus placidus libro carbasa pontus . 
 iam procul ab terra sum ratus ago que flabra sulco medius puppis securus profundum , cum subito fera surgo hiems pelagus que procella uerto et trepidus quatio uadus salsus carina . 
 percello formido animus , sui que puto naufrago litoreus iam tendo brachium saxum . 
 ipse autem placidus carpo pectus somnus , maiestas uigil , quia non dormito in aeuum , qui rego Israel neque prorsus dormio umquam . 
 ergo ubi  quies cunctus lacrimo unus uox simul " misereor ceo , misereor , pereo , Auxilium succurro pius " , nihil uoueo moror , exsurgo Dominus ualidus mitesco uentus impero et dico cito tumidus aequor placo . 
 non sum ille ferio pugnax audacia pons , in Dominus tumidus qui surgo cogo unda , nec metuo trux agito flamen uis : sed laetus exsilio Christus mare compello imum obsequium ferueo fretum , rapidus que uolatus moueo auidus uentus gaudium pinna . 
 interea placidus transueho marmor puppis linquo et medius lustro passus ager , cum procul ex tumulus geminus stridor ruo prosilio uir , qui non malus daemon paucus Sed legio uexo atrox , nexus que cruentum saeuus cateno gesto uinclum lacero ango quoque poena duplex . 
 heu durus furor condicio ! 
 qui uis patior magis ille ligo . 
 tunc Dominus praeceptum tremo exeo iubeo , spiritus infelix homo non audeo adeo , effigies reddo quam Christus cerno habeo ; sed pecus , immundus gaudeo luem , semper amicus sordes atque olidus consuesco uiuo caenum pro mereo peto suus tristis que phalanx Porcinus tenueo grex : niger , hispidus , horreo talis quippe domus dignus sum hospes habeo . 
 hinc alius Dominus pelagus differo in ora , intro natalis solum , qui corpus nascor Sui uolo patria que sui pater ipse dico . 
 ecce adsum uiuum porto iam que cadauer bis binus ceruix uir lectus que cubo uix homo , qui uita maneo sine corpus usus mors imago sum , resoluo que membrum iaceo officium desero suus , fluxus que per artus Languida dimitto pendo uinculum neruus . 
 hic ubi uirtus Dominus conspicio egeo robur , peccatum primum mundo adimo , Qui genero augmento malus mitto que iaceo : surgo , aio , et proprius scapula attollo grabatus , in que tuus discedo domus . 
 nihil iussus moror , qui sum concessus salus , uestigium linquo tandem alienus suus laeto uado planta uector que suus gratus merces reueho . 
 Principus interea synagoga filia claudo fungor dies superao morior amitto aura . 
 At genitor , qui finis edax spes proles adultus tollo , sanctus Dominus lacrimo que gemo que corruo ante pes , uix uerbum precor for singultus quatio ualeo misereor parens Orbatus , misereor senus , modo filia dico " Unica uirgineus neque adhuc maturus sub annus occido et mitto pater ego nomen adimo . 
 affor ops labor que anima per membrum refundo , qui totus praesto possum . 
 hic inquam : et auctor Lucas ad  pergo funus gressus uix populus stipo moueo , permisceo que turba eo inundo mulier perpetior cruor , qui magnus tenuo ops , ut sanus sum , exhaurio que domus neque proficio medella perdo proprius pariter cum sanguis census . 
 ast ubi credo iam sanus in pectus coepio diues adsum fides , medius immergo caterua nitor auersus uel filum tango Christus . 
 posterior que latens subeo furor salus extremus de uestis rapio siccus que fluo damno patulus audax fiducia uena . 
 sentio iste Deus , qui de fons curro quod uirtus secerno do , furtum que fidelis laudo et egregius tribuo suus uoueo rapina . 
 Venior sum ad maestus lugeo culmen tectus defleo que domus , morior ubi uirgo iaceo extremus sorto dies , trepidus que tumultus omnis lamentum ululo impleo amar , funereus que modus cantus lacrimo gemo tibicen , plangor que frequens confundo aedes . 
 pono sollicitus concipio mens dolor , hic sopor sum , Saluator aio , neque funus adsum credo , neque somnus pono lugeo puella . 
 dico et gelidus  mors cadauer spiritus ignis foueo , uerbum que immobilis corpus suscito atque semel genitus bis uiuo praesto . 
 obstipesco animus , inopinus que uoueo parens aspicio uerro que modus per gaudium plango . 
 Inde pes refero duo conspicio ecce sequor caeco clamo uir : filum inclitus Dauid , Decutus nocturnus extinguo uultus umbra et clarus largio dies . 
 quam credo tutus , quam sanus sum cognosco Deus ! 
 iam cor uideo qui lux sentio uia ; tunc caecus precantus lumen defudo ceu torpeo ignis oliuus sub Dominus mico manus , tactus que serenus instauro suus radio os lucerna . 
 hic ita dimitto alius produco aeger , multiplex languor miser , qui uox relinquo , auditus uacuus , solus per inanis membrum daemon plenus sum . 
 hic protinus ordo sacer curo uerro Deus in contrarius causa , daemonium uacuo , auditus et uox reformo . 
 neque parum interea proprius iubeo omnis possum discipulus totus que simul uirtus impleo : eo , aio , et tristis morbus excludo pestis , sed domus Israel ( quia necdus nomen gens augeo hic omnis ) , caelum dico regnum , daemonium aufero locus , depello lepra fungor que  reuoco cadauer uita : sumo gratis , cunctus impendo gratis . 
 atque uelut hic dico : ego uos quippe minister seruandus committo grex , ego denique pastor sum bonus et proprius ad uictus largus ager : nemo meus ouis qui sum meus pascuum uendo . 
 hic in apostolicus ideo prior edo auris omnipotens , ut ab hic iam sui auctor magister in reliquus doctrina fluo decurro aeuum : qualiter ex unus paradisus fons lego quattuor ingens procedo cursus amnis , ex qui in totus spargo flumen mundus . 
 [ quisquis enim deitas opus qui non habeo ex sui sed Dominus trado gero , sub nomen purus suscipio , purus dispenso munus , possum ut dispensator non ut mercator habeo Dauides que modus uita canto sum : intro in Dominus requies , quia nescio merx . 
 ] exin conspicuus synagoga ingressus in aula , aspicio inualidus , dimetior corpus mancus , seminex membrum non totus uiuo , qui aridus torpeo damno dexter pars ; imperium que medeor gelidus recalescio palma praecipio et reduco diuinus mos salus , sicut semper ago , nihil tollo et omnis reddo . 
 in iterum uetus instauro lubricus ars ille chelydrus adsum , nigrus qui fel uenenum liuidus humanus gaudeo pinguesco tabum , quisque per alternus totiens dispergo aeger Virus in unus progredior uiscus fundo : qui uox lumen que fero , triplex que furor saucius membrum teneo mutus quatio et orbus . 
 tunc Dominus mundus , lux noster et sermo parens , sordes excludo oculus atque os nouo ; uerbum que per uerbum , per lumen lumen surgo . 
 uenio et mulier morbus contraho uetustus non senium , tremebundus , gemo , incuruo , caducus uultus et solus dispecto  terra . 
 qui Dominus miseror iuges post octo decem que membrum leuo messis , caelum que atque sidus tandem cerno et ardeo sol reminiscor orbis , totus erigo uideo : quia qui malus opprimo hostis imus peto , qui Christus alo sine labes resurgo . 
 Cumque dehinc populus sui in desero sequor ut typicus Moyses uerus que propheta uideo antiquus sentio fames , maior ago antiquus monstro ops . 
 tunc alo multus Caro opimus do , geminus modo piscis augeo ; sufficio tunc manna pluit , modo panis amplus Quinque do uictus per mille quinque uir . 
 ceterus turba lateo , numerus neque claudo ullus maximus paruus legio uel maximus mater . 
 quisque magis stupeo , cophinus ablatus  fragmen bis seni , populus que uoro aungo qui redeo ab cunctus non sum datum copia mensis . 
 iam que senesco calidus sub caerulus pons Oceanus rapio dies , cum pallor adsum nox et astriferus induco hesperus umbra , Discipulus solus terra resideo magister Undosus peto salum , fluctus que tumeo toruus laboro iacto aequor puppis ; aduersus nam flatus sum . 
 tunc nox opacus tempus calco Dominus superambulo unda et uo premo aruum fretus , glaucus que fluo circumfundo sacro lambo marmor planta . 
 miror stupefacio cohors sub calleo pedester nauiger pateo uia : at Petrus amica doctus habeo fides Christus que agnosco semper in medius discendo aqua , qui dexter leuo labor Dominus , nihil tantus in gurges passus : qui portus sum ille manus , pelagus que uiator Liber per uitreus moueo uestigium campus . 
 Genesar inde solus Dominus uenio colonus infirmus traho suus , ut fimbria saltim uix attingo Deus morbus medeor acerbus : et quotquot tango iux sentio salus . 
 quam pretiosus sum qui numquam uendito uestis , ipse omnis modicum redimo munus filum ! 
 hinc tyrius pars Sidonia que aruum peto anxio pro  uitium , qui spiritus ater uexo stimulus , mulier chananaeus rogo , sui canis confiteor paro , qui mos sagacus semper odoratus recubo ad limen mensa ,  refluo dominus lambio micus . 
 uox humilis , sed celsus fides , qui  nascor de cano facio ouis gens que in sentis  compello Hebraei de gramen uescier ager . 
 alo dehinc subeo mons iugum plebs sequor Milia caecus , claudus mille passim leprosus que simul populus surdus que caterua inualidus que manus et quidquid debilis uulgus uenio , in priscus compono motus usus et reuoco suus attempero organum neruus . 
 dum que medeor aeger refoueo uirtus tumultus , tertius lux adsum , sterilis que in cespes nullus contingo plebs tantus cibus , nimius que labor  gemino fames si saucius callis Turba per ingens daps ieiunus redeo . 
 qui flexus pietas Deus , qui semper egentum panis adsum uictus que locus sine frux infero , pisciculus paucus et septem panis agmen Po inormis uir , praeter que infirmus secundus sexus et aetas saturo quattuor illic Milia uesceno . 
 plus ut miror , et auco disco sum daps , epula nutrio edendus uulgus , et attrio  morsus esca . 
 reliquiae que suus , sporta culmen septem , expauesco fugitiuus fames , ubi fragmen sumo uideo abundo modicum de semen messis . 
 neque tamen humanus quamuis in corpus Christus , mater ab occasus mortalis membrum gero , cla sum sum Deus , quia non abscondo umquam urbs in mons sedeo , modius neque subdo ardeo lychnus , anhelo sed spargo alte ignis cunctus lumen ago : radio nam testis amplus Discipuli fulgor tres uelut igneus ardor Soli , in aetherius uersus splendor figura , uinco os dies , uestis que tueor ipse candidus forma nix Dominus de tegmen fuleo . 
 o meritum sublimus tres , qui ille uideo contingo in mundus qui non sum credo mundus ! 
 quis qui et Helias et clarus uideo Moyses ? 
 ignotus oculus uideo lumen cor , ut magnus sum noster fides : hic sum per orbis principium atque finis , hic uideo , hic . 
 qui medius talis circumfulgeo propheta , alter adhuc uiuo , alter sto limes uita . 
 sidereus que sonus " meus sum hic filius " aio Ostendo uerbum gigno uox patria Christus . 
 postquam corporeus uirtus regredior per artus texit adoro caro uelamen forma , sui que pala Dominus populus do : ecce repens uir humilis maestus deiectus lumen uultus procedo supplex que manus et brachium tendo imploro que gemo : unus ego filius , unus sum , Dominus ; horrendus lacero qui spiritus ira nec linquo , nisi mergo aqua aut ignis ater opprimo , atque anima dubius sub mors fatigo . 
 hic , precor , expuldo miseror uterque furor reddo ego uel reddo sui , ne caecus potestas expello trepidus subtraho lumen uita . 
 dico et genu amplector genu que uoluto haereo ; Dominus que pium iam pectus uotum adnuo . 
 tunc praedo furo atque noxius hostis , qui possideo diu sum alienus fabrica ius , peruado migro domus compello , in ira tollo accensa corripio que carpo membrum nitor et frustra Dominus prohibeo laboro fugio in obscuro puer uiuo tenebra . 
 Rex etiam solus rex et Dominus dominantum non dedignor Petrus piscor tributum Soluo Caesareus , medius de gurges pons hamus fero iubeo gerolum  aureus . 
 incola mox pelagus pendeo filum mordeo , iussus tribuo fero , grauus que onero metallum uilis honor piscis pretium maior pendo . 
 Discipulus que suus sui percontor , aula caelestis regnum quis possum magnus habeo : ut Deus et doctor mirabilis : omnis , inquam , Celsus sum humilis cunctus que potens eo Qui cunctus subicio sum sui que minor dimitto ceruix fero , uelut iste uideo paruulus ( et monstro puer consisto paruus ) ; scilicet ingenium teneo sector ut aeuum non annus , sed mens iubeo , quia mollus aetas Nil pompa mundalis amo , non ambio honor , nec resupino tumeo : sic purus semita uita quantum pronus solus , tantum facio proximus caelum . 
 mens etenim uergo alo peto alo que uergo , inferior que gradus qui uolo discendo surgo . 
 ecce humilis Dominus de stercus tollo egeo et facio egregius inter resideo tyrannus : at contra tumidus pugnax mens rebello praeceps caelum sub tartara iubeo abeo . 
 paruus loquor si facio Deus per singulus curro et specialis bonum , cum sum generalis , reuoluo . 
 iam placidus Iordanes item transgredior harena , Iudaea sector iter : sine nomen misceo uulgus , et innumerus releuo ab clades caterua suscipio infirmus et do discedo sanus . 
 Nil igitur summus de sui spero umquam Difficilis sum confero Deus , qui pronus facultas arduus plano et curuus in directus refero ; et quidquid natura nego sui iudex praesto . 
 Namque foramen acus sicut penetro camelus membrum pro mol nequeo , sic diues opimus fertilitas tumeo tenuis non possum adeo caelestis regnum duco ad limen callis ,  genitor res ( qui mundus lex coherceo et nullus sub lex maneo , qui condo uolo sum , qui frons nullus uideo , sed totus conspicio ipse ) " hic impossibilis sum homo " dico , " ad altus possibilis sum ius omnis Deus " , multus que molestus diues tandem facio mitesco census . 
 nam proprius bene tracto ops caelum que recondo Thensaurus uolo ille suus , ubi quidquid habeo non mordax aerugo uoro , non tinea sulco , nec male defotto famulor fur aurum , ieiunus qui fero cibus , sitio haustus , hospes tectum , nudus largior amictus , solor necto in carcer , perfoueo aeger , atque alius largus , sui tantum consto egenus . 
 neque dubius in caelum substantia peruenio ille , qui Christus confero do sub pauper forma , qui damnum augmento capio , qui spargo ut sum , qui pereo ut maneo , qui uita morior praesto . 
 praeterea geminus Dominus consido caecus Dum quidam transeo iter comito caterua conspicio ,  posco munus forma flebilis que uago impleo uox aura . 
 nec cunctor solo pietas infero salus , qui sentio flagro fides , mox lumen tango Euigilarum iubeo , qui somnus premo ingens , atque diu claudo resero sub frons fenestra  dies facio discedo nox . 
 hinc repeto sacer gradior per moenia templum lumen caeco do et uestigium claudo . 
 talis Dauitica post facio relinquo urbs Bethania uicina peto , idem que reuertor claresco dies propero uiso tectum . 
 ecce autem medius asto sublimis in aruum  ficus sum , qui in robur nullus reperio esurio lustro stipes pomum ; arboreus que comes " iam nunc ex germen uester " " nullus " aio " fructus reliquus genero in aeuum " . 
 confestim uiduo suus ficulneus sucus aresco et siccus permaneo morior ramus . 
 omnis enim quicumque Deus nihil fertilis nutrio , ceu sterilis truncus lignum aequo uro . 
 at iustus palma similis floreo amoena , semper habeo frons et tamquam libanus cedrus multiplico adsum et uertex sidus tango . 
 post offero is uirtus sentio erilis insanus sermo careo , qui fauces ars ango uis claudo malus , uitium que tacendus prodo . 
 sed cunctus solo infirmus leuo Conditor obsideo pello de faux latro et uox patefacio iter nexus que solutus muto diu taceo effundo lingua loquella . 
 post Dominus Pharisaeus peto conuiuium cena oro daps sui impertio amicus . 
 tunc mulier , quam fama nocens et plurimus uita mordeo delinquo suus , clementia supplex corruo amplector uestigium ,  profusus irrigo incumbo lacrima , et crinis solutus nec tergo sacro neque cesso lambio planta Unguentus flagrans foueo , sententia donec latus Deus , qui fero manus non paeniteo umquam , si nos paeniteo ueter quaero ruina , " uado , fides , mulier , tuus tu saluo ab omnis " dico , " quicumque malus gero uideo : utere pax meus . 
 " magnus sum medicina fateor qui noceo abscondo , quoniam suus uulnus nutrio qui tego et plaga trepido nudo medeor . 
 in polluo diu , modicum purgo recedo per gemitus proprius que lauo in gurges fletus , mundus suus lacrima redeo et detergo capillus . 
 iam que Capharnea synagoga intro urbs ro doceo populus . 
 qui cum uideo iniquus humanus sub cor lateo , clamor proteruus spiritus infremo " quis nos et tu ? 
 " dico , " perdo nos heuc Christus , uenio ? 
 scio denique qui sum , et sanctus cognosco Deus " ; neque plus loquor imperium teneo taceo homo que relinquo Pulsus et in uacuus fugio euanesco aura . 
 sic etiam uarius finis languor sum fecio et excludo semper reticeo cogo Daemona atque talis prohibeo sui pando testis . 
 olim quippe ferox et niger mors amator ille noceo anguis , deiectus culmen caelum cum pompa socius que suus omnis que nefandus agmen militia , Christus , qui nosco ille conspicio in terra , uelamen caro opertus , et gemo sum homo dominus uirtus amicus . 
 dum que Tyros transgredior iter , Sidonia rursus aruum legens , placidus Dominus calco harena , curo geminus miser spiramen claudo , qui uox non os do , non auris traho , Sidereus que manus rumpo penetralis omnis attigo patuo foris , laetus que repens audio que loquor mereo que audio loquor . 
 tu quoque uirtus sentio munus erilis procumbo oculus , qui in lumen Christus expuo et species simulo mors adimo . 
 hinc maior doceo populus caelestis uerus Sui resero sermo Deus turba que frequens , qui nimis irruo , cupio uito parumper stagnum peto paruus que sedeo in Simon alnus , litus sisto firmo ab aequor plebs . 
 et dico iam finis sum ; tunc alte ago in pelagus iubeo eo ratis uastus que profundum rete dimitto piscor , qui nihil omnis claudo per nox uacuus possum labor . 
 Simon pareo ouo et aquosus gens insto lineus claustrum iacio tantum que immanis aperio impleo captura sinus , ut praeda redundo turbo gemino cumulo piscis carina : nam socia stic puppis sum . 
 sic maximus saepe gaudium non ferio propensus que uoueo timeo ; quisque Deus facile sum homo opto neque audeo . 
 talis insignis uirtus eo in urbs , qui sum dico Naim , populus uallo opimus et grex discipulus , miser cum comminus ecce conspicio ecfero iuuenis gelidus que cadauer , plus exsequia et inanis funus passus tristis ministerium , qui sors inuidus mater iamdudum uidua gemina uiduo urna . 
 nec remoror diu pietas , inimicus dolor , auxilium uitalis fero tango que feretrum " surgo " aio " o iuuenis " ; parens que in tempus dico Morior assurgo , resideo que loquor que reuico Atque comes genetrix abeo : nam funus torpeo et licet amisdo passus discrimen uita , non possum famulus Dominus clamo taceo nec uita praeso morior . 
 mox agmen uersus Depono trepidus recidiuus trames luctus , candidus felix reuoco pompa parens . 
 neque tu paruus salus Dominus medico , Maria , multiplex laedo curo uulnus sentio , quam fera septeni rabies inuado arma , daemonicus cuneo globus ; sed squameus anguis imperiosus sacer fugio miraculum uerbum cor tuus depulsus abeo uolucer que per aura in chaos infernus labor penetralis gehenna Septem ingens gyrus , septeni uolumen traho . 
 Neue redundo cumulo germen messis exiguus Dominus sino languesco colona , discipulus que alius , qui mens conscius rectus purus que simplicitas numero mereo que refulgeo aureus libra sum , uelut agnus praecipio inter sanguineus propero lupus " assumo " dico " Iura potestas , nullus metuo ut hostis ; uipereus que minae et scorpion atque inimicus omnis uirtus sensus calco fidelis : nullus meus famula feritas aduerto noceo . 
 neque tantum hic gaudeo , uir , quod spiritus ater subiaceo uos , quantum quod nomen uester scribo in aeterno caelestis littera liber " . 
 ius sum quippe Deus uita praepono facio . 
 nam mereo cesso bonus miraculum nihil sum , qui facio plerumque malus , qui arbiter orbis " nescio uos " dico sum , " discedo cunctus artifex scelus , res qui semper iniquus Diuinus simulo opus " . 
 sic tempus Moyses carmen quidam uanus Memphitum in os signum do non spons Deus , sed imago falsus uisus humanus magicus tribuo figura . 
 post Pharisaeus quidam princeps intro Clarifico domus , non esca sumo tantum , ad qui tunc facilis conuenio ille precor . 
 hic homo perspicuus disteno uenter tumeo plenus aqua grauida que cutis suspendo aluus , includo  nex ; iam membrum fluo accresco sinus , miser que infundo per artus turgidus perflo macies tenuo aegrus , in que uter spatium totus conuenio hydrops . 
 non fero hic species mundus pater , et suus transeo sabbatum non curo , homo curo paratus qui uolo magis sum suus : nam sabbatum propter Condo sum homo , non sum homo sabbatum propter . 
 tunc pius umeo sicco corpus unda iubeo abeo lues : fluuidus mox uiscus morbus desero et uacuus resideo in pectus fibra , carnalis que lacus pestis lymphatus relinquo . 
 coepio interea Dominus Galilaea per aruum transgredior sanctus quidam pes tango castrum . 
 hic procul ut uideo decem maculosus gero Leprosus portentum uir , qui corpus foedus discolor obscenus turpo poena figura , " praeceptor , misereor , possum namque omnis , Iesus " clamo dico simul : tunc flexus potestas , qui numquam pietas uaco , clementus infit : eo , sacerdos conspectus os refero . 
 Cumque uia peto , subito mundo uicissum miror suus membrum uir uarius que tueor sum nihil sui pariter speculor et omnis exploro proprius alterno lumen forma . 
 ex qui ut grates ago pro munus tantus , uix unus reduco conuerto trames planta sterno ad terra Dominus uirtus adoro atque sacerdos uero suus profero os . 
 denique pontifex princeps summus que sacerdos quis , nisi Christus , adsum ? 
 geminus libamen auctor ordo Melchisedech , qui do munus semper qui suus sum , fructus seges et gaudium uitis . 
 cum resideo caecus Timeus filius ille propter iter , Dominus per qui cognosco eo , uociferor crebro lumen clamor peto neque populus prohibeo taceo , accedo iussus Ad Dominus palpo manus , uisus que recipio et nullus duco redeo . 
 quam fortiter insto importunus fides ! 
 quidquid res durus  , solus frequens uotum oratio praesto honestus . 
 Unanimus panis sic ille peto amicus , qui foris claudo per opacus silentium nox obnitor que diu confidenter que nego uox assiduus prex que extorqueo anhelus . 
 praetereo que uia Dominus locus Samaritanas humanus flagrans sitis colligo aestus , fons que perennis aqua , modicus desidero unda , ut bibo qui corpus sum . 
 tunc accola gens sto mulier , paruus puteo qui traho haustus , cum do cunctor peritura munus lympha , agnosco proprius numerosus coniunx uita , oro inexhaustus tribus sui donum fluo , aeternus pono sitis , qui nemo careo dignus sum , Dominus nisi mergo gurges Christus percipio placidus anima , non corpus unda . 
 dum que suus medius resideo testudo templum os tono patrius dirigo ad peruius callis erro populus moneo conuerto amicus : ecce traho magnus stipo caterua turpis adulterium mulier lapido reatus , Qui Pharisaeus manus placidus sub iudex sisto cum damno paro , plus libero ; omnis ille nam simul ex turba proprie sine crimen nullus accusator sum , saxum qui missile primus sumo obscenae ferio contagium moecha . 
 nec possum quisquam fistuca uello paruus ex oculus alter , proprius qui lumen grandis scio insum trabs . 
 profugus sic ille recedo impetus et clemens dono sententia culpa , iam non pecco sub condicio solutus . 
 nam uomitus quicumque suus canis os relambo , nec ueter studeo hic uenia neque habeo sum , hic damnum teneo , hic compendium perdo . 
 inde meo gigno cerno consido caecus , qui male praegnans dilabor uenter parens in lux sine lux ruo . 
 tunc sanguis ille Conditor humanus mundus que orior origo , imperfectus diu proprius non patior habeo membrum opus , natalis lutum per claustrum gena Illinio homo uetus de semen suppleo . 
 nec uisus tamen ante capio , qui uox iubeo Accipio Dominus Siloam uenio ad unda et consanguineus tutus medicamen limus purus oculus foueo aqua . 
 mox ergo gemella uultus effulgeo acies tandem que mereo Ignotus specto dies . 
 cognosco cunctus , Mysticus quis doceo animus miraculum noster . 
 caecus sum proles miser de fetus Euus , porto longus natus error tenebra . 
 sed digno Deus mortalis sumo forma tegmen humanus , facio sum ex uirgo nos Terra salutaris , qui fons abluo sacer clarus renascor resero spiramen lux . 
 Bethania que solum repeto intro ; ibi que Lazarus occiduus tumulatus sors iaceo iam quartus sine lux dies clausus que sepulchrum marmor corrumpo tabum exhalo odor . 
 fleo germana , fleo populatio praesens , fleo et omnipotens , sed corpus , non deitas exanimos que artus ille pro pars doleo , qui morior sum ; lacrima impleo amicus , maiestas Deus . 
 quis credo , Martha , moror ? 
 quidue , Maria , gemo ? 
 Christus dubito , an unus possum ab infernus homo reuoco cauerna , qui do innumerus post funus surgo turba ? 
 ergo ubi clamo Dominus sono tuba dico " Lazarus , pergo foras " : magnus concutio pauor Tartara dissilio , hesrebi patuo recessus , et tremo letalis chaos , mors que profundus lex pereo , atque anima proprius repens medulla cerno ante oculus uiuo asto cadauer . 
 post que sepulchralis tamquam recreo honor ipse sui morior et postumus exto et haer , ut que caducus uago contemno culmen saeclum monstro sui rite Deus , non currus altus , qui pompa mortalis honor , rapidus que quadriga Puluereus sulco iter neque tergum fremo arduus premo equus , faler qui pingo et ostrum  cruento mando concutio aurum : sed lento potior gestamen uilis asellus rector sufficio honus , leuis ungula qui ut tantus sessor decus mirabilis porto Nobilior sub fascis sum , non ille impar , qui patulus Christus licet in praesepe iaceo agnosco tamen sum Deus . 
 plebs omnis adoro in solidum mollis subicio trames uestis . 
 dico , gentilis populus , qui gloria rex talis in orbis sum ? 
 qui palma como uel umquam frons arboreus laus caelestis ymnus  turba do ? 
 Dominus nisi cum pater Christus , qui rego aetherius princeps in princeps regnum . 
 hic inter uirtus ops iam proximus pascha coepio sum dies , Dominus cum gloria uolo pono mortalis uiuus que resumo caro , non alius , sed rursus is , qui munus plenus Lucas ab infernus releuo ad sidus duco . 
 exclamo que pala " pater istic egomet ab hora  , sed in hic ideo uenio tamen hora ; clarifico " dico " nomen tuus " . 
 magnus que caelum uox resono uenio per nubilum : clarifico , clarifico que iterum . 
 quis apertior sum pater testis , Caelum assertor ? 
 atque neque sic agnosco Christus gens uolo Iudaea Deus ; pars sum fero hic tonitruum , pars angelicus crepo loquella . 
 o gens caecus oculus , o gens durissimus cor ! 
 num tonitruus possum Christus , seu angelus ullus Auctor genero suus , qui nomen pater audio responsum do , sed ab os tono Nascor agnosco , populus qui credo asto , uox omitto suus respondeo consonus uerbum . 
 annuus tunc sacer celebro per munus cena paschalis ex mos daps humilis que magister Sui facio et gratus suus exemplum relinquo assurgo famula que libens famulatus et omnis linteolum accingo tantum inclino honor , Discipuli ut spons lauo uestigium cunctus nec Iudas excipio , qui proditio iniquus nosco auctor . 
 sed nihil tu gloria , saeue traditor , ille do pes consisto mundus , qui sensus polluo sum uelut omnis sepulchrum exterior gero albus uelamen forma , sordes intra foedo que cadauer plenus . 
 neque Dominus lateo dolum , scelus que futurus prodo auctor , panis qui trado ipse qui panis tradendus sum : nam corpus atque sanguis ille sui postquam duo munus sancio Atque cibus potus que do , qui perpeo numquam esurio sitio que anima sine labes fidelis : protinus in Iudas , sedes ubi liuor habeo , spiritus intro taeterrimus arma que sumo in Dominus seruilis do consurgo bellum , pactus grandus nefas quiuis merces : neque ille Culpa do pretium , sed inhaereo crimen facio . 
 tantundem scelus ter deni nomisma sumo argentum paruus caeco munus gero , quantum cunctus simul terra regnum mas que diuitia omnis que uagus cum nubes aethra si capio , gero sum : neque enim bonum mundus sufficio magnus fudo pro sanguis Christus , qui pater sum mundus , qui facio hic quoque nascor . 
 Atque utinam sterilis damno uenter nequeo natalis sentio dies , neque lumen hic haurio placidus flabra uitalis aura aeterno torpor lateo , mitto que sum sors bonus nescio do quam perdo uita : aut male fusus humus confestim munus lux perdo ut puluis , qui uentus proicio ingens a facies terra rapidus que uolatus actus spargo in uacuus nebula obscurus umbra . 
 Tunes crueo , ferox , audax , insanus , rebellis , perfidus , crudelis , fallax , uenalis , iniquus , traditor immitis , fere proditor , impius latro , praeuius horribilis comitor signifer ensis ? 
 sacrilegus que acies , gladius sudis que minax cum moueo , os os premo mel que uenenum insero et blandus Dominus sub imago prodo ? 
 quis socius simulo et amicus fraus saluto ? 
 numquam terribilis aut pax coniuro in ensis , aut truculentus pius lupus osculum porrigo agnus . 
 trado ergo uir operator sanctus iniquus consuetus non linquo ops puer que reuello ensis Petrus , ne qui pius ab pietas uaco , reddo auricula . 
 neque enim uindicta tono conuenio humanus sum , qui mille pater angelicus sibimet legio posco possum plus duodena do , si malo sumo poena de mereo quam spons suus ignosco plaga . 
 tunc parco mucro iubeo , quia uenio ipse pono pro cunctus anima , non tollo quisquam . 
 Namque Petrus clarus iamdus uox fateor cum Dominus sui uolo morior " prior aliger " inquam " quam gallus canto , hic ego ter nox nego " , non reprobo fides , sed praedicendus timor . 
 Continuus ad tristis Caipha deduco aedes . 
 ille sacerdos sum tunc denique princeps et princeps scelus ; namque hic resido cathedra pestifer falsus agito testis ardeo concilium , iam iam que uolo mendacium mille in Dominus , uanus homo conflo fauilla , et pereo leuitas suus , uelut ignis oberro areo stipula , uis qui summus cremo materies infirmus rapio , uinco que furor labor inualidus deformis gloria flamma . 
 postquam nullus dolus pateo uia , brachium tollo armo in insons saeuus furor . 
 heu ego quantus impedio lacrima rabidus memoro tumultus sacrilegus moueo manus ! 
 non denique passim uel colaphus pulso caput , uel caedo palma , aut spuo in facies plebs execror quiesco . 
 ille tamen patiens subicio corpus totus sustineo noster que do suus membrum salus . 
 namque per hic colaphus caput sum sanabilis noster , hic sputo per Dominus noster lauo figura , hic alapa nos libertas maximus plaudo . 
 at senior , qui cunctus possum praedico auctor Qui uenio foro ( quoniam transeo nequeo infectus qui Christus aio ) , sui prorsus adsum ipse ex socius semel atque bis ter que nego . 
 et gallus cano ; completus sum sanctio Christus , et sensus redeo Petrus : memor ille malus immemor damno opus , gemitus que sequor Culpa fugio , cedo lacrima delinquo profusus , et dulx uenia , fletus , genero , amo . 
 iam que dies adsum , nocturnus maestus umbra , flagitium uideo nouus , tenebra que remotus pando populus Iudaea crimen gens . 
 mox igitur Dominus Pilatus ad moenia duco nexus astrico Iudas ut uideo iniquus ,  scelus que suus commercium reddo Incassus , factum pretium , non facio relinquo . 
 quisnam etenim prodesum , illic trepido timor , nullus ubi timor sum ? 
 aut qui confessio taeter luceo in infernus , cum iam demergo securis arbor info radix , exitialis qui pario fructus , feralis germino uerto funditus et dignus pereo malus robus flamma ? 
 Continuus que trux corripio mens furor sui quoque mors peto , quamquam tunc sanus sum , cum scelus ulciscor procurro , ipse que dirus guttur uox iter , cunctus qui uendo mundus audeo redemptor , nodo fauces ango infelix anima laqueo suspendo ab altus . 
 Lenior ira quidem tantus pro crimen culpa , cunctus qui nullus sum par poena malus . 
 exitus hic mors tamen et sublimus cadauer Ostendo populus , quanto de culmen labor Pridis discipulus qui nunc reus , alo relinquo sidus tartareus discendo usque profundum ; tunc uir apostolicus , nunc uilis apostatum facio . 
 at Dominus patiens cum praeses ante tribunal sto , ut ad iugulum duco mitissimus agnus , Nil inimicus cohors insons sanguis dignus repperiens , rex quod sui rex dico sum obicio et uerus mendax pro crimen duco . 
 neque mirus si ius Deus gens perfidus uito imperium que nego , lucus qui semper amo , idolum diligo ; similis nam mos furo tunc colo Baal , nunc elegio Barabbas . 
 damno que pius conseruo que proteruus muto per uterque uia sententia iustus : auctor mors sum iussus qui sumo lux , auctor lux sum iussus qui sumo mors . 
 credo iam Christus , pro cunctus credo passus . 
 quis dubito adhuc ? 
 in seco tergum flagellum , subdo obprobrium , poena amplector omnis , ne dignus sentio nex uel latro pereo . 
  falx toruus pater ,  caesura nepos ,  facinus , Pilatus , tuus ! 
 quot gero unus crimen iudicium , uigil si mens noto , non solus lauo manus , sed corpus totus debeo sacr uenia spero lauacrum . 
 corripio insons , sisto sub praeses rex , praepono humanus Deus ; qui mors tener , qui Dominus numerosus crux per uulnus figo ? 
 Cumque do saeuus ad poena sanctus abeo miles , uilis ruber sub tegmen coccum uestio clamides , species ut cunctus cruentus mors imago sum ; spina circumdo amplus necto corona caput , quoniam spinetum benignus omnis noster suscipio ille malus ; impleo arundo manus , sceptrum quia mobilis terra , Inualidus , fragilis sum , uacuus , leuis , mox que alienus Depono habitus , proprius suscipio amictus , scilicet humanus pono tegmen caro et sumo item , nihil iam ut mutabilis fero post mors proprius cum maiestas resurgo . 
 nec sine diuinus consto moderamen gero qui uinum cum fel do tristis que sapor suscipio tango labium et ab os remoueo , quippe nex paruus degusto amarus tempus , qui reduco contemno caro paro . 
 protinus in patulus suspendo culmen lignum , religio pius muto discrimen ira , pax crux ipse sum , uiolentus que robus membrum illustro proprius poena uestio honor , supplicium que do signum magis sum salus , ipse que sanctifico in sui tormentum beo . 
 neue quis ignoro species crux sum colendus , qui Dominus porto ouo , ratio possum Quattuor inde plaga quadratum colligo orbis . 
 splendidus auctor de uertex fulgeo Eous , occiduus sacer lambo sider planta , Arcton dexter teneo , medius laeuus erigo axis , cunctus que de membrum uiuo natura creo , et crux complexus Christus rego undique mundus . 
 scribo et titulus : hic sum rex Iudaei , qui nihil ab deitas uaco ; nam caelitus actus hic hebraeus refero , hic Graecus latinus que lingua ; hic doceo unus fides unus ter dico rex . 
 hic in exuuia sors mitto , ut sacer uestis intemeratus maneo ab Christus schisma ueto . 
 quin etiam insons lateo ex uterque cruentus Constituo uir , meritum licet omnis unus non facio similis quamuis sententia ; namque inter carnifex sanctus pendeo latro par sum poena tres , sed dispar causa duo . 
 hic mundus sum quippe res pro crimen multus , hic reus sum mundus , saluo sanguis iustus . 
 supplicium que tamen res dominator in ipse Iura potestas non perdo : aequus uterque iudex namque tueor hic eligo , hic reprobo , ambo mereo praecelsus examen penso . 
 Unus enim , qui uita ferox neque mors relinquo , in Dominus scelero moueo conuicium dico mordeo proprius et tamquam saetiger hircus os uenenosus uitis lacero amoenus : alter adoro per uerbum precor Christus saucius deiectus necto lumen , tantum lumen , nam gemino arceo uulnus palma . 
 qui Dominus ceu pastor ouis desero per aruum colligo erro secus que abduco gaudeo in campus , paradisus , tuus , ubi flos perennis gramineus blandior ager , nemus que uoluptas irriguus nutrio aqua , inter que benigne conspicuus pomum non decipio hortus ingemo antiquus serpens habito colonus . 
 ambo igitur uarius diuersus calleo latro Aggredior facinus uiolentus grandus patro . 
 infernus adeo ille foris , adeo iste supernus ; ille profundus sequor penetro claustrum gehenna , aufero iste suus caelum regnum rapina . 
 interea  subito ueneo tenebrae et totus tenueo polus maestus que nigro exequia texo dies ; sol nubes coruscus abscondo radius , taeter uelo amictus , delitesco tristis que inficio luctus orbis . 
 hic elementum sui mereo cerno uultus , auxilium orbo pater , laeto per ortus , maestus per occasus . 
 nam lux ut tempus fulgeo nascor Dominus , sic hic morior recedo , non absens maneo diu , sed mysticus signo per spatium secerno suus ; quippe ut tres hora caecus tenebrosus lateo sidus caelum , sic Dominus claudo triduum fero antrum sepulchrum . 
 neque tellus sine clades sum , qui talis cerno funditus intremo , dubius que in finis superior expauesco natura modus , ne cogo omnis summus apex infernus peto succumbo moles , Aucctor que sequor per tartara mundus abeo . 
 sed pietas immensus uago propero ad umbra , perdo restituo , non consistentia perdo . 
 nullus tamen tantus metuo signum periclum qui Dominus figo crux , quin insuper haustus cum peto sitio , unus de plebs nefandus Peniculus infundo calamus porrigo acetum . 
 Manzeres populus in deterior uoluo conuenio liquor ille sum ; nam dulcia uinum sicut in horrendus cum conuerto acetum , ab mensis proicio iaceo : ita tempus priscus gens accipio Deus , nunc sum odiosus propago . 
 ergo ubi cunctus bonum completus sum passio Christus , ipse anima proprius dimitto corpus sanctus , ipse iterum sumo is , quia morior idem , idem uiuus sum membrum obeo in sui , non obeo Deus , qui uirtus retrorsum Infernus patuo uia , ruptus que fatisco diuido compages petra , rediuiuus iacentus corpus sanctus frango abeo sepulchrum , in cinis animo suus ; subito que fragor ille ouo templum , maior culmen templum procumbo uideo , ritus plango alumnus saucius discindo nudo pectus uelo , interior sui populus arcanus sum iam resero doceo , quia lex uelamen Moyses tectum diu Christus uos uenio patesco . 
 dico ubi nunc tristis uictoria , dies ubi nunc sum mors stimulus horrendus tuus , qui semper opimus insaturatus malus cunctus inuado gens poenalis dicio soleo ? 
 in pessimus , non tu peruenio ad Christus , sed Christus peruenio ad tu , qui licet sine mors morior quisque omnis gigno , omnis constituo tu non formo ut sum : semen uipereus culpa genetrix creo et uenia regno pereo . 
 iam spiritus artus linquo ad tempus , patulus iam frigidus lignum uiscus pendo , et adhuc furor arma ministro : cuspis perfodio uiolo latus , et que pateo uulnus purpureus cruor et simul unda curro . 
 hic sum quippe sacer pro religio honor : corpus sanguis aqua tres uita munus noster . 
 Fontebuci renascor , membrum et sanguis Christus uescor atque ideo templum deitas habeo , qui seruo Deus nos annuo immaculo , et facio tenuis tantus mansor capax . 
 ergo ubi depono thesaurus corpus amplus nobilis accipio Dominus locus ille iaceo , Nobilior surgo tamen , generatio fallax augeo sub cor nefas , quod nox sileo discipulus Christus rapio et abeo refero Ter  dies , sicut praedico ipse . 
 qui stimulo metus uigil munimen posco plus do saeuus que locus obsidio teneo . 
 si nondum post uinclum crux , post uulnus fero , post obitus mors numerosus caedes cruentus , carnifex , impleo opus neque credo ille , qui totiens imus anima produco ab umbra , possum suus reuoco magis : peior aptus consilium armo dolus , signo sepulchrum , pono custos , monumentum aduoluo saxum . 
 quis possum seruo Deus , qui cardo res Cunctus pateo ? 
 unda habito , per tartara regno , et caelum de nubes tono . 
 quis , saeue tumultus , excubia deperdo opus ? 
 quis nitor ille Exploro fides , qui non uio credulus sum ? 
 coepio interea post tristis sabbatum felix Irradio dies , culmen qui nomen altus ab Dominus dominor traho primus que uideo promereo nascor mundus atque resurgo Christus . 
 septimus nam Genesis cum dico sabbatum , claro hic orbis caput sum dies , qui gloria rex nunc etiam proprius dono fulgor tropaeum primatus retineo do . 
 hic lumen ortus Virgo parens alius que simul cum munus mater messis aromaticus nosco ueneo gemo ad tumulus uacuus que uideo iam corpus facio , sed plenus uirtus locus . 
 nam mitto ab astrum Angelus amoueo resideo uertex saxum , flammeus aspectus , niueus praeclarus amictus . 
 qui geminus species terror et gaudium porto Cunctus que dispenso , custos ignis minax uenio in forma , Christus quaero albus . 
 ille igitur Dominus calco uiuo mors angelicus disco fides . 
 perterreo autem miles in anceps retineo discrimen uita , desero statio fugax testis que timor  refero gratis ; postquam datum munus , fallo discipulus que globus placidus sub tempus somnus cla sui nocturnus Christus abstraho rapina compositus simulator aio . 
 fo , improbus custos , respondeo , scelero cohors , si Christus , ut audeo dico , concludo furtim produco ab antrum sopio lateo , qui iaceo intus amicio ? 
 qui ad exuuia sedeo angelus ? 
 annus beatus corpus ablator uelocis sum puto Soluo contectus quam deuecto ligo ? 
 cum mora sum furtum contrarius , cautior ergo cum Dominus possum magis suus linteus tollo . 
 mentior sum uox tu . 
 tamen iste figura res habeo egregius : Iudaei consto  qui nos deuoueo porto pectus Christus . 
 plango sacerdos pereo , plango minister et populus , Iudaea , tuus pro talis audeo . 
 non tuba , non ungo , non iam tuus uictima gratus sum . 
 quaenam bellum tu clango tuba , rex perimo ? 
 qui tuus ungo sum , qui uerus amitto unctus ? 
 uictima qui do , cum uictima pastor habeo ? 
 discedo synagoga suus fusco color , ecclesia Christus pulcher sui iungo amor . 
 hic sum conspicuus radio in honor Maria , qui cum clarifico semper sum nomen mater , semper uirgo maneo ; hic sui uisus asto Lucas pala Dominus prior offero , ut bonus mater grandis diuulgo miraculum , qui sum olim aduenio iter , hic sum redeo et index . 
 mox alius conuiua possum in fragmen panis agnosco enitesco , quia uerus panis aperio semper adsum oculus , fides qui gratia clarus efficio , ut Dominus uiuo cerno possum . 
 saepe dehinc proprius diuersus tempus hora discipulus manifestus adeo uescor ille Extemplus nunc os fero , nunc piscis obustus Atque fauo mando epula , qui rite doceo corporeus res sum daps sui que uideo in membrum , qui ante sum . 
 formido rursus Plebs apostaticus , Dominus qui caecus nego , cum foris claudo resideo turba fidelis , pax saluto sui infero atque foro expedio palma nudo latus . 
 ast ibi Thomas , qui Didymus cognomen sum , cum frater unus non sum dubius que fides sub cor gero , donec rursus is pariter resideo uenio qui numquam subtraho sum . 
 tunc limen claudo consto in medium , non indignor aperio discipulus monstro latus tactus que probo uulnus et mens patienter fero labo : agnosco hinc potior , qui sum dubito amicus . 
 quisquis enim artifex caecus sub imago fraudo instruo et uanus cupio exerceo figura , non uolo agnosco , non uolo suus facio requiro , ut lateo sub nubes dolum , nebula que recludo omnis sollicitus odi simulator amicus . 
 gnarus item Dominus Petrus piscor per aequor cum socius capio sum nihil dimitto linum in dextr hortor aqua . 
 mox gurges claudo pendulus fluctiuagus traho rete praeda , per typicus nosco uia : nam rete dignus lucidus sum praeceptum Deus , qui omnis in ille Dexter pars maneo concludo atque simul ulna fero apostolicus Dominus ad uestigium Christus . 
 neque piscis pruna que uaco et panis in unus Discipulus inuenio locus . 
 quisnam ambigo unus hic res consto fides , quippe sum aqua piscis , Christus adsum panis , sanctus que spiritus ignis . 
 hinc etenim abluo , hic pasco , inde sacro . 
 tunc epulae praeceptor is inuito edendus Alloquium de mos pius , mensa que peto Unanimes notus Dominus bonitas fruor et Christus sentio suus . 
 modicum que paratus postquam uinco fames et surgo relinquo Res torus , an cor Petrus sui diligo altus , exploro Dominus ; Petrus anneo . 
 ergo  Pastor amo augio grex operarius in omnis Pars bonus commendo ouis , commendo et agnus . 
 hic ternus sermo moneo , ut terni nego culpa recens parilis numerus purgo maneo . 
 inde sequor doceo , Pax omnis , inquam , habeo , Pax fero meus , pax porto quietus , Pax per populus moneo dispergo sanctus et mundus uacuo malus : gens que uoco finis et cunctus , latus qui tendo orbis , iussus mando meus omnis que in fons lauo . 
 hic ubi dico pius Dominus sermo perago , Bethania mox aruum peto : coram que beatus Qui tantum mereo uir specto triumphus , aetherius eueho abeo sublimis in ora . 
 et dexter sedeo ipse pater totus que guberno ius suus , qui cunctus teneo excelsus uel imus ,  post caelum penetro , post  caelum . 
 ille autem laetus cerno uultus alo eo super nubes Dominus tractus que coruscus uestigium calco suus ueneranter adoro sidereus que uia alacer sub cor reporto , qui cunctus doceo : testis nam ius fidelis diuinus uirtus sum , qui plus uideo innumerabilis scribo paucus bonus . 
 nam si cunctus sacer  trado charta facio redemptor , neque totus cingo mundus sufficio densus per tantus uolumen liber .