quoniam comperio nonnullus , qui sui multus sapio suus persuasio credo , insanio , bacchor et uelut quidam promptus ex oraculum dico : postquam sum in mundus Christianus gens coepio , terra orbis pereo , multiformis malus affectus sum genus humanus , ipse etiam caelites , derelinquo cura sollemnis , qui quondam soleo inviso res noster , terra ab regio extermino , status pro captus atque mediocritas sermo contraio inuidia et calumniosus dissoluo criminatio , ne aut ille sui uideo , popularis dum uerbum depromo , magnus aliquis dico aut , si nos talis contineo ab lis , obtineo sui causa puto , uinco suus uitium , non adsero silentium destitutus . 
 neque enim nego ualidissimus sum accusatio iste hostilis que condignus odium nos sum , si apud nos sum constiti causa per qui suus mundus aberro ab lex , extermino sum deus longe , examen tantus maeror mortalis importo sum saeculum . 
 inspicio igitur opinio iste mens et hic qui dico qualis sum summoueo que omnis contentio studium , qui obscuro et contego contemplatio res soleo , an sum iste qui dico uerus , momentum par examinatio pendo . 
 efficio enim prŏfectus ratio consequor copulo , ut non impius nos magis , sed ille ipse repperio crimen iste res , qui sui numen profiteor sum cultor atque inuetero religio dedo . 
 atque primus ab hic ille familiaris et placidus oratio perquiro : postquam sum nomen in terra Christianus religio occipio , quisnam inusitatus , quis incognitus , quis contra lex principaliter instituo aut sentio aut  sum res ipse qui dico appello que natura ? 
 numquid in contrarius qualitas primus ille elementum muto sum , ex qui res omnis consensus sum sum concreo ? 
 numquid machina hic et mola , qua uniuersus tego et contineo includo , pars sum in aliquis relaxo aut dissoluo constructio ? 
 numquid uertigo hic mundus , primigenius motus moderamen excedo , aut tarde repo aut praeceps coepio uolubilitas rapto ? 
 numquid ab occiduus pars attollo sui astrum atque in ortus fio signum coebo sum inclinatio ? 
 numquid ipse sidus sol princeps , qui omnis lux uestio atque animo calor , exardeo , intepeo atque in contrarius habitus moderaminus soleo temperamentum corrumpo ? 
 numquid luna desino redintegro sui ipse atque in uetus forma nouellus semper restitutio traduco ? 
 numquid frigus , numquid calor , numquid tepor medius inaequalis tempus confusio occido ? 
 numquid longus habeo dies bruma et reuoco tardissimus lux nox coepio aestas ? 
 numquid suus anima expiro uentus emorior que flamen neque caelum coarto in nubilum neque madido ex imber aruum succedo ? 
 commendo semen tellus recuso accipio aut frondesco arbor nolo ? 
 sapor frux esculentus et uitis liquor muto sum ? 
 olea ex baculum cruor taeter exprimo neque lumen subministro extinguo ? 
 animal terra suesco atque in aqua dego non surio , non concipio , fetus non in uter sumo suus mos et suus lex custodio ? 
 ipse homo denique , qui per inhabitabilis ora terra spargo primus incipio que natiuitas , non matrimonium copulo nuptiae sollemnis iustus ? 
 non dulcissimus procreo liber stirpes ? 
 non negotium publicus , non priuo et familiaris res ago ? 
 non , ut quisque libitus sum , per diuersus ars disciplina que ratio et ingenium derigo et studiosus refero nauitas usura ? 
 non regno , non impero qui sors res adtributus sum talis ? 
 non auctior cottidie dignitas et potestas facio , iudicium disceptatio praesum , lex interpretor et ius ? 
 nonnes omnis ceterus qui uita succingo et contineo humanus , suus omnis in gens patrius celebro institutio mos ? 
 cum igitur hic ita sum neque ullus inrupeo nouitas , qui tenor perpetuus res dissocio continuatio diduxo , quis sum iste , qui dico inueho sum labo terra , postquam religio Christianus infero sui mundus et ueritas  sacramentum patefacio ? 
 ' sed pestilentia , inquam , et siccitas , bellum , frux inopia , locusta , mus et grando res que alius noxia , qui negotium incurso humanus , deus nos importo iniuria uester atque offensio exaspero ' . 
 - si in res perspicuus et nullus desidero defensio non stoliditas sum diu inmoro , ostendo prŏfectus replico prior saeculum , malum iste qui dico non sum incognitus , non repentinus et postquam gens noster felicitas dono hic uocamen mereo inrumpo hic labs et infesto coepio discrimen uarietas mortalis . 
 si enim nos sum in causa et in noster crimen meritum excogito sum hic pestis , unde nosco antiquitas miseria hic nomen , unde bellum significo do ? 
 pestilentia , grando qui possum ratio signo aut inter suus uox , qui oratio explico , adsumo ? 
 nam si nouellus sum hic malus et ab recens duco offensio causa , qui possum facio ut is res uerbum formo , qui neque ipse scio experior sui sum neque ullus comperio maius in tempus factito ? 
 ' penuria , inquam , frux et angustia frumentarius arte nos habeo ' . 
 -  enim et uetustissimus saeculum necessitas iste aliquando sum expers ? 
 nonnes ipse nomen , qui censeo hic malus , testificor et clamo nullus ab hic umquam immunis abeo mortalis ? 
 quodsi ad credo difficilis res sum , testimonium ago possum auctus , quantus , quoties et qui gens fames senserum horridus et aggero  uastitas . 
 ' casus frequentus grando accido atque adtero cunctus ' . 
 - in littera enim priscus comprehendo et compositum non uideo , etiam imber saxeus totus saepe comminuo regio ? 
 ' difficilis pluvia sata facio emorior et sterilitas indico terra ' . 
 - immunis enim antiquitas malus ab hic sum , cum etiam flumen cognosco ingens limus inhorreo sicco ? 
 ' pestilentia , contagium uro genus humanus ' . 
 - annalis scribo percurro lingua diuersitas scribo : uniuersus disco gens saepenumero desolo et uiduo suus sum cultor . 
 ' ab locustus , ab mus genus omnis accido atque adrodo frux ' . 
 - historia eo per uester et ab iste pestis  quotiens prior aetas adfecto sum et paupertas ad miseria uenio . 
 ' terra ualidissimus motus tremefactus nuto usque ad periculum ciuitas ' . 
 - quis , hiatus maximus intercipio urbs cum gens superior tempus non uideo aut ab huiusmodi casus fortuna habeo securus ? 
 quando sum humanus genus aqua diluuis interemptus ? 
 - non ante nos ? 
 quando mundus incendo in fauilla et cinis dissoluio sum ? 
 - non ante nos ? 
 quando urbs amplissimus marinus cooperta sum fluctus ? 
 - non ante nos ? 
 quando cum ferus bellum et proelium cum leo gero sum ? 
 - non ante nos ? 
 quando pernicies populus uenenatus ab anguis datum sum ? 
 - non ante nos ? 
 nam quod nos obiecto consuesco bellum frequens causa , uastatio urbs , Germani et scythicus inruptio , cum pax hic uester et cum bonus uenia dico , qualis sum iste qui dico calumnia libido non uideo . 
 ut ante mille annus decem ab insula qui perhibeo atlanticus Neptunus , sicut Plato demonstro , magnus erumpo uis homo et innumerus funditus deleo atque extinguo natio , nos sum causa ? 
 ut inter Assyrii et bactrianus , Ninus quondam Zoroastrus que ductor , non tantum ferrum dimico et uis , uerus etiam magicus et chaldaeus ex recondo disciplina , inuidia noster hic sum ? 
 ut Helena , dium dux atque inpulsor raptum , et suus sum dirus et uenio tempus fatum , religio noster attributum sum crimen ? 
 ut ille immanis Xerses mare terra immitto et gressus mare transeo , noster nomen efficio sum ira ? 
 ut ex Macedonia finis unus exorior adolesco orior regnum et populus captiuitas atque seruitium subiugo , nos facio atque excito causa ? 
 ut modo Romanus uelut aliqui flumen torro cunctus submergo atque obruo natio , nos uidelicet numen praecipito in furor ? 
 quodsi homo nullus sum , qui qui iamdus gero sum noster audeo tempus imputo , quemadmodum possum miseria sum praesens causa , cum nosco facio nihil , sed sum omnis uetus et nullus antiquitas inauditus ? 
 quamquam iste qui dico bellum religio noster ob inuidia commoueo non sum difficile comprobo post audio Christus in mundus non tantum non augo , uerus etiam maior de pars furia compressio imminuo . 
 nam cum homo uolo tantus magisterium is accipio atque lex , malum malo repo non oportet , iniuria perpetior quam inrogo sum praestantior , suus potior fundo quam alienus  manus et conscientia cruor , habeo ab Christus beneficium iamdus orbis ingratus , per qui feritas mollio sum rabies atque hostilis manus cohibeo ab sanguis cognatus animo occipio . 
 quodsi omnis omnino qui homo ; sui ; sum non species corpus sed ratio intellego potestas , salutaris is pacificus que decretum auris uolo commodo paullisper et non fastus et supercilium tumidus suus potior sensus quam ille commonitio credo , uniuersus iamdus orbis mitior in opus conuerto usus fero tranquillitas in mollissimus dego et in concordia salutao incorruptus foedus sanctio conuenio . 
 ' sed si per uos , inquam , nihil res incommodo humanus , unde sum hic malus , qui urgeo et premo iamdus misero mortalitas ? 
 ' - sententia ego posco hic necessarius nihil causa . 
 neque enim praesens atque in manus pono disceptatio in is sumo sum ab ego ut ostendo uel probo qui unusquisque res causa et ratio facio , sed ut maledictum crimen tantus procul sum ab nos ostendo . 
 quod si praesto , si facio et argumentum insignis res ueritas explico , unde sum hic malus uel ex qui profluo fons principium que non curo . 
 atque ne tamen omnino quis de res huiusmodi sentio nihil uideo interrogo expromo , possum dico : quis enim , si primus materies qui in res quattuor elementum digero sum , miseria omnis causa suus contineo in ratio inuoluo ? 
 quis si sidus motus certus signum , pars , tempus , linea , pario hic malum et subicio adfero uarius discrimen necessitas ? 
 quis si sto tempus res uicissitudo fio atque ut in maritimus aestus modo secundus res adfluo , modo rursus refluo malus reciproco prosperus ? 
 quis si materia faex iste , qui sub noster calco ingressus , hic habeo sui lex do , ut expiro nocentissimus halitus , qui corrumpo aer iste et corpus labo fero et negotium infirmo humanus ? 
 quis si - qui proximus uero sum - quisquis nos uideo aduersus , mundus ipse non sum malum omnis que qui facio noster commoditas statuo , opinio improbus criminor euentum natura ? 
 Plato ille sublimis apex philosophus et columen , saeuus ille diluuium et conflagratio mundus purgatio terra suus sum in commentarius prodo , neque uir prudens extimesco humanus genus subuersio , clades , ruina , interitus , funus , res innouatio uoco et [ in ] iuuentus hic quidam redintegro uis comparo . 
 ' non pluit , inquam , caelum et frumentum inopia nescio qui laboro ' . 
 - quis enim inservio elementum tuus necessitas postulo atque , ut uiuo molliter et delicatior tu possum , obsequium tempus tuus debeo commoditas sui do ? 
 quis enim si hic pactum nauigatio cupidissimus conqueror uentus iamdiu non sum et caelum conquiesco flo ? 
 numquid ideo dico sum , perniciosus sum tranquillitas ille mundus , quia uector impedio uotum ? 
 quis si sol aliquis torrio sui suesco et adquiro corpus siccitas ratio consimilis conqueror frequentissimus nubilis iucunditas serenitas ablatus ? 
 numquid ideo dicendus sum nubilum inimicus obductio pendeo , quia libido non permitto otiosus rutilo sui flamma et causa potio praeparo ? 
 euentum hic omnis qui facio et accido mola sub hic mundus commodulis non sum noster sed ipse pendo sum ratio ordo que natura . 
 nec si aliquis accido quod nosmet ipse aut res noster parum laetus successus foueo , continuo malum sum et in exitiabilis res opinio pono . 
 pluit mundus aut non pluit : sibimed pluit aut non pluit et , qui forsitan nescio , aut uligo nimius siccitas ardor decoquo aut longissimus tempus ariditas pluuia effusio tempero . 
 pestilentia , morbus , fames atque alius suggero malus exitiabilis forma : unde tu sum scio ne qui exubero sic tollo , ut per suus dispendium modus res luxurio figo ? 
 tu audeo dico : hic et ille sum in mundus malum , qui explico , dissoluo neque origo ualeo neque causa et , quia tuus impedio delicia forsitan et libido uoluptas , perniciosus sum atque asperum dico ? 
 quis ergo ? 
 quia frigus membrum tuus aduersus sum et congelo , constringo sanguis tu feruor soleo , idcirco in mundus hiemps sum non debeo ? 
 et quia sustineo , perfero flagrantissimus soleo nequeo , ex annus aestas tollendus sum atque alius lex alius rursus ordino natura ? 
 ueratrum uenenum sum homo : numquid ob hic causa non debeo nascor ? 
 ouile insidio lupus : numquid in culpa natura sum , qui lanitium effero importunissimus belua ? 
 morsus anima serpens tollo : maledico scilicet primordi res , quod tam saeuus prodigium gigno spiro addo . 
 superciliosus nimium res sum , cum ipse sum non tuus , alienus etiam in possessio uersor , potentior do condicio uolo , ut is fio qui cupio , non quod in res inuenio antiquus constitutio figo . 
 quare habeo si locus uester uolo querimonia , homo , prior sum ut doceo , unde uel qui sum ,  sum genitus et fabrico mundus , an in is uenio alienus ex regio  . 
 qui cum dico non sum tu neque explico possum qui res causa sub hic caelum convexio uersor , desisto arbitror pertineo ad uos quisquam , cum is qui facio non partiliter fio , sed ad census summus redeo refero que totus . 
 ' Christianus , inquam , causa malus omnis deus sero et interitus comparo ab superus frux ' . 
 - rogo , cum hic dico , non calumnior uos improbus in aperio conspicio manifestus que mendacium ? 
 trecenti sum annus fermis , minus uel plus aliquis , ex qui coepio sum Christianus et terra in orbis censeo : numquid omnis hic annus continuus sum bellum , continuus sterilitas , pax nullus in terra , nulls protinus uilitas aut abundantia res sum ? 
 hic enim primus efficio sum is qui nos arguo , perpetuus et iugo calamitas sum hic , numquam omnino respiro mortalis et sine ullus , ut dico , feria multiplex forma sustineo discrimen . 
 Atquin uideo medius hic annus medius que tempus ex uinco hostis innumerabilis sum uictoria reporto , profero imperium finis et in potestas redigo inauditus nomen natio : saepenumero maximus annus sum prouentus , uilitas atque abundantia res tantus ut commercium stupeo uniuersus , pretium auctoritas prosterno . 
 quemadmodum enim res ago et usque ad hic tempus genus queo duro mortalis , si non omnis qui usus [ ut ] uita posco subministro fertilitas res ? 
 sed sum aliquando nonnullus in necessitas tempus : et relaxo sum abundantia rursus ; contra uoluntas quidam bellum administro : et uictoria postmodum successus que corrigo . 
 quis ergo ? 
 dico iniuria noster deus modo memor sum modo sum rursus immemor ? 
 si qui tempus fames sum , irascor sum dico , sequor ut abundantia tempus irascor et difficilis non sum ; atque ita perduco res is ut uicis ludicrus et pono et repeto ira et in integer sui semper offensio ; omitto ; recordatio restituo . 
 quamquam iste qui dico qualis sum explicabilis non possum comprehensio cognosco . 
 si Alamannus , Persa , Scythas , idcirco uolo deuinco , quod habito et dego in is gens Christianus , quemadmodum Romanus tribuo uictoria , cum habito et dego in is quoque gens Christianus ? 
 si in Asia , Syria , idcirco mus et locusta efferuesco prodigialiter uolo , qui ratio consimilis habito in is gens Christianus : in Hispania , Gallia , cur idem tempus hic nihil nascor sum , cum  uiuo in hic quoque prouincia Christianus ? 
 si apud Gaetuli Tinguitani , hic res causa siccitas satis ariditas que mitto , is annus cur messis amplissimus Maurus Nomas que tribuo , cum religio similis hic quoque in regio uerto ? 
 si in ciuitas uniqualibet fames plurimus emorior noster nomen auersio facio , cur ibidem annonarius caritas non tantum corpus non noster , uerus etiam Christianus ditior et locupletissimus reddo ? 
 aut igitur cunctus nihil laetus habeo debeo , si malus causa nos sum , natio enim sum in cunctus , aut , cum mixtus uideo cum incommodus laeto , desino nos adscribo is qui offendo res uester , cum nihil laetus officio et prosperus . 
 si enim ego ut male sum facio , cur ut bene sum non obsto ? 
 si ut inopia magnus sum meus nomen in causa sum , cur nihil impedio ut sum feracitas maximus ? 
 si ut in bellum accipio uulnus ego dico adfero fortuna , cur , duellis cum pereo , laeuus augurium non sum neque in aduerto spes bonus malus omen obscenitas traduco ? 
 et tamen , o magnus cultor atque antistes numen , cur irascor populus Christianus augustissimus ille adseuero deus ? 
 ita non aduerto , non uideo , adfectus quam turpis , quam indecorus numen attribuo insanio ? 
 quis sum enim alius irascor quam insanio , quam furo , quam in ultio libido fero et in alter dolor crux efferatus pectus alienatio bacchor ? 
 hic ergo deus magnus nosco , perpetior et sentio quod fera , quod belua , quod mortifera contineo uenenatus in dens natrix . 
 qui leuitas in homo , quod terrenus in animo culpabilis sum , praesto ille natura et in perpetuus uirtus firmitas consisto scio adseuero ab uos : - et quis ergo sequor necessarius , nisi ut ex is lumen scintilla emico flammea , aestuo anhelus pectus , spuma iacto ex os et ex uerbum ardeo labrum siccitas inalbesco ? 
 quod si uerus sum iste et sum exploro et cognosco , ecfervesco deus ira et huiusmodi motus , perturbatio iacto , immortalis et perpetuus non sum neque in diuinitas aliquis existimatio pono . 
 ubi enim sum ullus , sicut sapio uideo , adfectus , ibi sum necesse sum passio ; ubi passio sino sum , perturbatio consentaneus sum consequor ; ubi perturbatio sum , ibi dolor et aegritudo sum ; ubi dolor et aegritudo sum , imminutio et corruptio iam locus sum ; qui duo si uexo , adsum uicinus interitus , mors omnis finio et cunctus adimo sentio uita . 
 quis qui iste modus non tantum ille leuis atque feruidus , uerus - qui ab dium conuenio procul sum dimoueo - et iniquus induco et iniustus et aequitas uel modicus nullus prorsus obtineo ratio ? 
 quis sum enim tam iniustus quam in alius irascor et alius laedo , de homo conqueror et innoxius dilacero frumentum , Christianus nomen odi et dispendium omnis suus labefacto cultor ? 
 at numquid idcirco in uos etiam saeuio , ut intestinus uulnus concito in ultio consurgo ille ? 
 - ergo humanus patrocinium deus quaero et , nisi uester sum adsertio protcio , idoneus non sum ipse , qui propulso , defendo suus ualeo contumelia ? 
 quinimmo si uerus sum ardeo ille ira , permitto ille potestas suus , defendo sui ipse atque in ultio maiestas offensa intestinus exero experior que uirtus . 
 possum nos , si uolo , aestus , possum nocentissimus frigus , possum auris pestilus , possum morbus obscurissimus causa eneco , consumo atque ab omnis penitus coetus extermino mortalis ; aut si malus consilium sum adgredior nos uis , emitto aliqui iudicatio signum , per qui sum liquidus cunctus possum , inuitissimus nos is habito sub caelum . 
 uos secundus tribuo ualetudo , aduerto nos atque pessimus . 
 opportunus imber uester inrigo rus , pluuia quicumque sum ros noster ab agellulum abigo . 
 Lanitius curo uester numerosus fetus multiplico , sterilitas infaustus noster pecuarius infero . 
 ex oliua uester atque uinetum plenus facio autumnitas fundo , at ex noster exprimo unus prohibeo palmes ros . 
 ad extremus et ultimus in uester os praecipio suus frux retineo natura , ad uero in noster mel amarus facio , olea fluentum fracesco et sub ipse potus labrum in acor perfidia uinum repens muto . 
 qui cum parum fio testificor res ipse neque minus ad nos quisquam neque ad uos multum redundo uitalis ex beneficium consto , libido qui tantus sum inimicus atque hostis deus sum contendo Christianus , qui in res tristissimus atque laetus nihil ab tu uideo ratio in aliquis discrepo ? 
 si uerus uos permitto atque sine ullus adsentatio dico , uerbum sum hic , uerbum sum , res immo per calumnia credino , non cognitio aliquis testimonium comprobao . 
 Ceterus deus uerus et qui habeo , qui fero nomen hic auctoritas condignus sum , neque irascor neque indignor neque quod alter noceo insidiosus machinatio construo . 
 etenim revera sum impius et sacrilegium cunctus transcendo , sapio ille credo beatissimus que natura magnus aliquis puto , si sui sui aliquis adulatorius humilitas summitto , et si sum non facio , despicio sui credo et ab summus culmen decido fastigium . 
 puerilis , pusillus sum et exilis , uix et ille conuenio , qui iamdus experientia doceo daemonae appello erro , non nosco caelestis et in hic res materia crassior condicio suus sors uersor . 
 uester sum hic , uester sum inreligiosus opinor et inreligiose credo . 
 quinimmo , ut uere proloquor , huruspex hic fabula , coniector , hariolus , uates et numquam non uanus concinno fanaticus , qui , ne suus ars intereo atque ne stipo exiguus consultor excutio iam rarus , si quando uos uolo res uenio in inuidia comperio , ' neglego deus , clamito , atque in templum iam raritas summus sum , iaceo antiquus derisus caerimonia et sacrum quondam  ritus religio nouus superstitio occido , et meritum humanus genus tot miseria angustia premo , tot labor excrucio aerumna ' . 
 et homo , brutum genus et qui situs sub lumen sum caecitas ingigno nequeuns uideo , audeo adsevero furiosus quod uos credo non erubesco sanus . 
 atque ne quis nos tamen diffidentia responsio tranquillitas existimo deus dono munus , innoxius adfingo hic mens atque ab omnis perturbatio dimoueo , concedo , sicut libitus uos sum , intendo in nos ira , sanguis ille sitio noster et iamdus nos cupio mortalis submoueo de saeculum . 
 sed si non sum molestus , non grauis , si communis officium res sum , non ex gratia , sed ex uero disceptatio hic discepto momentum , audio ab uos exposco , quaenam sum hic ratio , qui causa propter qui in nos tantum et deus saeuio supeor et asperatus homo inardesco . 
 ' religio , inquam , impius atque inauditus cultus terra in orbis tracto ' . 
 - quis , o particeps ratio audeo homo proloquor , quis effutio , quis promo temerarius uox desperatio tempto ? 
 Deus princeps , res cunctus quicumque sum dominus , summitas omnis summus obtineo , adoro , obsequium uenerabilis invoco , in res fessus totus , ut ita dico , sensus amplexor , amarus , suspicor , execrabilis religio sum et infaustus , impietas et sacrilegium plenus , caerimonia antiquitus instituo nouitas suus superstitio contamino ? 
 hoccine sum quaeso audax ille facinus et inmaneo , propter quod maximus caelites aculeus in nos intendo ira atque indignatio suus , propter qui uos ipse , cum libido incedo saeuus , exuo nos bonus , extermino patria sedes , inrogo supplicium capitalis , torqueo , dilacero , exuro et ad extremus nos ferus et belua laniatus obiecto ? 
 quisquis iste in nos damno aut in aliquis duco criminatio pono , is aut nomen appellandus sum homo , quamuis ille uideo sui , aut deus sum credo sum , quamuis ipse sui sum mille profiteor in uates ? 
 Trophonius nos impius Dodonaeus aut Iuppiter nomino , et ipse dico deus atque in ordo computo numen , qui aut summus seruio rex crimen impietas adfingo aut sui torqueo maiestas is cultus que praepono ? 
 Delius Apollo uel clarior , Didymaeus , Philesius , pythius et hic habendus diuinus sum , qui aut summum imperator nescio aut ignoro ab nos cotidianus is prex supplico ? 
 qui si pectus secerno nescio neque quis in intimus sensus contineo agnosco , summum tamen invoco nos deus et ab is qui postulo oro uel auris possum scio uel ipse uox sonus qui utor in prex noscito . 
 nondum sum locus ut explico , omnis eo qui nos damno qui sum uel unde sum , quantum possum uel  , cur ad Christus paueo mentio , discipulus cur is inimicus habeo et inuideo ; qui tamen humanus polliceor sentio unus pariter definitio figo : nihil sum alius Christiano nisi magister Christus summus rex atque princeps uenerator ; nihil , si considero , alius inuenio in iste religio uersor . 
 hic totus summus sum actio , hic propono terminus diuinus officium , hic finis , hic omnis ex mos prosterno , hic conlatus prex adoro , ab hic iustus et honesto et auditus is condignus deposco , non quo ipse desidero supplix nos sum aut amo substerno tot mille ueneratio uideo ; utilitas hic noster sum et commodum noster ratio specto . 
 nam quia pronus ad culpa et ad libido uarius adpetitus uitium sum infirmitas ingenitus , patior sui semper noster cogitatio concipio ut , dum ille oro et mereo is contendo munus , accipio innocentia uoluntas et ab omnis nos labes delictum omnis amputatio purgo . 
 quis dico , o sacer , quis , diuinus interpres ius ? 
 meliorisne sum causa , qui Grundulii adoro Lares , [ Aii Locutius ] , Limentini , qui sum nos omnis , qui deus colo res pater atque ab is deposco res fessus langueo que tutamen ? 
 et ille co , sapio , prudentus uos uideo neque reprehensio ullus , qui Faunus , qui fatuus ciuitas que genius , qui pauor reuereor atque Bellona , nos hebes , stolidus , fatus obtunsis pronuntio et brutum , qui dedo nos deus , qui nutus et arbitrium omnis qui sum consto et in essentia suus perpetuitas  sum ? 
 Hancine sententia promo , hic lex constituo , hic promulgo ut honor adficio amplissimus quisquis uester adoro seruulus , crux mereo extremus quisquis uos ipse dominus supplico ? 
 in ciuitas maximus atque in potentior populus sacer publicus facio scortum meritorius quondam atque in uolgo libido prostituo : nullus tumor indignatio in dium sum . 
 templum faeles , scarabea et bucula sublimis sum effero fastigium : sileo inrido numen potestas neque liuor afficio ullus , qui sui comparo animo uilis conspicio sanctitas . 
 nos sol sum inimicus , nos asperrimus deus hostis , quia pater ueneror ille , per qui , si sum , sum et habeo substantia suus nomen maiestas que coepio , ab qui ipse deitas , ut ita dica ,  sum sentio et in res numerus recognosco , qui uoluntas et arbitrium et intereo et soluo neque soluo possum neque intereo ? 
 nam si omnis concedo unus sum princeps solus , qui nullus res alius uetustas tempus antecedo , post ille necesse sum cunctus et nascor sum et prodo et in suus nomen et prodo et in suus nomen prosilio natura . 
 quod si figo et ro sum , sum nos consequor confiteor et deus sum natiuus et ab princeps res fons ortus suus origo duco . 
 qui si sum nativus et gigno , et interitio utique periculum que uicinus . 
 ' at enim sum credo immortalis , perpetuus et nullus umquam particeps finis ' . 
 - ergo iste munus deus pater et donum sum , ut infinitus meruo idem sum per saeculum , cum sum labilis solubilis que natura . 
 Atque utinam do , in unus species contio totus orbis contraho , oratio hic utor et humanus in genus audientia conloco . 
 Ergo impius religio sum apud uos res et , qui caput res et columen uenerabilis adeo obsequium , ut conuicium utor uester , infaustis et atheus nuncupor ? 
 et quis magis recte hic fero inuidia nomen , quam qui alius prae hic deus aut nosco aut sciscitor aut credo ? 
 nonne hic omnis debeo hic ipse primus , qui sum , qui sum homo dico , quod ab is uel missa ; anima ; uel  caecitas hic in corpus contineo ? 
 non quod incedo , quod spiro et uiuo , ab is ad nos uenio uis que ipse  efficio nos sum et animal agitatio moto ? 
 nonne ab hic effluo causa , per qui noster fulcio salus uarius munificentia uoluptas ? 
 mundus iste in qui dego , qui sum aut quis is uos attribuo fructus possessio que retineo ? 
 qui , ut subieco res cerno , ut contrecto , ut considero possum , publicus iste lumen do ? 
 qui , ne figo pigritia stupor torpesco elementum uitalis , solus ignis constituo ad res incrementum sum ? 
 Sol deus cum sum credo , conditor is opifex que non quaero ? 
 luna cum apud uos dea sum , non similiter scio curo genitor is et fabricator qui sum ? 
 nonne cogitatio uos subeo considero , disquiro in cuius possessio uersor , cuius in res sum , qui iste sum quam fatigo terra , qui aer iste qui uitalis reciprocatus spiritus , qui abutor fons , qui liquor , qui uentus dispono flamen , qui undosus excogito nubes , quis sui minus frugifer potestas ratio proprietas distinxo ? 
 Apollo uos pluit , Mercurius uos pluit , Aesculapius , Hercules aut Diana ratio imber tempestas que fingo ? 
 et hic facio qui possum , cum in mundus profiteor is nascor certus que tempus sentio adripio uitalis ? 
 si enim tempus antiquitas mundus is anteuenio et , priusquam natis sum , iam nosco pluuia tempestas que natura , nullus sere natis pluo ius habeo neque is insero ratio sui possum qui inuenio hic ago et maior ab auctor tracto . 
 o magis , o summus res inuisibilis procreo , o ipse inuideo et nullus umquam comprehensus natura , dignus , dignus sum uere , si modo tu dignus mortalis dico sum os qui spiro omnis intelligens que natura et habeo et ago numquam desino gratia , qui totus conuenio uita genu nitor procumbo et continuo prex supplico . 
 primus enim tu causa sum , locus res atque spatium , fundamentum cunctus quicumque sum , infinitus , ingigno , inmortalis , perpetuus , solus , qui nullus delinio forma corporalis , nullus determino circumscriptio , qualitas expers , quantitas , sine situs , motus et habitus , de qui nihil dico et exprimo mortalis potis sum significatio uerbum , qui ut intellego taco sum atque , ut per umbra tu possum erro investigo suspicio , nihil sum omnino muttio . 
 Da uenia , rex summus , tuus persequor famulus et - qui tuus benignitas sum proprius - fugio ignosco tu nomen et religio cultus . 
 non sum mirus , si ignoro : maior sum admiratio , si scio ; nisi forte audeo quisquam - hic enim furiosus resto insania - ambigo , dubito an sum iste deus an non sum , exploro fides ueritas an rumor cassus opinatio sum credo . 
 audio enim quidam philosophor studium dedo pars ullus nego uis sum diuinus , pars an sum cottidie quaero ; alius casus fortuitus et concursio temerarius summus res construo atque diuersitas impetus fabrico , cum qui hic tempus nullus nos omnino super talis sum obstinatio certamen . 
 aio enim sanus sentio contradico res stultus stultitia sum maior . 
 sermo cum hic nos sum , qui diuinus sum consentio genus de maior dubito , cum idem sum plebeius atque humilior fateor . 
 quis ergo , res tantus argumentum nitor atque elaboro obtineo ? 
 discedo hic longe atque ab nos procul , procul inquam , ut dico , auerrunco amentia . 
 tam sum enim periculosus argumentum adgredior deus princeps conprobo quam ratio huiusmodi sum ille uolo cognosco . 
 neque quisquam refero aut discrepo , utrumne nego ille an assero atque existo fateor , cum in idem culpa sum et adsertio talis res et abnegatio refutator incredulus . 
 Quisquamnes sum homo qui non cum iste princeps notio dies primus natiuitas intro ? 
 qui non sum ingenitus , non adfigo , immo ipse paene in genitalis mater non imprimo , non insitum sum rex atque dominus cunctus quicumque sum moderator ? 
 ipse denique hisco si animo muto possum , si in lingua noster facilitas soluo , immo si arbor glaeba , saxum , sensus animo uitalis , uox sonitus queo et uerbum articulus integro , ita non , dux natura et magistra , non incorruptus simplicitas fides et intellego sum deus et cunctus dominus solus sum clamo ? 
 ' sed frustra , inquam , nos falso et calumniosus incesso et adpeto crimen , tamquam eo infitia sum deus maior , cum ab nos et Iuppiter nomino et bonus habeo et maximus cumque ille augustissimus sedes et Capitolium constituo immanis ' . 
 - dissimilis copulo atque in unus species cogo induco confusio conor . 
 nam deus omnipotens mens unus omnis et communis mortalitas adsentio neque genitus scio neque nouus in lux aliquando sum prolor neque ex aliquis tempus ; pungo ; coepio sum uel saeculum . 
 ipse sum enim fons res , sator saeculum atque tempus . 
 non enim ipse per sui sum sed ex is perpetuitas perpetuus et infinitus semper continuatio procedo . 
 at uero Iuppiter , ut uos fero , et pater habeo et mater , auus , auia , frater ; nunc nuper in uterus mater suus formo , absoluo mensis et consummo decem ignotus sui in lux sensus inruo uitalis . 
 ergo , si hic ita sum , Iuppiter sum deus qui possum , cum ille sum perpetuus consto , perhibeo alter ab uos et dies habeo natalis et pauefacio res nouus lamentabilis effero uagitus ? 
 sed sum , ut uolo , unus neque in aliquis uis numen et maiestas disto : et quis ergo iniustus persequor nos odium ? 
 quis ut omen  noster nomen inhorresco mentio , si qui deus colo , is et nos ? 
 aut quis in idem causa uos sum contendo familiaris deus , inimicus atque infestissimus nos ? 
 etenim si unus religio sum nos uos que communis , cesso ira caelestis : sin nos infestus sum sol , manifestus sum nescio et uos et ille deus , qui Iuppiter non sum ipse clarus sum indignatio numen . 
 ' sed non , inquam , idcirco deus uos infestus sum , quod omnipotens colo deus , sed quod homo nascor et , qui persona infamis sum uilis , crux supplicium interempio et deus sum contendo et supersum adhuc credo et cotidianus supplicatio adoro ' . 
 - si uos iucundus sum , amicus , edisserto , quinus sum hic deus , qui ab nos Christus colo suus credo ad iniuria pertineo : Ianus Ianiculus conditor et ciuitas Saturnia Saturnus auctor ; fentum fatuus , Faunus uxor , Bonum dea qui dico sed in uinum bonus et laudabilis potus ; indiges ille qui flumen repo et in alueus Numicus cum rana et pisciculus dego Aesculapius et Liber pater , coronis ille nascor et ex genitalis mater alter fulmen praecipito ; Mercurius uterus fusus Maia et , qui sum diuine , candidus ;  Diana et Apollo , circumlo per fugo mater atque in insula erro uirtus ;  Uenus proles , uir materfamilias Troicus atque intestinus decor publicatrix ; in Trinacria finis Ceres nascor atque in flos legendus occupo Proserpina ; Thebanus aut tyrius Hercules , hic in finis sepelio Hispania , flamma alter concremo Oetaeus ; tyndaridae castor , equus unus domito consuetus , alter pugillator bonus et crudus inexuperabilis caestus ; titanes et Bocchores Maurus et ouum progenies deus Syrus ; apis Peloponensius prodo et in Aegyptus Serapi nuncupatus ; aethiopicus sol Isis furuus maereo perditus filius et membratim coniunx lancinao ; praetereo et transgredo Ops suboles regia , qui in liber auctor uos qui sum et qualis uos edisco prodo : hen ergo Christus colo et ab nos accipio et existimo pro numen uulnero accipio auris , et obleo paulus ante sors sum et condicio qui , is qui sui  sum impertio alter nolo ? 
 hic sum iustitia caelitus , hic deus iudicium sanctus ? 
 nonne iste liuor sum atque avaritia genus , non obtrectatio quidam sordeo , suus emineo tantummodo uolo fortuna , alius res premio in contemptus humilitas calco ? 
 ' natus homo colo ' . 
 - quis enim , uos homo nullus colo nascor ? 
 non unus et alius ? 
 non innumerus alius ? 
 quinimmo non omnis , qui iam templum habeo uester , mortalis tollo ex numerus et caelum sidus que dono ? 
 si enim forte uos fugio , sors is humanus et condicio sum communis , replico antiquissimus littera et is scriptum percurro qui uetustas uicien sine ullus adsentatio cunctus ueritas in liquidus prodo . 
 iam prŏfectus disco , qui singulus pater , qui mater sum procreo , qui inno regio , qui gens , qui ficio  pertulo actitarum , qui in res obeundus aduerto senserum secundo que fortuna . 
 sin autem scio uterus sum gesto et frux is victita terrenus , nihilominus tamen nos natis homo obiecto cultus , res ago satis iniustus , ut is in nos constituo sum damnabilis qui et ipse uos factito , aut qui uos licet permitto consimiliter alius licet sum nolo . 
 sed concedo , interdum manus uester opinatio do , unus Christus sum de nos , mens anima corpus fragilitas et condicio unus : nonne dignus ab nos sum tantus ob munus gratia deus dico deus que sentio ? 
 si enim uos Liber , qui usus reppero uinum , si qui panis , Ceres , si Aesculapium , quod herba , si Minerua , qui olea , si Triptolemus , qui aratrum , si denique Hercules , quod ferus , quod fur , qui multiplex capet supero compesco que natrix , diuus retuliso in census : honor quantus adficiendus sum nos , qui ab error nos magnus insinuo ueritas traduco , qui uelut caecus passum atque sine ullus rector gradior ab deruptum , ab deuius locus planior reddo : qui , qui frugiferus primus atque humanus genus salutare , deus monstro quis sum , qui , quantus et qualis : qui profundus is atque inenarrabilis altitudo , quantum noster queo mediocritas capio , et intellego permitto et doceo : qui qui auctor , qui pater mundus iste sum constituo et condo , facio benigne scio : qui natiuitas is expromo genus et nullus aliquando cognitio praesumo materia ille , unde ignis solus genitalis feruor adsco , cur luna semper in motus , isdemnis quis credo an alius causa lux semper atque obscuritas resumo ; animal origo qui sum , ratio qui habeo semen , quis ipse finxo homo , quis  uel ex materia qui genus constructio ipse confirmavo corpus , quis sum sensus , quis anima , advolaritne ad nos spons an cum ipse sata sum et procreo uiscus , mors particeps dego an inmortalitas perpetuitas dono sum , qui status nos maneo , cum dissoluo abeo ab membrum , uisurinis nos sum an memoria nullus noster sensus et recordatio  ; qui adrogantia constringo noster et effero supercilium ceruix modus facio suus infirmitas agnosco : qui animo monstro informis nos sum , uanus opinio fideo , nihil comprehendo habeo , nihil scio et qui noster sino sum ante oculus non uideo ; qui , quod omnis supero et transgretto sum munus , ab religio nos falsus religio transduco ad uerus : qui ab signum iners atque ex uilissimus formo lutum ad sidus subleuo et caelum et cum dominus res deus supplicatio facio uerbum atque oratio conloquium misceo . 
 ueneror , o caecitas , nuper simulacrum modo ex fornax promo , in incus deus et ex malleus fabrico , elephantus os , pictura , ueternosus in arbor taenia ; si quando conspicio lubrico lapis et ex oliuis unguen sordido , tamquam insum uolo praesens , adulor , adfor et beneficium posco nihil sentio de trunco , et is ipse diuus , qui sum ego persuadeo , adficio contumelia grauis , cum is sum credo lignum lapis atque os aut in huiusmodi res habito materia . 
 nunc doctor tantus in uia ueritas induco omnis iste qui sum scio , dignus de dignus sentio , contumelia nomen nullus facio diuino , et quis quisque debeo uel persona uel caput , inconfusus gradus atque auctoritas tribuo . 
 ita ergo Christus non habeo ab nos deus neque omnis alioqui ; qui ; uel maximus possum excogito diuinitas adficio cultus , ab qui iamdus tantus et accipio donum uiuo et expecto , dies cum uenio , amplior ? 
 ' sed patibulum adfixus intereo ' . 
 - quis iste ad causa ? 
 neque enim qualitas et deformitas mors dico is immuto aut facio , aut is minor uideo disciplina is auctoritas , quia uinculum corpus non naturalis dissolutio digredior sum sed uis inlatus decedo . 
 Pythagoras samius suspicio dominatio iniustus uiuus concremo in fanum sum : numquid is qui doceo uis proprius perdo , quia non spiritus spons sed crudelitas adpetitus effundo ? 
 similiter Socrates ciuitas suus iudicium damno capitalis adfectus sum poena : numquid inro facio sum qui sum ab is de mos uirtus et officium disputo , quia iniuria expuldo ex uita sum ? 
 innumerabilis alium gloria et uirtus et existimatio polleo acerbissimus mors expers sum forma , ut Aquilius Trebonius Geguli : numquid idcirco post uita iudicatum sum turpis , quia non publicus lex for sed mors asperrimus genus lacero excrucio que pereo ? 
 nemo umquam innocens male interimo infamis sum , neque turpitudo aliquis  notus , qui non suus meritum poena grauis sed cruciator perpetior saeuitas . 
 et tamen , o eo , qui homo nos eoleo mors  ignominiosus rideo , nonne Liber et uos pater membratim ab Titani dissipatum fanum consecratio macto ? 
 nonnes Aesculapis medicamen repertor , post poena et supplicium fulmen , custos  et praeses sanitas ualetudo et salus ? 
 nonnes ipse Hercules magnus sacrificium hostia et tus inuito incendo , qui ipse uos fero viuus ardeo [ post poena ] et concremo in funestus busticetum ? 
 nonnes ille Attin Phrygis abscido et spolio uir magnus mater in adytum deus propitium , deus sanctus Galli conclamatio testo ? 
 nonnes ipse Romulus pater senator manus dilacero centum et Quirinus sum Martius dico et sacerdos et puluinar honoro et in aedis adoro amplissimus et post hic omnis caelum ascendo iuro ? 
 aut igitur rideo et uos sum , qui homo grauissimus cruciatus interimo deus puto et colo , aut si certus sum ratio cur is uos facio puto , et nos permitto scio qui iste causa ratio que facio . 
 ' natus homo colo ' . 
 - etiamsi sum is uerus , locus ut in superior dico sum , tamen pro multus et tam liberalis donum qui ab is prŏfectus in nos sum deus dico appello que debeo . 
 cum uero deus sum res certus et sine ullus res dubitatio ambiguus , infitior arbitror nos sum , qui magis ille ab nos colo et praeses noster corpus nuncupo ? 
 ' Ergo , inquio aliquis furo iratus et percitus , deus ille sum Christus ? 
 ' . 
 - Deus , respondeo , et interior potentia deus et , qui magis infidus acerbissimus dolor torqueo , res maximus causa ab summus rex ad nos mitto . 
 postulo forsitan insanus et furiosus facio , an sui ita res habeo , quemadmodum dico , comprobo . 
 - nullus magnus sum comprobatio , quam gero ab is fides res , quam uirtus nouitas , qui omnis uieta decretum dissoluo que fatalis , qui populus gens que suus gero sub lumen nullus dissentio uideo , qui neque ipse audeo falsitas arguo , qui antiquo et patria lex uanitas sum plenissimus atque inanissimus superstitio ostendo . 
 occurro forsitan rursus sum is alius multus calumniosus ille et puerilis uox : ' magus sum , clandestinus ars omnis ille perficio , Aegyptius ex adytum angelus possum nomen et remotus furor sum disciplina ' . 
 - quis dico , o paruulus , incompertus uos et nescius temerarius uox loquacitas garrio ? 
 Ergo ille qui gero sum daemon sum praestigius et magicus ars ludo ? 
 possum aliquis nos designo , monstro ex omnis ille magis , qui umquam sum per saeculum , consimilis aliquis Christus millesimus ex pars qui facio ? 
 qui sine ullus uis carminus , sine herba et gramen sucus , sine ullus aliquis obseruatio sollicitus sacrum , libamen , tempus ? 
 non enim urgeo et quaero qui sui spondeo facio uel in qui genus actus soleo omnis ille doctrina et experientia contineo . 
 quis enim hic nescio aut inminens studeo praenosco , qui necessarius uolo nolo suus ordinatio uenio aut mortifer inmitto qui libuio tabes aut familiaris dirumpo caritas aut sine clauis resero qui claudo sum aut ora silentium uincio aut in curriculum equus debilito incito tardo aut uxor et liber alienus , siue ille mas sum siue femineus genus ,  amor flamma et furialis immitto cupiditas , aut si utilis aliquis uideo audeo , non proprius uis possum sed is qui inuoco potestas ? 
 Atquin consto Christus sine ullus adminiculum res , sine ullus ritus obseruatio uel lex omnis ille qui facio nomen suus possibilitas facio et qui proprius consentaneus dignus deus sum uero , nihil noceo aut noxius sed opiferus , sed salutare , sed auxilias plenus nos potestas munificus liberalitas dono . 
 quis dico o iterum ? 
 ergo ille mortalis aut unus sum ex nos , qui imperium , qui uox popularis et cotidianus uerbum mitto ualetudo morbus febris atque alius corpus cruciamentum fugio ? 
 unus sum ex nos , qui praesentio , qui uideo gens ille nequeo fero mergo in uiscus daemon conterreo que uis nouus membrum possessio cedo ? 
 unus sum ex nos qui foedus uitiligo iussio obtempero pulsa statim et concordia color commaculo uiscus relinquo ? 
 unus sum ex nos , qui ex leuis tactus sto profluuium sanguis et inmoderatus cohibeo fluor ? 
 unus sum ex nos , qui manus intercuto et ueternosus fugio unda , penetrabilis ille uito liquor et turgeo uiscus salutaris ariditas deflo ? 
 unus sum ex nos qui claudus curro praecipio , et iam opus res sum ; porrigo mancus manus , et articulum mobilitas iam ingigno explico ; capio membrum adsurgo , et iam suus refero lectus alienus paulus ante ceruix latus ; uiduo uideo lumen , et iam caelum dies que cerno nullus cum oculus procreo ? 
 unus , inquam , sum et nos qui debilitas uarius morbus que uexo centum aut hic ample semel unus intercessio sano ? 
 qui uox ad simplex furibundus et insanus explico sui mare , procella turbo tempestas que sido ? 
 qui per altissimus gurges pes fero inlutus , calco pons tergum unda ipse stupeo in famulatus  natura ? 
 qui sequor sui mille quinque ; quinque ; saturo ex panis , atque ne sum praestigia incredulus ille uideo et durus , bis seni sporta sinus reliquia fragmen aggero ? 
 unus sum ex nos qui redeo in corpus iamdus anima praecipio efflo , prodeo ab agger condio et post dies funus tertius pollinctor uolumen expedio ? 
 unus sum ex nos qui quis singulus uoluo , quis sub obscurus cogitatio contineo taceo in cor peruideo ? 
 unus sum ex nos qui , cum unus emitto uox , ab diuersus populus et dissono oratio loquor familiaris uerbum sonus et suus quisque utor existimo eloquium ? 
 unus sum ex nos qui , cum officium religio certus suus sectator trado , mundus totus repens compleo quantus que et qui sum reuelo nomen inmensitas monstro ? 
 unus sum ex nos qui depono corpus innumerus sui homo promo in lux detego , qui sermo ledo atque accipio , doceo castigo admoneo , qui ne ille sui falsus uanus imaginatio existimo , ; sui ; semel iterum saepe familiaris conlocutio monstro , qui iustissimus uir etiamnunc impollutus atque diligo sui non per uanus insomnis sed per purus species simplicitas appareo , qui nomen audio fugo noxius spiritus , impono silentium uates , haruspex inconsultus reddo , adrogans magus frustro efficio actio , non horror ut dico nomen sed maior licentia potestas ? 
 et hic quidem summatim expono non is ratio profero , tamquam magnitudo facio sol in hic sum perspicio uirtus . 
 quantus sum enim hic uel exilitas qui repperio et ludo , si trado sum nosco , ex qui ad nos regnum , qui numen ministro adveno ! 
 qui quidem ab is gero sum et factito , non ut sui uanus ostentatio iacto sed ut homo durus atque incredulus scio non sum qui spondeo falsum et ex opus benignitas quis sum deus uerus iam addisco suspicor . 
 simul et ille uolo scio , cum summatim ut dico sum enumeratio facio gero sum ; non is Christus possum qui facio , sed constituo etiam exsupero for . 
 nam , si ut liqueo et consto , debilitas et corpus passio surdus mancus et mutus , neruus contractio et amissio lumen fatalis accido inrogo que decretum , ; si ; solus hic Christus corrigo restituo atque sano : sol ipse sum elarus , potentior ille sum quam for sum , cum is soluo et uinco qui perpetuus nexus et immobilis sum necessitas deuincio . 
 ' sed frustra , inquam nescio quis , tantum adrogo Christus , is saepe alius scio et scierum deus et laboro plurimus do medicina et multus homo morbus ualetudo que curo ' . 
 - non inquiro , non exigo , qui deus aut qui tempus qui sum auxilior aut qui fraetum  sanitas : ille solus audio desidero , an sine ullus adiunctio materia , is sum medicamen aliquis , ad tango morbus  ab homo evolo ; imperavo facio et emorior ualetudo causa et debilis eorps ad suus remeo natura . 
 Christus enim scio aut admoueo pars debilito manus aut uox simplex iussio auris aperio surdus , exturbo ab oculus caecitas , oratio do mutus , articulus uinculum relaxo , ambulo do contraho , uitiligo querquera atque intercuto morbus omnis que alius ualetudo genus , qui humanus eorpus sustineo nescio qui uolo importunus crudelitas , uerbum solitus imperium que sano . 
 quis similis deus omnis , ab qui ops dico aeger et periclitor latus ? 
 qui si quando , ut fama sum , nonnullus  medicina , aut cibus aliquis iubeo capio aut qualitas aliquis ebibo potio aut herba et gramen sucus superpono inquieto causa , ambulo , cesso aut res aliquis qui officio abstineo . 
 Qui sum non magnus neque admiratio aliquis stupor condignum promptus sum , si uolo attendo : et medicus enim sic curo , animal humus nascor neque confido scientia ueritas sed in ars suspicabilis pono et coniectura aestimatio nuto . 
 nullus autem uirtus sum medicamen amoueo qui noceo : beneficium iste res , non sum curo potestas : et , ut sum laudabilis scio qui qui conuenio medicina aut ars curo , locus hic laa ; do non in deus sed in homo constituo sum . 
 hic enim non sum turpis res extrinsecus sumo ualetudo homo facio melior : indecorus deus sum non ipse per sui possum , sed externus adminiculum res sanitas incolumitas que praesto . 
 et quoniam beneficium salus do alius numen comparo et Christus , quot mille uolo ab nos debilis uos ostendo , quot tabificus adfectus morbus nullus omnino refero medicina , cum per omnis supplex eo templum , cum deus ante os prostro limen ipse  osculum , cum Aesculapius ipse dator ut praedico sanitas , quoad ille supersum uita , et prex fatigo et inuito miserrimus uotum ? 
 nonne alius scio malus suus commortuus , cruciatus alius consenesco morbus , perniciosior alius sui habeo coepio , postquam dies nox que in continuus prex et pietas expectatio tero ? 
 quis ergo prosum ostendo unus aut alter fortasse curo , cum tot mille subveneo nemo et plenus sum omnis miser infelix que delubrum ? 
 nisi forte dico , ops bonus ab dium fero , malus miseria despicio . 
 - Atquin Christus aequaliter bonus malus que subuenio neque repello ab hic quisquam sum [ qui ] res qui auxilium durus contra impetus postulo iniuria que fortuna . 
 hic sum enim proprius deus uerus potentia que regalis , benignitas suus nego nullus neque reputo quis mereo aut parum , cum naturalis infirmitas peccator homo facio , non uoluntas et iudicatio electio . 
 dico porro mereo ops laboro ab dium fero , hic sum in medium pono et dubitabilis qui adsero facio , ut et ille qui sanus sum facio fortuito possum uideo sum seruo et ille qui non sum non meritum causa sed ; in ; firmitas credo ualetudo expello non possum diuinus . 
 quis quod iste uirtus , qui sum ab nos summatim , non ut res posco magnitudo , deprompta , non tantum ipse perficio uis suus , uerus , qui sum sublimior , multus alius experior et facio suus nomen cum adiectio permitto . 
 nam cum uideo sum uos sum gero ab sui res diuinus que opus abrogator , ne qui subsum suspicio , magicus sui ars munus ille beneficium que largeo , ex immensus ille populus multitudo , qui suus gratia sector admiror , piscator opifex rusticanus atque is genus deligo imperitus , qui per  gens mitto cunctus ille miraculum sine ullus fucus atque adminiculum perpetro . 
 Uerbum ille compesco uerminantius membrum crux , et ille uerbum compesco furialis uerminum passio . 
 imperium ille unus exturbo ab corpus daemona et exanimo suus restituo sensus , sub is tortor et ille sui casus iussio non alius sanitas et constantia reddo . 
 ille noto albico uitiligo manus admoueo detergeo , liniamentum et hic corpus haud dissimilis concilio contactus . 
 uliginosus ille et turgeo uiscus siccitas iubeo recipero natiuus , et famulus is hic modus statuo erro aqua et ab pernicies corpus suus labor iubeo per trames . 
 ille ulcus os inmensis et recuso perpetior sanitas intra unus uerbum mora continuo freno ab pastus , et ille haud aliter contumacia  saeuio ad subeundus cicatrix circumscribo evaginatio compello . 
 incessus ille claudo do , uideo lumen caecus , interimo reuoco ad uita , neque minus et hic quoque contractio relaxo neruus , lux oculus impleo iam perdo et ab tumulus remeo defunctus exequia conuersio iubeo . 
 neque quisquam sum ab ille gero per admiratio stupeo cunctus , qui non omnis dono facio paruolus ille et rusticus et is subieceo potestas . 
 quis dico , o mens incredula difficilis durus ,  mortalis Iuppiter ille Capitolinus huiusmodi potestas do ? 
 Curio aut pontifex magnus , quinimmo dialis , qui is sum , flamen iste ius dono ? 
 non dica , ut mortuus excito , non ut caecus restituo lux , non ut membrum situs curuo reddo et dissoluo , sed ut pustula reduuia papula aut uox imperium aut manus contrectatio comprimo . 
 ergo ille humanus sum aut ex os terrenus stercus innutritotale possum ius do , talis licentia proficiscor , et non diuinus et sacer , aut si aliqui superlatio res capio , plusquam diuinus et sacer ? 
 nam si facio ipse quod possum et qui tuus sum uis potentatus que conuenio , admiratio non habeo quod exclamo ; is enim qui possum facio et quod praesto debuo uis tuus , ut opus sum unus et ipse qui operor aequalitas . 
 transscribo possum in homo ius tuus et qui facio solus possum fragilissimus res dono et participo facio , supra omnis sino sum potestas contineo qui sub sui sum res omnis causa et ratio facultas que natura . 
 ago nunc uenio quaeso per igneus zona magus interior ab orbis Zoroastres , Hermippus ut adsentior auctor , bactrianus et ille conuenio , qui Ctesia res gestus historia expono in primus , Armenius Zostrianus nepos et familiaris Pamphylus Cyrus , Apollonius Damigerus et Dardanus , Belus , iulianus et Baebulus , et si quis sum alius qui principatus et nomen fero in talis habeo praestigium : permitto unus ex populus in officium sermo do os coarticulare mutus , surdus auricula returo , sine lumen procreo oculus redintegro natura et in frigeo olim membrum sensus anima que redduco . 
 aut si arduus res iste sum neque alius permitto talis possum opus potestas , ipse facio , et cum suus ritus facio , quidquid maleficus gramen nutrico terra sinus , quidquid uis contineo fremor ille uerbum atque adiunctus carmen necessitas , non inuideo , adicio , non interdico , colligo : experior libet et recognosco an cum suus efficio dium possum qui ab rusticus Christianus iussio factito sum nudus . 
 desisto , o  , in maledictum conuerto res tantus nihil is noceo qui facio , periculum adlaturus sed uos , periculum inquam non paruus , sed in res eximius , sed in praecipuus constitutum , si quidem res anima pretiosus sum , neque ipse sui homo quisquam possum carior inuenio . 
 nihil , ut remino , magicus , nihil humanus , praestigiosus aut subdolus , nihil fraus delitesco in Christus , derideo licet ex mos atque in lasciuio dissoluo cachinnus . 
 Deus ille sublimis sum , deus radix ab intimus , deus ab incognitus regnum et ab omnes princeps deus sospitator sum mitto , qui neque sol ipse neque ullus , si sentio , sidus , non rector , non princeps mundus , non denique deus magnus , aut qui fingo sui deus genus omnis mortalis territo , unde aut qui sum possum nosco uel suspicor : et mereo . 
 exuo ab corpus , qui in exiguus suus circumfero pars , postquam uideo sui patior sum , qui sum aut magnitudo scio , nouitas res exterreo uniuersus mundus sum elementum turbo , tellus motus contremo , mare funditus refundo sum , aer globus inuoluo sum tenebrae , igneus orbis sol tepefacio ardor derigeo . 
 quis enim resto ut fio , postquam deus sum  is , qui sum iamdus unus iudico ex nos ? 
 sed non credo gero hic . 
 sed qui is conspicor sum facio et sub oculus suus uideo ago , testis bonus certissimus que auctor , et credo hic ipse et credo posterus nos haud exilis cum adprobatio trado . 
 Quien eo sum fortasse quaero ? 
 gens populus natio et incredulus ille genus humanus quod , nisi aperio res sum et lux ipse quemadmodum dico clarus , numquam res huiusmodi credulitas suus commodo adsensus . 
 at numquid dico ille tempus homo usque adeo sum uanus mendax stolidus brutus , ut qui numquam uideo uideo sui fingo et qui facio omnino non sum falsus prodo testimonium aut puerilis adsertio firmo , cumque possum uos cum et unanimiter uiuo et inoffensa duco coniunctio , gratuitus suscipio odium et execrabilis habeo in nomen ? 
 quodsi falsus ut dico historia ille res sum , unde tam breuis tempus totus mundus iste religio completus sum , aut in unus coeo qui possum mens gens regio disso , uentus caelum convexio que dimoo ? 
 adseueratio inleco sum nudus , induco in spes cassus , et in periculum caput immitto sui spons temerarius desperatio uolo , cum nihil talis uideo quod is in hic cultus nouitas suus possum excito miraculum ? 
 immo quia hic omnis et ab ipse cerno gero et ab is praeco , qui per orbis totus mitto beneficium pater et munus deus animus homo que porto , ueritas ipse uis uictae et do sui deus neque in magnus pono dispendium membrum uos proico et uiscus suus lanio praebeo . 
 ' sed conscriptor noster mendaciter iste promo , ecfero in immensus exiguus gero et angustus res satis ambitiosus dilato praeconius ' . 
 - atque utinam cunctus refero in scribo possum , uel qui ab ipse gero sum uel qui ab is praeco par ius et potentia termino . 
 Magis uos incredulus facio uolo tantus uirtus , et  locus fortasse possum , qui uideo sum simillimum uerus , et incrementum res adpositus et indo scribo et commentarius falsitas . 
 sed neque omnis conscribo aut in auris omnis peruenio possum gero gens in ignotus et usus nescio littera , aut siquis sum littera conscriptio que mandatum , maleuolentia daemon , qui cura et studium sum hic intercipio ueritas , et consimilis hic homo interpolo quidam et addo , pars muto atque detracto uerbum syllao littera , ut et prudens tardo fides et gero corrumpo auctoritas . 
 sed numquam sum , hic bene ut Christus qui sum littera testimonium , colligo , qui in is solus dimitto sum causa , ut , si sum constiti is uerus qui dico , confessio omnis deus sum monstro . 
 ' non credo scribo noster ' : - et nos uester non credo scribo . 
 ' falsus de Christus compingo ' : - et uos de dium uester inanis et falsus iacto ; neque enim caelum deus aliquis labor sum aut suus res uester commentor sum manus aut ratio consimilis noster res et religio derogo . 
 ' ab homo hic scribo ' : - et ille sum ab homo scribo , mortalis edisserto sermo ; et quidquid dico de noster conscriptor intendo , et de uester hic dico par sumo atque habeo momentum . 
 Vulo uerus sum qui in uester comprehensus sum scribo : - et qui in noster consigno sum littera confiteor necesse sum sum uerus . 
 falsitas arguo res noster : - et nos uester arguo falsitas . 
 ' sed antiquior , inquam , noster sum atque per hic fides et ueritas plenissimus ' : - quasi uero error non antiquitas plenissimus mater sum et non ipse pepereo res is qui turpissimus dium noto ignominiosus concinno in fabula . 
 ante mille enim annus decem non possum falsus et audio et eredior aut non simillimum uerus sum , fides uicina et finitimus quam spatium insum longinquitas disto ? 
 testis enim hic , ille opinio adsero et procliuior multus sum , paruus sum in recens fictio quam in antiquus obscuritas summoueo . 
 ' sed ab indoctus homo et rudis scribo sum et idcirco non sum facilis auditio credo ' . 
 - uideo ne magis hic fortis causa sum , cur ille sum nullus coinquino mendax , mens simplex prodo et ignarus lenocinus amplio . 
 ' triuialis et sordidus sermo sum ' . 
 - numquam enim ueritas sector sum fucus neque qui exploro et certus sum circumduco sui patior oratio per ambitus longior . 
 collectio enthymema definitio omnis que ille ornamentum qui fides queror adsertio suspicor adiuvo , non ueritas liniamentum demonstro ? 
 Ceterus qui scio , quis sum ille qui dico , neque definio neque colligo neque alius sector artificium uerbum , qui capio consueo sum audio et ad consensus res circumscriptio necessitas traduco . 
 ' barbarismis , soloecismis obsiio sum , inquam , res uester et uitium deformitas polluo ' . 
 - puerilis sane atque angustus pectus reprehensio , qui si admitto ut uerus sum , abicio ex usus noster quidam fructus genus , qui cum spina nascor et purgamentum alius , qui neque alo nos possum neque tamen impedio perfruor nos is , qui principaliter antecedo et saluberrimus nos uolo sum natura . 
 quis enim officio , o quaeso , aut qui praesto intellectus tarditas , utrumnis quis grauis an hirsutus cum asperitas promo , inflecto quod aceo an acuo qui oportet inflecto ? 
 aut qui minus is qui dico uerus sum , si in numerus pecco aut casus praepositio participium coniunctio ? 
 pompa iste sermo et oratio mitto per regula contio lis forum iudicium que seruo do que ille immo qui , uoluptas delinimentum quaero , omnis suus studium uerbum in lumen confero . 
 cum de res ago ab ostentatio summoueo , quis dico spector sum , non qualis cum amoenitas dico , neque quis auris commulceo , sed qui adfero audio utilitas : magis cum scio etiam quidam sapientia dedo non tantum abieci sermo cultus uerus etiam , cum possum ornatior atque uberior eloquor , triuialis studium humilitas sequor , ne conrumpo scilicet grauitas rigor et sophisticus sui potior ostentatio iacto . 
 et  dissolutus sum pectus in res seria quaero uoluptas , et cum tu sum ratio cum male sui habeo atque aeger , sonus auris infundo dulcior , non medio cina uulnus admoueo . 
 quamquam si uerus specto , nullus sermo natura sum integer , uitiosus similis nullus . 
 Quaenus sum enim ratio naturalis aut in mundus constitutio lex scribo , ut hic paries dico et hic sella , cum neque sexus habeo femininus genus masculinus que discerno neque quisquam doceo doctissimus ego possum ipse hic et hic quis sum aut cur ex hic unus sexus uirilis designo , femininus genus is qui sequor adplico . 
 humanus iste sum placeo et ad usus sermo facio nt ; nn sane omnis necessarius : nam et hic pario forsitan et hic sella dico sine ullus reprehensio possum , si ab initium sic dico placeo et ab sequor saeculum communis sum in sermocinatio seruo . 
 et tamen o eo , qui polluo res noster uitium criminor foeditas , stribiligi et uos iste liber ille in maximus atque admirabilis non habeo ? 
 nonne alius hic uter alius dico hic uter , caelus et caelum , non item pileus et pileus , non item crocus et crocum , non item fretus et fretum ? 
 non item apud uos sum pono hic panis et hic panis , hic sanguis et hic sanguens , candelabrum et iugulum ratio idem iugulus et candelaber ? 
 nam si singulus nomen non possum genus plus habeo quam singulus neque idem possum hic sum genus et ille , genus enim transeo genus in alter non possum , tam pecco qui genus masculinus femininus pronuntio lex quam ab is pecco qui articulus masculinus femininus genus antepono . 
 Atquius uos conspicio et res masculinus ; feminen ; et femineus masculinus et qui sum dico neuter et ille et hic modus sine ullus discretio depromo . 
 aut igitur nullus sum culpa indifferenter hic utor et frustra nos dico soloecismo obscenitas deformis , aut si certus sum singulus qui debeo ratio explico , in similis uitium uos quoque versor , quamuis Epicadi omnis , Caesellii Verrii scaurus teneo et nisus . 
 ' sed si deus , inquam , sum Christus , cur forma sum in homo uisus et cur mos sum interimo humanus ? 
 ' . 
 - an aliter possum inuisibilis ille uolo et habeo nullus substantia corporalis infero et commodo sui mundus , concilium intersum mortalis , quam ut aliqui tegmen materia solidior adsumo , quod oculus suscipio inicio et ubi sui figo ineptus possum contemplatio obtutus ? 
 quis sum enim mortalis qui queo is uideo , quis cerno , si talis uolo infero sui terra qualis is primigenius natura sum et qualis sui ipse in suus sum nolo uel qualitas uel numen ? 
 adsumo igitur homo forma et sub noster genus similitudo potentia suus claudo , ut et uideo possum et conspicio , uerbum facio et doceo atque omnis exequor res is propter qui in ab mundus uenio faciendus , summus rex imperium et dispositio seruo . 
 ' quis enim , dico , rex summus is qui in mundus faciendus sum decerno sine homo simulo non queo efficio ? 
 ' . 
 - si oportet ita fio quemadmodum dico , ita fortasse facio ; quia non oporteo , aliter facio . 
 quare iste uolo et ille genus nolo , lateo [ aliter ] involuo et uix ullus comprehensibilis causa , qui accipio fortasse possum , si non sum iamdus ad non accipio paratus et prior tu formo ad non credo frons quam tu sum  is qui nosco atque audio conquiro . 
 ' sed mos sum homo interimo ' . 
 - non ipse : neque enim cado diuinus in res possum mors occasus neque interitio dissolutio dilabor is qui sum unus et simplex neque ullus pars congregatio  . 
 ' quis sum ergo uisus in patibulum pendeo , quis morior ? 
 ' . 
 - homo qui induo et sui cum ipse porto . 
 ' incredibilis dico sum et caecus obscuritas  ' . 
 - si uolo , non caecus sum et similitudo proximus constitutum . 
 si qui tempus Sibylla praesagium , oraculum ille depromo , fundo uis ut dico Apollo plenus , ab impius sum caesum atque interimo latro : numquid Apollo  in is sum occido ? 
 si baca , si Helenus , Marcius alium que similis uates hariolor sum uita et lux privo : nurmquid aliquis dico lex is humanitas extinguo qui ille per os loquor uia res postulo explico ? 
 mors ille qui dico adsumptio homo sum non ipse , gestaminum non gesto , quam neque ipse perpetior succumbo uolo tantus , si non agendus res sum et inexplicabilis ratio fatum claudo patefaciendus mysterium . 
 ' qui sum iste , inquam , claudo atque obscurus mysterium ? 
 ' . 
 - qui nullus neque homo scio neque ipse , qui appello deus mundus , pars queo aliquis suspicio atque opinatio attingo , nisi qui ipse digno sum cognitio tantus inpertire munus et in abdo recessus thesaurus interior induco . 
 uideo enim , si nolo infero sui ab quisquam manus , summus ille sum contentio niteo , ut hostis ab sui suus uel potestas uniuersus prohibeo ? 
 qui caecus restituo lumen , is efficio si debeo non possum caecus ? 
 qui debilis integritas , is debilis reddo difficultas habeo aut labor ? 
 qui claudus praecipio incedo , is motus conligo membrum neruus duritia nescio ? 
 qui extraho ab tumulus mortuus , hic arduus sum letum qui uolo indico ? 
 sed quia facio ratio is qui sum destino posco et hic in ipse mundus neque modo quaestio ; m gero sum alius , inaestimabilis ille atque incredibilis lenitas iniuria in sui homo puerilis pro ineptia duco manus in sui porrigo ab inmanis  sum durissimus que latro neque reputo puto quis ille dissigno audacia , dummodo suus ostendo , quis ab sui exspecto debeo . 
 cum enim de anima periculum multus , multus de ille contra ; salus ; insinuo , magister , atque auctor ad officium conuenio finis suus lex et constituo dirigo : non superbia fastus comminuo , non libido extinguo flamma , non hiatus comprimo auiditas , non telum extorqueo ex manus atque omnis seminarium totus uitiositas abscindo ? 
 ipse denique non lenis , non placidus , non accessus facilis , non familiaris adfatus , non humanus miseria indolesco omnis omnino crux et corporalis adfectus malus , morbus , unicus ille benignitas miseror reddo et restituo sanitas ? 
 quis ergo uos subigo , quis hortor maledico conuicior inexpiabilis cum is consero simultas qui redargueo , qui tenere nemo omnis possum ullus facinus in reatus ? 
 tyrannus atque rex uester , qui postpono deus metus donarium spolio populor que templum , qui proscriptio exilis caedes nudo nobilitas ciuitas , qui matrona pudor atque uirgo uis subruo atque eripio licentiosus , appello indiges atque diuus , et quoscodium acrior conuenio ab uos carpo , puluinar ara templum atque alius macto cultus ludus et celebritas natalis . 
 neque non et ille omnis , qui conscriptio uolumen multiformis maledictum mordax carpo publicus mos , qui luxurio atque uitas uester seco uro dilacero , qui suus tempus posterus noto scriptor perpetuitas prolato : qui matrimonium persuadeo habendus sum communis , qui cum puer cubito formonsus lasciuio nudus , qui pecus uos sum , qui fugitiuus , qui exul , qui uilissima seruus nota , furiosus praedico et insanus , admiror plaudo ad caelum sustollo sidus , bybliotheca repono in arcanus , quadriga et statua munero et quantum sum in uos uelut quidam aeternitas dono inmortalis testificatio titulus : solum Christus conpello dilacero , possum si deus , uolo , immo solum si licet belua agrestis ritus cruentus os mando , comminuo cum os transvoro . 
 quodnam quaeso ob meritum dico , euius ob peccatum culpa ? 
 quis ab is conmitto sum , qui tenor inflecto rectus et in odium uos asper furialis stimulus concito ? 
 quia anima uester custos sui mitto solus indico ab rex , quia uos inmortalitas fero , qui uos habeo confido humanus paucus adseueratio suadeo ? 
 quodsi sum apud uos certus falsus ille dico , spes etiam uanissimus polliceor , neque sic uideo sum causa , cur is debeo odi , cur hostilis animaduersio damno , immo , si animus uos clemens sum et mitis , uel propter is solus is debeo amplector , quod optabilis uos spondeo et prosperus , qui bonar sum nuntius res , quod is praedico qui nullus animus . 
 laedo , securior quinimmo expectatio impleo . 
 o ingratum et impius saeculum , o in priuo pernicies incredibilis pectus obstinatio pravo . 
 si aliquis ad uos medicus ex summoueo uenio et numquam uos regio cognosco rmedicamen polliceor talis qui ab uester corpus omnis omnino prohibeo morbus et ualetudo genus : non certatim omnis accurro , non blanditia omnis atque honor fotus familiaris suscipio in moenia , non ille medicamen genus opto sum certissimus , non uerus , quod immunis uos sum ab tam innumerus uexatio corpus usque ad ultimus finis spondeo aetas ? 
 et licet ambiguus res sum , committo uos tamen neque potio incognitus dubito haurio spes salus propono atque amor incolumitas incensum . 
 eluceo atque appareo Christus res maximus nuntio , auspicium faustus porto et praeconium salutare credo . 
 Quaenus sum iste crudelitas , inhumanitas qui tantus , quinimmo , ut uere eloquor , fastidium , supercilium , nuntiator munus et portitor tantus non tantum uerbum maledictio scindo , uerus etiam bellum grauis atque omnis persequor telum effusio et ruina ? 
 non placeo is qui dico et cum offensio audio ab uos : pro ludicrus is uaticinatio computo . 
 Stolidissimas res loquor et fatuus donum promitto : rideo ut sapio uos uir et in suus error fatuitor relinquo uoluto . 
 Quaenus sum hic feritas , ut repeto qui dico sum saepe , qui libido tam carnifex , inexiabilis bellum indico nihil de tu mereo , dilacero si do is uolo per uiscus , qui non modo nullus infero malum nullus sed aequaliter benignus hostis dico , quisnam hic salus deus porto ab princeps , quis sum facio opus ut intereo fugio et immortalitas consequor ignotus ? 
 Cumque nouitas res et inauditus promissio audio turbo mens et credulitas facio haesito , uirtus omnis dominus atque ipse mors extinctor homo suus permitto interficio , ut ex res consequor scio in tuto sum spes suus qui iamdudum accipio de anima salus neque periculum mors alius sui possum ratio uito . 
 hic in locus tribuo si ullus facultas possum , uolo cum hic omnis qui nomen inuideo sum Christus ab instituo principaliter defensio deuerticulum paullisper facio talis uerbum misceo : ' si nullus sum duco contumelia respondeo aliquis interrogo , edisserto nos et dico : quis res , quis causa sum , qui tam grauis insector Christus bellum , uel qui is contineo offenso , ut ad is nomen mentio rabidus pectus efferuesco ardor ? 
 numquid regia sui uindico potestas terra orbis cunctus legio infestissimus occupo et paco ab exordium natio alius deleo atque tollo alius sui paro ceruix compello subiugo ? 
 numquid ardor avaritia flagrans uniuersus ops ille , qui sui genus humanus studiosus contendo impleo , possessio suus mancipium uindico ? 
 numquid libido cupiditas gestio pudicitia repagulum uis frango aut alienus furtim insidior sum matrimonium ? 
 numquid adrogantia supercilium tumidus iniuria et contumelia passim sine ullus persona discrimen inrogo ? 
 ' . 
 ' et non in cunctus et lumen  uita et periculum ignoratio  ? 
 ' . 
 - qui si dignus non sum , qui ausculto debeo et credo , uel hic ipse sum non aspernor ab uos , qui salutaris uos ostendo , quod uia uos ad caelum et uotum immortalitas opto . 
 ' at enim odium dignus sum , qui ex orbis religio expello , quod ad deus cultus prohibeo accedo ' . 
 - Ergo ille religio extinctor et impietas auctor arguo , qui uerus in orbis religio induco , qui homo caecus et rever in impietas dego pietas aperio ianua et que ; i sui summitto indico ? 
 an ullus sum religio uerior officiosis o potens iustus , qui deus princeps nosco , scio deus princeps supplico , qui bonus omnis solus caput et fons sum , perpetuus pater fundator et conditor res , ab qui omnis terrenus cunctus que caelestis . 
 animo motus inrigo que uitalis , et qui si non sum , nullus prŏfectus res sum qui aliqui nomen substantia que porto . 
 nisi forte dubito , an sum iste de qui loquor imperator , et magis sum Apollo credo , Diana Mercurius Mars . 
 Da uerus iudicium et hic omnis circumspicio qui uideo magis an sum deus ceterus dubito quam in deus cunctor , qui sum omnis naturaliter scio , siue cum exclamo ' o deus ' , siue cum ille testis deus constituo improbus et quasi nos cerno facies subleuo ad caelum . 
 ' sed minor supplico dium homo ueto ' . 
 - Dion enim minor qui sum aut ubi sum scio ? 
 perstringo uos aliquando suspicio ille aut mentio , ut mereo fero indignus abrogatus hic cultus et honor inpertitio uiduo ? 
 quod si non mens elatio et typhus qui appello ab Graeci obsto atque officio uos , iamdus scio possum , quis aut quare prohibuo fio , intra finis qui sto religio uolo uerus , quantum uos periculum nascor ex is qui puto obsequium uel ex qui malus emergo , si insidiosus renuntio error . 
 uerum hic omnis inlustrior commemoro et planior , cum ulterior prorsus sum eveco . 
 monstro enim Christus non impietas doceo natio , sed ab latro pessimus miser homo imprudentia uindico . 
 ' non credo , inquam , uerus sum qui dico ' . 
 - quis enim ? 
 qui uos nego uerus sum apud uos liqueo , cum immineo et nondum  nullus possum ratio refuto ? 
 ' sed et ipse qui polliceor non probo ' . 
 - ita sum : nullus enim , ut dico , sum possum existo comprobatio . 
 cum ergo hic sum condicio sum , ut teneo et comprehendo nullus possum anticipatio attigo , nonne purus ratio sum , [ et ] ex duo incertus et in ambiguus exspectatio pendeo is potior credo quod aliquis spes fero quam omnino quod nullus ? 
 in ille enim periculum nihil sum , qui dico immineo cassus ; si ; fio et uacuus ; in hic damnum sum magnus is sum salus amissio , si cum tempus  aperio non sum mendacium . 
 quis dico , o  , etiam fletus et miseratio dignus ? 
 ita non extimesco , ne forte hic uerus sum qui sum despectus uos et praebeo materia risus ? 
 neque salto uos cum sub obscurus cogitatio uoluo , ne qui hic dies credo obstino rennuo peruersitas , redarguo serus tempus et inreuocabilis paenitentia castigo ? 
 nonne uel hic salto fides uos facio argumentum credo , qui iam per omnis terra in tam breuis tempus spatium inmensis nomen hic sacramentum diffundo sum ; quod nullus iam natio sum tam barbarus mos et mansuetudo nescio , qui non is amor uerto  asperitas suus et in placidus sensus adsumptus tranquillitas migro ; qui tam magnus ingenium praeditus orator grammaticus rhetor consultum ius atque medicus , philosophia etiam secerno rimor magisterium hic expeto sperno qui paulus ante fido ; qui ab dominus sui seruus cruciatus adficio qui statuo malo , soluo coniunx matrimonium , exheredo ab parens liber quam fides rumpo Christianus et salutaris militia sacramentum depono ; quod cum genus poena tantus sum ab uos propono religio hic sequor lex , augeo res magis et contra omnis minae atque interdico formido animoser populus obnitor et ad credo studium prohibitio ipse stimulus excito ? 
 an numquid hic fio passim et inaniter credo , fortuitus incursus adsumo hic mens ? 
 itanus iste non diuinus et sacer sum ? 
 aut sine deus is tantus animus facio conuersio , ut , cum carnifex uncus alium que  cruciaueo quemadmodum dico inpendeo credo , uelut quidam dulcedo atque omnis uirtus amor correptus cognosco accipio ratio atque mundus omnis res praepono amicitia Christus ? 
 nisi forte obtunsis et fatus uideo hic uos , qui per orbis iam totus conspiro et coeo in iste credulitas adsensus . 
 - quis ergo ? 
 uos solus sapientia condo atque intellegentia uis merus nescio quis alius uideo et profundum : solus sum nugae intellego hic omnis , solus uerbum et puerilis ineptia is qui nos promitto principalis ab rex uenio . 
 unde quaeso sum uos tantum sapientia trado , unde acumen et uiuacitas tantum uel ex qui scientia disciplina tantum cor adsumo , diuinatio tantum possum haurio ? 
 quia per casus et tempus declino uerbum scio et nomen , quia uox barbara soloecismus que uito , quia numerosus et strucior o compositum que sermo aut ipse uos nosco ecfero aut incomptus cum sum scio , quia fornix Lucilianus et Marsyam Pomponius obsigno memoria contineo , quia qui sum in lis constitutio ? 
 quot causa genus , quot dictio , quis sum lsgenus , quis species , oppono ab contrarius qui ratio distinguo , idcirco uos arbitror scio , quis sum falsum , quis uerus , quis facio possum aut non possum , qui imus summus que natura sum ? 
 numquam ne ille uulgatus perstringo auris uester , sapientia homo stultitia sum apud deus primus ? 
 atque ipse penitus perspicio uos ipse , si quando de res discepto obscurus et naturalis pergo resero secerno , et ipse qui dico , qui adseuero , qui capitalis plerumque contentio defendo , nescio uos et unusquisque suspicio suus ; pro ; probo et comprehendo pertinax obluctatio tutor . 
 quis enim , si uerus perspicio , etiamsi omnis saeculum in res inuestigatio pono , scio per nos possum , qui ita caecus et superbus nescio qui res profero et concinno inuidia , ut , cum nihil scio omnino , fallo nos tamen et in opinio scientia sub inflo pectus tumor tollo ? 
 ut enim diuinus praetereo et naturalis obscuritas res merso , possum quisquam explico mortalis , is qui Socrates ille comprehendo nequeo in Phaeder , homo quis sum aut unde sum , anceps uarius mobilis pellax multiplex multiformis , in qui usus prolor sum , qui sum excogito ingenium , quis in mundus facio , cur malus tantus experior examen , utrumne ille tellus uligo aliquis conuerto putor tamquam uermis animo , tamquam mus , an fietor aliquis et fabricator manus liniamentum hic eorpor atque or accipio forma ? 
 possum , inquam , scio in medium hic pono atque in sensus constituo communis , qui causa mergo in somnus , qui euigilo , qui modus fio insomnis , qui uideo : immo qui ambigo in  Plato uigilo aliquando an ipse uigilo qui dico somnus sum perpetuus portio , et quod ago uideo , insomnis ; cum uideo nos dico , radior et lumen intentio uideo an res imago aduolo et noster in pupula sido ; uter sapor in res sum an palo contagio fio qui ex causa pilum nigror ingenitus pono neque omnis pariter sed paulatim adicio canesco ; quis sum quod humor uniuersus unus corpus efficio mixtio , solum oleum respuo immersio in sui patior , sed in suus natura impenetrabilis semper perspicuus colligo ; ipse denique animus , qui inmortalis ab uos et deus sum narro , cur in aeger aeger sum , in infans stolidus , in senectus defessus deliro effutio et insanus ? 
 qui infirmitas et inscientia miserabilis hic magis sum , ut cum fio possum ut uerus aliquis aliquando dico , et hic ipse nos incertus sum , an uerus aliquis dico . 
 et quoniam rido noster fides consuesco atque ipse credulitas faccio iocularis lancino , dico , o festiuus et meracus sapientia tingo et  potus , estne opus in uita negotiosus aliqui atque actuosus genus , qui non fides praeeo suscipio sumo atque adgredior actor ? 
  , nauigo non domus uos credo perago negotiatio remeo ? 
 terra ferrum scindo atque oppleo semen uo ; tas non credo uos frux percipio sum uicis temporarius ? 
 coniugalis copulo consors non sum sum credo castus et officiosus foedus in maritus ? 
 Liber suscepto proles non incolumis credo sum et per gradus aetas uenio senectus ad meta ? 
 aegritudo corpus medicus committo manus non credo morbus possum mitigo asperitas lenio ? 
 Bello cum hostis gero non uictoria uos credo proelium successio refero ? 
  deus et colo non credo ille sum et propitio auris uester supplicatio accommodo ? 
 quis ? 
 ille de res ab humanus cognitio sepono , qui conscribo ipse , qui lectito , oculatus uideo inspectio et manus tracto teneo ? 
 nonnes tu quicumque sum hic uel ille credo auctor ? 
 non quod sui  quis uerus dico ab alter uelut quidam fides astipulatio tutor ? 
 qui cunctus ; res ; origo ; ignis ; sum dico aut aqua , non Thaleti aut Heraclitus credo ? 
 qui causa in numerus pono , non Pythagoras samius , non Archyta ? 
 qui anima diuido et incorporalis constituo forma , non Plato Socraticus ? 
 qui quintus elementum principalis adplico causa , non Aristoteles Peripateticus pater ? 
 qui ignis minor mundus , et uenio cum tempus  , non Panaetius Chrysippus Zeno ? 
 qui indiuiduus corpus mundus semper fabrico et destruo , non Epicurus Democritus Metrodorus ? 
 qui nihil ab homo comprehendo ; autumo ; atque omnis caecus obscuritas inuoluo , non Arcesila , Carneadius , non aliquis denique Academia uetus recentior que cultor ? 
 Ipse do princeps et praedico pater sententia , nonnes is qui dico suus credo suspicio dico ? 
 uideo enim Heraclitus res ignis conuersio facio , concretio aqua Thales , Pythagoras numerus coeo , incorporalis forma Plato , indiuiduus Democritus concursio ? 
 aut ille , qui autumo nihil possum omnino comprehendo , an sum uerus qui dico scio , ut ipse qui definio ueritas sum intellego pronuntio ? 
 cum igitur comperio nihil habeo et cognosco omnis que ille qui scribo et liber comprehendo mille credulitas adseuero dux , quaenus hic sum iudicatio tam iniustus , ut noster derideo fides , qui uos habeo conspicio noster in credulitas communis ? 
 ' sed sapio uos uir omnis que instructus disciplina genus credo ' . 
 - nempe ille , qui nihil scisco neque pronuntio unus , qui pro suus sententia bellum cum aduersor consero et pervicacium semper digladio hostilis , qui cum alter alter labefacto destruo conuello que decretum , cunctus incertus facio neque possum aliquis scio ex ipse dissensio monstro . 
 sed officio hic ; nihil ; nihil que impedio , multus quominus is credo atque ausculto debeo : et quis sum , qui in hic pars aut uos multus habeo aut nos paruus ? 
 uos Plato , uos Cronium , uos Numenium uel qui libuio credo : nos credo et adquiesco Christus . 
 iniquitas hic quantus sum , ut cum uterque auctor sto sum que nos et uos unus et socius credo , uos uelitus do qui ita ab ille dico accipio , nos is qui profero ab Christus audio et specto nolo ? 
 Atqui si causa causa , pars pars uolo aequo , magis nos ualeo ostendo quis in Christus sum sequor quam in philosophus quis uos . 
 atque nos quidem in ille sequor hic sum : opus ille magnifico potentissimus que uirtus , qui uarius edo exhibeo que miraculum , qui quiuis possum ad necessitas credulitas adduco et iudico fideliter non sum qui fio homo sed divina aliquis atque incognitus potestas . 
 uos in philosophus uirtus sequor qui sum , ut magis uos ille quam nos Christus oportet credo ? 
 Quisquamnes ille aliquando uerbum unus possum aut unus imperium iussio non dica mare insanio aut tempestas furor prohibeo , compesco , non caecus restituo lumen aut sine lumen nascor do , non ad uita reuoco defunctus , non annosus dissoluo passio : sed quod levus multo sum , fervunculus , scabies aut inhaereo spinula callum unus interdictio sano ? 
 non quo ille nego aut mos sum integritas laudabilis aut non omnis genus studium et disciplina paro ; nam et uerbum is luculentissimus scio loquor et compositio fluo leuigo , concludo acutissimus syllogismus , ordino sequaciter inductio , suus reddo definitio formula , partior , diuido , multus dico de numerus genus , multus de musica , geometricus res etiam suus scio et praeceptio explico . 
 sed quis iste ad causa ? 
 numquid enthymematum syllogismus res que alius similis scio ille ueritas spondeo aut is res dignus sum qui necessarius debeo res de obscurissimus credo ? 
 persona contentio non sum eloquentia uis set gero opus uirtus pendo . 
 ille ; non ; sum dicendus auctor bonus , qui sermo candidula promo , sed qui qui polliceor diuinus opus prosequor sponsio . 
 argumentum uos nos et suspicio argutia profero : qui ipse si Christus - cum pax hic is et cum uenia dico - populus in conuentus utor , quis adquiesco , quis audio , quis is promitto aperte aliquis iudico , aut quis cassus et nudus iactans , quamuis sum imprudens et facilitas stolidus , sequor ? 
 uirtus sub oculus pono et inauditus ille uis res , uel qui ab ipse fio pala uel ab is praeco celebro in orbis totus , is subdo adpetitio flamma et ad unus credulitas adsensum mens unus concurro gens et populus facio et mos dissimillimus natio . 
 enumero enim possum atque in usus computatio uenio is qui in India gero sum , apud Serae Persa et Medos , in Arabia , Aegyptus , in Asia , Syria , apud Galatas Parthi Phryga , in Achaia Macedonia Epirus , in insula et prouincia omnis qui sol orio atque occido lustro , ipse denique apud domina Roma , in qui cum homo sum Numaa rex ars atque antiquus superstitio occupo , non differo tamen res patria linquo et ueritas coalesco Christianus . 
 uideo enim currus Simon magus et quadriga igneus Petrus os difflo et nomino Christus euanesco : uideo , inquam , fido da falsus et ab idem metuo prodo pondus praecipito suus crus iaceo praefrago , post deinde perlatum Brunda cruciatus et pudor defessus ex altus culmen sui rursus praecipito fastigium . 
 qui omnis uos gero neque scio neque scio uolo neque umquam uos necessarius iudico , atque dum uester fido cor et qui typhus sum sapientia uoco , do circumscriptor locus , ille , inquam , noxius , qui nomen intersum obsolefio Christianus , superfundo caligo atque obscuror res tantus , eripio uos fides subicio que contemptus , ut , quia sui praesentio finis pro mereo immineo , uos quoque immitto causa , per qui periculum adeo possum et uiduo benignitas diuinus . 
 interea tamen o eo , qui admiro , qui stupeo doceo et philosophia scio , ita non iniustus duco inequito , inludo tamquam stultus nos et brutus dico , cum uel is uel talis repperio et uos dico qui nos dico pronuntio que rideo ? 
 neque ego cum hic sermo sum qui per uarius seco deuerticulum dissipo hic atque ille pars opinio diuersitas facio : uos , uos appello qui Mercurius , qui Plato Pythagoras que sector , uos que ceterus , qui sum unus mens et per isdam uia placeo incedo unitas . 
 audeo rido nos , quod pater res atque dominus ueneror et colo quisque ille dedo et permitto spes noster ? 
 quis Plato uester in Theaetetum ut is potissimum nomino , nonnes animus fugio suadeo ex terra et circa ille semper quantus fio potis sum cogitatio atque mens uersor ? 
 audeo rido nos , quod mortuus dico resurrectio sum , qui quidem nos dico confiteor sed ab uos aliter quam sentio audio ? 
 quis in politicus idem Plato ? 
 nonnes cum mundus occipio ab occiduus pars exorior et in cardo uergo qui orior sum sol , rursus erumpo homo tellus ex gremium scribo senex canus  et cum annus coipio accedo longior per idem gradus qui  cresco ad incunabula infantia desino ? 
 audeo rido nos , quod anima noster prouideo salus is sum ipse nos ? 
 quis enim sum homo nisi anima corpus claudo ? 
 uos enim non omnis pro ille gero incolumitas cura ? 
 non quod uitium omnis et cupiditas abstineo , metus ille uos habeo ne uelut trabalis clauis adficio corpus haereo ? 
 quis ille sui uolo secerno ars ritus , qui adfor nescio qui potestas , ut sum uos placidus neque ad sedes remeo patria obstaculum impeditio oppono ? 
 audeo rido nos , cum gehenna dico et inextinguibilis quidam ignis , in qui anima deicio ab is hostis inimicus que cognosco ? 
 quis Plato idem uester in is uolumen , qui de anima immortalitas compono non Acheron , non  , non cocytum fluuius et Pyriphlegethontemus nomino , in qui anima adseuero voluo mergo exuro ? 
 et homo prudentia non prauus et examen iudicium que perpendo res inenodabilis suscipio , ut cum anima dico immortalis perpetuus et ex corporalis soliditas priuo , punio is dico tamen et dolor adficio sensus . 
 quis autem homo non uideo quod sum immortalis , qui simplex , nullus possum dolor admitto , qui autem sentio dolor , immortalitas habeo non possum ? 
 nec tamen is auctoritas multus ab ueritas declino . 
 Quamuis enim uir lenis et benivolus uoluntas inhumanus sum credo capitalis anima sententia condemno , non sum tamen absonus suspicor iacio is in flumen torreo . 
 flamma globus et caenosus uorago taeter . 
 iacio enim et ad nihilum  interitio perpetuus frustratio uanesco . 
 sum enim medius qualitas , sicut Christus auctor comperio sum , et intereo qui possum deus si ignoravo , uita et ab exitium libero , si ad is sui minae atque indulgentia  , et qui ignotus sum pateo . 
 hic sum homo mors uerus , hic nihil residuus facio - nam ille qui sub oculus cerno anima sum ab corpus diiugatio , non finis abolitio extremus - hic inquam sum homo mors uerus , cum anima nescio deus per longissimus tempus cruciatus consumo ignis fero , in qui ille iacio quidam crudeliter saeuio et ante Christus incognitus et ab solus scio deteco . 
 quare nihil sum qui nos fallo , nihil qui nos polliceor spes cassus , is qui ab nouus quidam dico uir et inmoderatus sui opinio tollo , anima immortalis sum , dominus res atque princeps gradus proximus dignitas , genitor ille atque pater profero , diuinus sapio doceo neque ullus iam corpus attrectatio contiguus . 
 qui quia uerus et certus sum , et ab perfectus sum inemendabilis perfectio prolo , inculpabilis et ideo inreprehensibilis uiuo , bonum iustus et rectus , uitiositas nullus res , nullus cupiditas nos vinco , nullus libido dehonesto , uirtus omnis seruo atque integro tenor . 
 et quia unus ex fons omnis noster defluo anima , idcirco unus conuenio que sentio , non mos , non opinio discrepo , idem omnis nosco neque , quot in orbis sum homo , non sum sententia totidem neque infinitus uarietas discretus . 
 atque dum ad corpus labor et propero humanus , ex mundanus circulus sequor nos causa , qui malus sum et  , cupiditas atque iracundia ferueo , exerceo in flagitium uita et in libido publica uenalis corpus prostitutio damno . 
 et quemadmodum sui possum incorporalis corpus coniungo aut ab deus princeps res facio ab infirmior causa ad uitium dehonestamentum traduco ? 
  homo insio typhus supercilium que depono , qui deus uos adscisco pater et cum is contendo immortalitas habeo uos unus ? 
  quaero pervestigo rimor , quis sum uos ipse , qui sum , censeo qui pater , quis in mundus facio , quanus ratio nascor , qui pactum prosilio ad uita ? 
 Wltis fauor depono cogitatio taceo peruideo animo nos sum aut consimilis ceterus aut non plurimus differitas distantia ? 
 quis sum enim , qui nos ab is indico similitudo discrepo ? 
 uel qui in nos eminentia tantus sum , ut animo numerus dedigno adscribo ? 
 ex os ille fundo sum corpus et neruus conligatio deuincio : et nos comparilis ratio ex os fundo sum corpus et neruus conligatio deuincio . 
 Aurae accipio naris et per anhelitus reciprocatus reddo : et nos spiritus consimiliter duco et respiro commeatus creber . 
 femininus genus masculinus que distinctus sum : in totidem et nos sexus noster sum ab auctor formo . 
 edo per uterus fetus et corporalis concilium procreo ; et nos corpus coniugatio nascor et ex alueus fundor atque emitto mater . 
 Cibus sustento et potus et superfluo foeditas inferior ago abicio que posticus : et nos cibus sustento et potus et qui natura iam respuo per idem effundo trames . 
 curo ille sum omnis fames prohibeo mortifer et necessarius invigilo pro uictus : quis alius nos tantus ago in occupatio uita , nisi ut is quaero qui famus periculum deuito et infelix sollicitudo pono ? 
 morbus ille et inedia sentio et ad ultimus senectus soluo : quis enim ? 
 nos immunis malus ab hic sum et non idem ratio morbus incommoditas frango et senectus destruo tabes ? 
 quod si et ille sum uerus , qui in mysterium secretior dico , in pecus atque alius belua ireanima improbus , postquam sum humanus corpus  , manifesto comprobo uicinus nos sum neque interuallum longior disparo . 
 siquidem res idem nos et ille sum unus , per qui sum animo dico et motus agito uitalis . 
 ' sed rationalis nos sum et intellego uincio genus omnis mutus ' . 
 - credo iste uere dico , si cum ratio et consilium cunctus homo uiuo , seruo officium tenor , abstineo ab inlicitus sui , negotium turpis non adeo , neque quisquam prauitas consilium atque ignorantia caecitas contrarius  atque inimicus deposco . 
 uolo tamen scio quaenam sum hic ratio , per qui sum potior animal genus cunctus . 
 quia nos domicilium facio , qui possum hiemalis frigus et aestas flagrantia evito ? 
 quis , animo ceterus hic res prouidentia non habeo ? 
 nonne alius cerno opportunissimus sedes nidulus sui construo mansio , alius sui saxum et rupes tego et communio suspendo , excavo alius tellus solus et in fossibilis fouea tutamen  et cubile praeparo ? 
 quodsi ministro manus ille etiam dono parens natura uolo , dubitabilis non sum , quin et ipse construo moenia alo fastigium et artificiosus excudo nouitas . 
 tamen in hic ipse qui rostrum atque unguis facio , multus insum conspicio ratio et sapientia simulacrum , qui homo imitor nullus meditatio possum , quamuis sum nos opifex manus atque omnis genus perfectio artifex . 
 ' uestis ille non nosco , sella nauis atque aratrum compingo neque denique superlectilis ceterus quam familiaris usus exposco ' . 
 - non sum iste scientia munus sed pauperrimus necessitas inuenio . 
 Neque cum animus ars caelum ex penetralis cado , sed exquiseo et  sum in terra hic omnis et cum processus tempus paulatim meditatio conflao . 
 quodsi habeo scientia anima , qui genus et habeo diuinus atque immortalis condignus sum , ab initium homo cunctus omnis scio neque saeculum  ullus , quod ars sum ignar aliquis aut res experientia non paro . 
 - nunc uero inops uita et multus indigeo res fortuitus conspicio quidam commodulus provenio , dum imitor experior et tempto , dum labor reformo immuto , ex adsiduo reprehensio paruus et concinno scientiola ars et ad unus exitus tempus plurimus coemendo perduco . 
 quodsi homo penitus aut ipse sui nosco aut intellego deus suspicio aliquis accipio aura , numquam sui adscisco diuinus immortalis que natura neque existimo quidam magnificus sui sum , quia sui craticula trulleus creterra que facio , quia subucula supparo laena lacernulus trabea culter lorica et gladius , quia  securicula uomeris . 
 numquam , inquam , credo typhus et adrogantia subleuo primus sum sui numen et aequalis princeps summitas , quia grammaticus musica oratorius pario et geometricus formula : in qui artificium quisnam insum admirabilis non uideo , ut ex is inuentio credo sum anima potior et sol et sidus cunctus , hic totus , qui membrum sum hic , mundus et dignitas et substantia praetereo . 
 quis enim alius sui spondeo uel insinuo possum uel trado , quam ut regula nomen differentia que nosco , ut interuallum in uox sonus , ut loquor suadenter in lis , ut terra continentia metior ? 
 qui si sui cum anima diuinus ex regio adfero , is sum necessarius scio omnis , is iamdus in omnis orbis tracto neque ullus homo repperio genus , qui non sum hic omnis aequaliter atque uniformiter eruditus . 
 nunc uero in mundus quotusquisque sum musicus dialecticus et geometres , quotus orator poeta grammaticus ? 
 ex qui appareo , ut saepe dico sum , inuenio hic sum locus necessitas atque tempus neque diuinus erudio aduolo huc anima , quod neque omnis doco sum neque disco omnis possum , at sum in hic multus acumen obtunsior et bardus et ad disco studium plaga coercitio cogo . 
 quodsi is qui disco reminiscentia sum consto , ut antiquus opinio scio sum , conuenio nos omnis ab unus ueritas uenio unus nosco unus que reminiscor , non habeo diuersus , non plurimus dissideo que sententia ; nunc uero cum singulus alius atque alius adsero , manifestus et promptus sum nihil nos  de caelum , sed hic nascor addisco o et suspicio coalesco uindico . 
 et ut uos clarior manifesto que monstro , qui sum pretium homo , qui simillimum credo potentia superior existo , concipio animus hic imago uester et , qui facio si adgredior possum , tamquam si sum adgredior , similitudo adsumptio teneo . 
 sum igitur nos tellus in effodio locus habitabilis forma cubile efficio , tectum et paries clausus , non algidus in frigus , non feruor nimius in calor , sed ita tempero et medius ut neque frigus sentio neque ardor ualidus perpetior aestas . 
 in hic sonus omnino nullus incido uox , non auis , non bestia , non tempestas , non homo , non denique fragor aliquis aut concrepo terribiliter caelum . 
 excogito deinde quemadmodum lumen accipio : non ex inlatus ignis neque ex sol conspicio sed nothus aliquis fio , quod imago lumen caligo interpono mentior ; ianua non unus sum neque sum introitus rego , adeo inflex flexuosus neque recludo aliquando , nisi cum necessarius ratio postulo . 
 nunc quoniam imago praeparo sedes , accipio deinceps mox aliquis nascor et in locus ille hospitium , qui habeo res nullus et sum inanis atque uacuus , Platonicus licet aut Pythagorea progenies aut hic aliquis , qui acumen perhibeo sum diuinus aut ex deus responsum sapientus nuncupo . 
 qui cum ago sum , nutrio ut debeo sequor et alimonia conuenio educo . 
 adhibeo igitur et nutricis , qui semper ad is nudus , semper sileo accedo , uerbum nullus facio neque in sermo aliquis ; usus ; os et labrum diduco , sed cum mamma do et consequentia  officium , do quies linquo et ante foris claudo dies nox que continuo : posco enim plerumque res , nutricius adsum cura et obseruo temporarius motus . 
 at uero cum coepi solidior cibus infans debeo fulcio , nutrix infero ab idem , uestis ut dico pono et tenor reticentia seruo . 
 ipse autem qui infero cibus sum unus atque idem semper , nihil materia differo neque per uarius redintegro sapor , sed aut fitilla de milium aut sum panisex far aut , ut saeculum imitor antiquus , ex cinis caldus glans aut ex ramus agrestis bacula . 
 potio autem uinum sum prorsus incognitus neque sedo alius admoueo sitis quam liquor purus ex fons caldor ignis intactus et , si facio potis sum , manus subministro cauus . 
 Fio enim familiaris ex mos consuetudo in natura uerto neque adpetitio porrigo ulterior , sum ample nescio quod peto . 
 quorsum igitur hic specto ? 
 ut , quoniam credo sum anima diuinus ab deus immortalis sum et ad homo corpus disciplina cum omnis  , experior ex iste qui hic genus uolo educo , capiatne res fides an sum leuiter credo et frustrabilis expectatio praesumo . 
 procedo igitur nos solitudo in operio nutrio quot uolo annus ago , uolo uicenarius , uolo tricenarius , immo cum annus sum quadraginta permetior , mortalis concilium infero , et si uerus sum ille principalis sum substantia portio , iam laetus ex fons uita derivo hic ago , antequam notitia res sumo aliquis aut sermo imbuo humanus , do responsum rogo , quisnam sum ipse aut qui pater , qui sum in regio edo , qui pactum aut quanus ratio nutrio , quis opus aut negotium celebro ante actus tempus decurro aeuitas : ita ille non omnis pecus lignum saxum obtunsus atque hebetus sto , non missus in res nouus et numquam sui ante eognitas ipse sui sum ante omnis nescio ? 
 poteritne , si quaero , sol quis sum ostendo , terra mare sidus nubes nebula pluvia tonitruum nix grando ? 
 possum arbor scio quis sum , herba aut gramen , taurus equus aut aries , eamellos elephantus aut miluus ? 
 esurio si do uua mustaceus caepe carduus cucumis ficus , scio possum sedo omnis ex hic fames aut qui genus singulus sum debeo esus ? 
 ignis si multus facio aut uenenatus circumpono bestia , nonne eo per medius flamma uipera solifuga , sum noxia nescio et timeo ipse quis sum ignoro ? 
 iam uero si uestis , si superlectilis pono in medium tam urbanus quam rusticus ,  , idem ut possum diserimino , discerno , qui negotium res quique conuenio , qui munus adcommodatus sum usus ? 
 indico in qui habitus uestis stragulus facio sum , mitra strophium fascia puluinus mucinnis laena calautica mantele mastruca soccus solea calceus ? 
 quis si adicio quaero rota quis sum aut tribulo , uannus dolium cupa , trapetus uomo aut cribrum , mola bura aut sarculum ? 
 quis arquatus si sellula , acus strigilis polubrus  trulla lancicula candelabrum batioca scopa scyphus saccus ? 
 quis si cithara tibia argentum aes aurum codeo ? 
 radius liber ? 
 quis instrumentum si ceterus qui uita succingo et contineo humanus ? 
 ita ut dico ille non bos ritus aut asinus , porcus aut si ullus sum animal tarde , conspicio hic quidem formo  respecto sed qui sum singulus nescio et quam in causa possideo ignoro ? 
 nonne uox si sum necessitas aliquis cogo emitto , ut solemnis sum mutus , inarticulo nescio quis os hio clamo ? 
 quis in Menon , o Plato quidam ratio numerus admoueo ex puerculus sciscitor et ex is nitor responsio comprobo , qui disco non disco sed in is memoria qui antiquitus nosco redeo ? 
 qui si tu uere respondeo - non enim nos conuenio fides res abiudico qui dico - non res scientia sed intellegentia duco , et ex is quod aliquis numerus cottidianus habeo ex usus nosco fio ut sequor rogo et ipse ille semper multipilicatio adduco accessio . 
 quodsi uere confido immortalis huc anima et plenus scientia pervolo , adulescentulus iste rogo desino , qui sum conspicio gnarus res et humanitas sum in finis constitutum : quadragenarius iste ad tu uoco et ex is perconto non abstrusum aliquis , non involutus , non de triangulus , non de quadro , quis sum cubus aut dynamus , sesqueoctauus aut sesquetertius ultimus , sed quod in medius  sum , bis binus , bis terni quam efficio summula quaeritum . 
 uolo uideo , uolo scio , quis rogo respondeo , an inquiro expedio quaestio . 
 ita ille sentio sum , quamuis is pateo auris , an aliquis dico , an aliquis quaero , an tu ab sui respondeo aliquis postulo ? 
 et non stipeo ut aliquis aut Marpesia ut dico sum rupes sto elinguis et mutus , hic ipse ignoro et nescio , sui cum potior an cum alter conloquor , cum alter sermocinor an sui cum , oratio sum iste quam promo an sonitus uox nihil res significo sed inanis continuatio pertraho ? 
 quis dico , o uir plus quam satis sum uos ex alienus generositas tribuo ? 
 haecine sum anima doceo ille qui dico , immortalis perfectus diuinus , post deus princeps res et post mens gemino locus optinens quartus et afluo ex crater uiuo ? 
 hic sum ille pretiosus et ratio homo augustissimus praeditus , mundus minor qui dico et totus in species similitudo fabrico atque formo : nullus bonus ut appareo pecus , obtunsus lignum , saxum , qui nescio homo et in mutus semper solitudo dego , demoror iners , ualeo inaniter , quamuis annus uiuo innumerus et numquam nodus corporeus eximo . 
 sed cum schola attigo et magister sum institutio erudio , efficio prudens , doceo et qui nuper habeo imperitia pono . 
 et asellus et bos aeque usus atque adsiduitas cogo disco aro atque molo , equus iugum subeo et agnosco in curriculum flexio , camellus sui summitto siue cum sumo onus siue cum pono , columba manumitto revolo ad dominicus sedes , canis cum inuenio praeda cohibeo et contineo latro , uerbum psittacus et integro et nomen coruus expromo . 
 sed ego cum audio nescio quis praesto anima dico , deus uicinus et proximus , scio huc omnis superior aduento de saeculum , nolo ille disco sed doceo neque ex doceo ut dico elementarius fio sed retineo res suus corpus semet circumligo terrenus . 
 nisi enim sui habeo res ita , discerno qui possum , utrumne ille qui audio reminiscor an disco , cum multo facile ; sum ; credo , disco ille qui nescio quam oblito qui paulus ante scio . 
 ' ex oppositus corpus amitto repetentia prior ' - et ubi sum ille qui dico , incorporalis anima substantia non habeo ? 
 qui enim nullus sum corpus , oppositio alter non impedio neque possum aliquis suus de res perdo is qui non possum tango res oppono sustineo . 
 ut enim numerus sine corpus constituo , quamuis mille corpus obruo , intactus et inuiolabilis consto , ita necesse sum anima , si sum ut perhibeo incorporeus , obliuio prior nullus patior , quamuis is solidissimus corpus circumligo uinctio . 
 quis quod idem ratio non tantum incorporeus indico is non sum , uerus etiam priuo immortalitas hic omnis et ad finis adplico qui uita consuetus sum termino ? 
 quisquis enim causa ingruo nonnullus ita muto et uerto ut integritas suus retineo non possum , is necesse sum iudico natura sum passiuus . 
 qui autem sum promptus atque expono passio , corruptibilis sum ipse passibilitas interuenio denuntio . 
 ergo si et anima perdo omnis qui nosco , corporalis uinculum occupao , patior necesse sum aliquis qui is efficio obliuio induo caecitas . 
 neque enim nihil omnino perpesdo aut integritas conseruo suus possum res scientia pono aut in alius habitus sine sui mutabilitas transeo . 
 Atquin nos arbitror , qui sum unus , qui immortalis , qui simplex , quicumque in res sum , necessarius semper suus retineo natura neque debeo aut possum aliquis perpetior , si modo ex sse perpetuus cogito et in finis proprius immortalitas haereo . 
 omnis enim passio letum atque interitus ianua sum , ad mors duco uia et ineuitabilis res adferens functio : qui si sentio anima et tactus is atque incursio cedo , usus et ille sum uita , non mancipium trado , quamuis aliter quidam infero et res tantus fides suus in argumentatio pono . 
 atque ne tamen instruo non plenior abeo [ ne uideo ] ab uos , quemadmodum dico anima , cum terrenus sum corpus  , prior reminiscentia non habeo , cum in ipse corpus pono et prope insensibilis is commixtio perfectus pertinaciter et fideliter teneo is qui ante annus plus , si uolo dico uel octoginta uel hic amplus , uel facio uel pasdo sum uel locuio sum uel audio . 
 si enim obstaculum perficio corpus , ne  is qui iamdus et ante homo scio , magis sum ut is debeo obliuiscor qui concludo in corpus factito quam qui foris pono , nondum homo coniugatus . 
 qui enim res ingressus prior repetentia detraho , et intra sui gero inrecordabilis debeo obliteratio deperdo . 
 unus enim causa res duo efficio atque sui contrarius non possum , ut alius memoria sopio , alius patior actor in recordatio uenio . 
 quod si anima qui uoco membrum impedio obstaculum , quominus ars suus atque antiquo reminiscor , in corpus ipse quemadmodum constituo memini et scio anima sui sum et corporalis substantia non habeo , inmortalitas condicio macto , qui teneo in res gradus , qui sum ordo ab deus pater  , ad infimus hic mundus quanus ratio  , qui ex qui circulus qualitas , dum in hic locus labor , adtraxo ? 
 quemadmodum , inquam , scio doctissimus sui sum et obstructio corpus amitto qui nosco ? 
 et hic ipse enim nescio debeo , si aliquis is labes corporalis inueho  adiunctio : nam scio quis sum et quis hodie non sum , non sum signum memoria perdo sed comprobatio indicium que servano . 
 qui cum ita sui habeo , desino , quaeso , desino res paruus atque exiguus nomen immanis pretium aestimo , desino homo proletarius cum sum classicus et caput ; cum ; censeo adscribo ordo primus , cum sum inops , pauper lo et tugurium pauper neque patricia claritas umquam merio nuncupo . 
 cum enim uos oportet uerus rectus atque integritas auctor typhus et adrogantia frango , qui alis cunctus extollo et inanis distendo uanitas , non tantum accido malum iste censeo , uerus , qui grauis multus sum , addo causa qui et uitium cresco et inemendabilis nequitia permaneo . 
 quis sum enim homo , quamuis ille sum indoles infamia semper atque ignominiosus fugio , qui cum dico exaudio uir ab sapio magis , immortalis anima sum neque for sum obnoxius lex , non in omnis flagitium praeceps sui ruo , non securus , intrepidus res obeo atque adgredior inlicitus , non denique omnis suus cupiditas largior qui libido impotens  , impunitas praeterea etiam libertas munio ? 
 quis enim prohibeo quominus hic facio ? 
 metus supernus potestas iudicium que diuinus ? 
 et qui possum territo formido aliquis horror , qui sum persuadeo tam sui sum immortalis quam ipse deus primus neque ab is iudico quisquam de sui possum , cum sum unus immortalitas in uterque neque in alter alter condicio possum aequalitas uexo ? 
 ' sed memoro apud inferus poena et supplicium genus multiformis ? 
 ' . 
 - et quis sum tam brutus et res consequentia nescio , qui animus incorruptibilis credo aut tenebra Tartareas possum aliquis noceo aut igneus fluuius aut caenosus gurges palus aut rota uolubilis circumago ? 
 qui enim contiguus non sum et ab lex dissolutio amoo sum , licet omnis ambio flamma torreo flumen , uoluo in caenum [ non ] , saxum  casus et immanis mons operio ruina , inlibao necesse sum permaneo et intactus neque ullus sentio mortiferus passio adsumo . 
 quis quod iste persuasio non tantum sum incitatrix ad uitium libertas ex ipse pecco , uerus etiam philosophia ipse causa tollo et inaniter is suscipio supervacaneus opus difficultas declaro . 
 nam si uerus sum , anima nullus sum particeps finis et cum omnis saeculum aeuum perpetuitas procedo , quis periculum res habeo contemptus praetermitto que uirtus , qui sum contractus atque horridus uita , uoluptas sui do atque per omnis libido genus eflrenas spargo inmensus cupiditas ardor ? 
 ne delicia marceo et corrumpo mollitudo uitium ? 
 - et qui possum ratio corrumpo is qui immortalis , qui semper sum et nullus obnoxius passio ? 
 ne sordesco et polluo actio turpis foeditas ? 
 - et qui possum polluo corporalis qui substantia non habeo , aut ubi sedes contaminatio pono , ubi spatium nullus sum in qui notus sui possum ipse contaminatio adfigo ? 
 rursus uero si anima letum adeo ianua , Epicurus ut sententia definio , neque sic causa sum competo , cur expeto philosophia debeo , etiamsi uerus sum purgo hic anima atque ab omnis purus uitiosito praesto . 
 nam si communiter obeo et in ipse corpus sensus is depereo extinguo que uitalis , non lantus sum error maximus uerus stolidus caecitas , freno ingigno adpetitus , cohibeo in angustia uita , nihil indulgeo natura , non quod cupido  atque instigavo facio , cum nullus tu praemium tantus labor expecto cum dies mors adveno et corporalis sum uinculum exsoluo . 
 medietas ergo quidam et anima anceps ambiguus que natura locus philosophia pario et causa cur appeto inuenio , dum periculum scilicet ex malus iste formido admitto , alter concipio spes bonus , si nihil scelus facio et cum officium uita iustitia que traduco . 
 inde sum quod inter doceo uir et ingenium excellentia praeditus de anima qualitas certamen sum et is alium dico mortalis sum natura neque diuinus possum substantia sustineo , alium uero perpetuus neque in natura possum degenero mortalis , qui iste ut fio , medietas efficio lex : qui et ille argumentum sum praesto , qui is passivus atque interibilis inuenio , et hic contra non desum qui sum diuinus immortalis que monstro . 
 hic cum ita sui habeo et cum ab summus trado teneo auctor , non sum anima longe ab hiatus mors et fauces constituo , possum tamen longaeua summus princeps munus atque beneficium fio , si modo ille tempto atque meditor adgnosco - is enim cognitio fermentum quidam sum uita atque res dissociabilis glutinum - tum deinde feritas atque inhumanitas depono resumo ingenium mitior , ut ad ille qui do sum possum paro . 
 quis sum qui ab uos tamquam brutum et stolidus iudico , si propter hic metus liberator dedo et mancipo nos deus ? 
 Aduersus ictus noxius et uenenatus colubra morsus remedium saepe conquiro et protego nos lammina , Psyllus  uendo alius que institor atque planus , atque ne nos frigus soleo que incommodo rapidus , munimentum domus atque uestis sollicitus praeparo diligentia cautio . 
 mors nos cum propono metus is sum anima interitus , quis ? 
 non ex commodum facio sensus qui amo nos omnis , quod is qui nos spondeo talis ab periculum  retineo amplector animus que ipse noster , si modo iustus exto uicissitudo , praepono ? 
 uos uester anima salus in ipse uos repono fio que uos deus uester fido intestinus que conatus ; ad uero nos nos nihil de noster infirmitas promitto natura intueor noster uis sum nullus et ab suus adfectus in omnis res contentio supero . 
 uos cum primum soluo membrum abeo ex nodus , ala uos adsum puto qui ad caelum pergo atque ad sidus uolo possum ; nos tantus reformido audacia neque in noster duco sum pono potestas res superus peto , cum et hic ipse habeo incertus , an uita accipio mereo et ab lex mortalitas abduco . 
 uos in aula dominicus tamquam in proprius sedes remeo uos spons nullus prohibeo praesumo ; ad uero nos iste res sine dominus fio neque spero possum neque ullus homo tantum potestas attribuo liocentia que censeo . 
 cum igitur hic ita sum , quaenam iniustitia tantus sum , ut fatus uos credulitas in iste uideo , cum uos et similis credo et in idem uideo expectatio uersor ? 
 si inrisio existimo dignus , quod spes nos huiusmodi polliceor , et uos idem exspecto inrisio , qui spes uos immortalitas adscisco . 
 si teneo alioqui  que ratio , et nos aliqui portio ex iste ratio concedo . 
 si nos hic gaudium , hic sum uia fugio mors , Plato ; in ; Phaedro promitto aliusve ex hic chorus possum que is praesto atque ad finis pollicitatio adduco , consentaneus sum is suscipio nos cultus ab qui tantus donum expecto et munus . 
 nunc cum is Christus non tantum promitto uerus etiam uirtus tantus manifestavi possum compleo , quis alienus facio aut stultitia crimen qui ratio sustineo , si is nomen maiestas que substerno , ab qui spero uterque , et mors cruciabilis fugio et uita aeternitas dono ? 
 ' sed si anima , inquam , mortalis et qualitas sum medius , irmmortalis quemadmodum facio medius ex qualitas possum ? 
 ' . 
 - si nos iste nescio dico atque tantummodo audio ex potentior credo , uhi noster uideo credulitas labor , si omnipotens credo rex nihil sum difficilis , nihil arduus , si qui impossibilis nos sum facio , ille possibilis atque ad modus obsecutio paro ? 
 sum enim qui obsto is uoluntas possum , aut qui sum uolo , non necessarius sequor ut fio ? 
 an numquid noster ex diuisio colligo , quis aut fio possum aut non possum , neque ratio considero noster tam sum mortalis quam sum nos ipse et nullus apud princeps nomen ? 
 et tamen , o eo , qui medius qualitas anima sum non credo et in medius limes uita atque interitus contineo , nonnes omnis omnino , qui sum opinatio suspicor , deus angelus daemon aut nomen quicumque sum alius , qualitas et ipse sum medius et in ambiguus sors condicio nutabilis ? 
 nam si omnis concedo , unus sum res pater , immortalis atque ingenitus solus , nihil que omnino ante ille quod aliquis uocamen sum inuenio , sequor ut hic omnis qui opinatio credo deus sum mortalis aut ab is sum gigno aut is iubeo prolo . 
 si sum prolo et gigno , et ordo sum posterior et tempus ; si ordo posterior et tempus , ortus necesse sum habeo et exordium natiuitas et uita : qui autem habeo introitus et uita incipio exordium , necessarius sequor ut habeo debeo et occasus . 
 ' sed immortalis perhibeo deus sum ' . 
 - non ergo natura , sed uoluntas deus pater atque munus . 
 qui igitur pactum immortalitas largior sum donum do ; dies ; certus profero , et anima hic pactum digno immortalitas dono , quamuis is mors saeuus possum uideo extinguo et ad nihilum redigo inremeabilis abolitio deleo . 
 Plato ille diuinus multus de deus dignus neque communis sentio multitudo in is sermo atque liber qui nomen Timaeus scribo deus dico et mundus corruptibilis sum natura neque sum omnino dissolutio expers , sed uoluntas deus rex atque princeps uinctio in perpetuus contineo . 
 qui enim recte sum uincio et nodus perfectissimus conligo , deus bonitas seruo : neque ullus ab alius nisi ab is qui uincio et dissoluo , si res posco , et salutaris iussio dono . 
 ergo si res sum ita neque alius conuenio uel existimo uel credo , quis anima admiror medius dico qualitas ab nos , cum numen ipse dico Plato medius sum natura , sed continuus et inocciduus uita principalis beniuolentia subrogo ? 
 si enim forte nescio et antea uos incognitus propter res nouitas sum , accipio sero atque disco ab is qui nosco et profero in medius Christus , non sum anima rex maximus filia neque ab is quemadmodum dico genero coepio sui nosco atque in suus nomen essentia praedico , sed alter quispiam genitor hic sum , dignitas et potentia gradus satis plurimus ab imperator diiunco , is tamen ex aula et eminens nobilis sublimitas natalis . 
 quodsi sum ut fama sum dominicus proles et potestas anima generatio principalis , nihil is ad perfectio desum uirtus perfectissimus procreo , unus omnis intellego habeo unus que consensus , aula semper incolo regia neque praetermitto beatitudo sedes , in qui augustissimus nosco retineo que doctrina , imprudenter adpeto terrenus hic locus , tenebrosus ut corpus  inter pituita et sanguis dego , inter stercus hic uter et saccatum obscenissimus seria . 
 ' sed habito oporteo et hic pars , et idcirco huc anima tamquam in colonia aliquis deus omnipotens mitto ' . 
 - et quis homo prosum mundus aut ob res qui sum necessarius causa , ut non frustra debeo credo pars in hic ago et terrenus sum corpus  ? 
 ad consummo mola hic integritas pars aliqui confero , et nisi sum addo , imperfectus et claudus sum uniuersitas hic summus ? 
 quis ergo , si homo non sum , ab officium suus cesso mundus , uicissitudo suus non perago sidus , aestas atque hiemes non sum , uentus flamen conticesco neque ex cogo et pendeo nubilis ad terra decido imber ariditas temperamentum laio ? 
 Atquin necesse sum cunctus suus eo per cursus neque ab ordo natis continuatio discedo , etiamsi nomen in mundus nullus homo audio orbis que iste terra solitudo vacuus silentium conticisco . 
 quemadmodum ergo iacto , habitator debeo regio hic addo , cum ab homo liqueo nihil ad mundus perfectio redeo omnis que is studium commoditas semper specto priuo neque ab finis proprius utilitas abscedo ? 
 quis enim prosum mundus , ut ab res incipio seria , maximus rex hic sum ? 
 quis tyrannus , quis dominus , quis innumerus alius atque amplissimus potestas ? 
 quis res militaris experientissimus dux , capiendus urbs peritus , in equester proelium aut in pedester pugna immobilis atque inuictissimus miles ? 
 quis orator grammaticus poeta ? 
 quis scriptor dialecticus musicus ? 
 quis pantomimus , quis mimulus histrio cantor tuba tibia calamus que flato ? 
 quis cursor , quis pugilis , quadrigarius desultor grallator funiambulus praestigiator ? 
 quis picarius salinator bolonus unguentarius aurifex auceps uannum sirpia que uitor ? 
 quis fullo lanarius phrygio coquus panchristarius mulio leno lanius meretrix ? 
 quis institor alius genus , quis prŏfessus et ars , qui enumero omnis aetas angustus sum , ratio confero et constitutio mundus , ut sine homo condio non possum credo neque optenturus integritas sui , nisi is contentio animal miser et  iungo ? 
 nisi forte rex mundus , is qui temeritas sum maximus humanus ex os depromo , idcirco ex sui genitus huc anima mitto , ut qui sum apud sui dea , corporeus tactus et temporarius circumscriptio expers , humanus inmergo in semen , femina ex genitalis prosilio , ineptissimus edo continuo que uagitus , exsugeo fellitor mamma , proluvius lino et madido sui suus , tunc ad silentium  nutrix motus et crepitaculum adduco audio . 
 idcirco anima mitto , ut qui sum simplex et bonitas nuper innoxius , simulare in homo disco , dissimulo mentior circumscribo fallo , adulatorius humilitas capto , mens alius uoluo alius in facies polliceor , inlaqueo , decipio dolus atque insidia nescius , per innumerus ars malitia uenena conquiro et ad usus tempus pellacia mobilitas formo ? 
 idcirco anima mitto , ut in paco et placidus tranquillitas dego adsumo ex corpus causa qui fera facio et immanis , simultas atque inimicitia gero , consero inter sui bellum , expugno atque euerto ciuitas , seruitus opprimo et mancipo sui iugum et ad ultimus fio alter alter potestas natalis condicio muto ? 
 idcirco anima mitto , ut inmemor ueritas  et quisnam sum deus  simulacrum iners supplico , lignum aer et lapis diuinus adloquor ut numen , auxilium posco ex caesum animo cruor , nullus suus facio mentio , quinimmo ex : hic alius ut dubito sui sum aut ullus sum penitus abnego ? 
 idcirco anima mitto , ut qui in sedes proprius mens sum unus , intellectus et scientia par , postquam forma induo mortalis , opinio discrimen dissideo , alius alius iustus , alius utilis uideo et rego , de appeto res fugiendus que certo , malus atque bonus alius alius constituo finis , ueritas cupio nosco res oppono obscuritas et uelut oculus lumen uidua nihil certus uideo et per anceps semita suspicio induco error ? 
 idcirco anima mitto , ut cum animo ceterus spons nascor alo et nullus satio profero neque domus aut uestis tutamen sui aut uelamentum conquiro , miserabilis iste necessitas addo , ut cum impendium maximus perpetuus que sudor domus sui construo , membrum conficio tegmen , superlectilis uarius diurnus contraho egestas , inbecillitas auxilium animal mutuor ab mutus , uis facio terra , ut non suus sufficio gramen , sed impero extollo frux , et cum sanguis totus in subigo tellus fundo , robigo grando siccitas spes labor amitto et ad ultimus uis fama humanus cadauer incubo et ab homo forma tabifico macies dissociaro  ? 
 idcirco anima mitto , ut qui sui cum commoror possessio aliquis nullus umquam habeo amor , avaris hic facio et in habeo studium inexaturabilis pectus ardesco adpetitus , effodio alo mons et uiscus ignotus terra in materia uerto alienus nomen atque usus , penetro abdo discrimen cum caput natio et transfero merx caritas semper uilitas que capto , exerceo avidus atque iniustus faenus et miser ex sanguis supputo augeo insomnia mille , possessio semper produco finis et quamuis prouincia totus rus facio unus , pro arbor unus , pro sulco forum lis tero , cum amicus et frater inexpiabilis suscipio simultas ? 
 idcirco anima mitto , ut qui dudum sum mitis et feritas adfectus nescia commoueo , macellus sui et amphitheatrum constituo , locum sanguis et publicus impietas , ex qui in alter mando homo cerno et bestia laniatus dissipo , interficio sui alius nullus ob meritum causa sed in gratia uoluptas que sessor , ipse que ille dies qui tantum committo nefas in gaudium communis duco et festus hilaritas sacro , at in alter uero animal miser discerpo uiscus , alius alius rapio , ut canis mos sum et uulturius , portio , subigo dens et crudelissimus uenter do , et in tam saeuus atque horridus mos sors suus fleo qui ab talis mensis paupertas angustius uindico , pro beatus atque felix uiuo qui os et facies tam crudelis polluo apparatus ? 
 idcirco anima mitto , ut diuinus pondus et grauitas  gemmo lapillus margarita castitas dispendium comparo , innecto hic collum , lanna pertundo auris , imminuo frons limbus , conspicio quaero corpus fucus , fuligo oculus obumbro , neque in forma erubesco masculus calamistrum uibro caesaries , cutis corpus leuigo , incedo poples nudus omnis que alius cultus uigor uirilitas et expono et in habitus femina delicia que mollio ? 
 idcirco anima mitto , ut uia alius infesto meatus , alius circumscribo nescius , testamentum suppono falsus , uenenatus conficio potio , domus ut effringo nox , sollicito abigo praeuaricor et prodo , sapor fastidium ut excutio palo , ut in coquo altilis pinguitudo nosco retineo labor , ut spirula et botulus facio , isicius castellamentum lucanicus sumo nascor cum hic caro et glacialis conditio tucceo ? 
 idcirco anima mitto , ut res sanctus atque augustissimus nomen symphoniacus ago et fistulatorius hic ars , ut inflo buccula distendo tibia , cantio ut praeeo obscenus , numerositer et ; cieo ; scabillum concrepation sonor , qui anima alius lasciuio multitudo incompositus corpus dissoluo in motus , saltito canto , orbis saltatorius uerto et ad ultimus clunis et coxendix subleuo lumbus crispitudo fluctuo ? 
 idcirco anima mitto , ut in mas exsoletus , in femina facio meretrix sambucistria psaltrius , uenalis ut prosterno corpus , uilitas suus populus publico , in lupanar  , in fornix obvia , nihil patior rennuens et ad ora sacer conparo constupratio ? 
 quis dico , o suboles atque primus progenies numen ? 
 Ergo sapio ille atque ex causa principalis prodita genus hic anima turpitudo crimen malitia que nosco atque ut exerceo , ut gero , ut percelebro hic malus , abeo atque habito iusse sum hic pars et humanus corpus circumiectio uestio ? 
 et mortalis quisquam sum ratio aliquis accipio sentio , qui ordino existimo mundus per hic sum atque non potior sedes atque domicilium constitutum , in qui omnis cottidie perpetro nefas , maleficium cunctus confio , insidiae fraudo dolum auaritia rapina uolo scelus audacia obscenitas turpitudo flagitium , malus omnis ceterus , qui in orbis homo totus mens noxia pario et labo machinor in mutuus ? 
 ' sed suus , inquam , uoluntas , non rex missio uenio ' . 
 - et ubi pater omnipotens sum , ubi regius sublimitas auctoritas , ut is prohibeo abscedo neque in praeceps labor permitto uoluptas ? 
 si enim degener sum locus immutatio scio - scio autem debeo causa ut omnis coanstitutor - aut extrinsecus aliquis  hic sum , quod is facio obliuiscor suus dignitas et decor - miliens ut ignosco oro - uniuersus ; malus ; non alius quam ipse sum causa : siquidem perpetior sum euagor is habeo ius liber qui retineo non sum integritas suus habitus prouideo , atque ita perficio , ut nihil intersum omnino uoluntaria uenio an ille obtempero iussio , cum non prohibendus quod oportuo prohibeo cessatio crimen facio proprius et retentio dissimulatio permitto prior . 
 sed procul hic abeo sceleratus opinio immanitas , ut deus credo omnipotens , magnus et inuisibilis res sator et conditor , procreo , tam mobilis anima gigno , grauitas atque pondus constantia que nullus , in uitium labilis , in peccator genus uniuersus dccliuis , cumque is talis atque huiusmodi scio , in corpus eo iubeo , qui induo carcer sub procella ago tempestas que cottidie fortuna , et modo turpis facio modo patior obscenus , naufragium ruina incendium conflagratio ut pereo , pauperies alius , alius ut mendicitas premo , ut ferus patior alius lanio , muscular alius ut intereo uenenus , clauda ut incedo alius , ut alius lumen amitto , ut articulus sedeo alius colligo , morbus denique obiecto ut cunctus , qui infelix et misero mortalitas diuersus sustineo dilaceratio poena ; tunc deinde oblita unus sum sui fons , unus genitor et caput , germanitas conuello atque abrumpo ius , urbs suus euerto , populor hostiliter terra , seruus de libera facio , insulto uirgo et matrimonium alienus , odi inuicem sui , alius gaudium et felicitas inuideo , tum deinde sui omnis  , carpo et saeuus dens mordacitas lanio . 
 sed procul hic abeo , ut idem rursus frequenter que dico , tam immanis et scelero persuasio , ut ille salus res deus , omnis uirtus caput , benignitas et columen , atque ut is laus extollo hnmanus , sapientus , iustus , perfectus omnis facio et integritas suus conseruo mensio aut aliquis facio claudus et qui parum sum ab rego , aut ullus res sum miseria aut discrimen causa , aut ipse actus qui uita transigo et celebro humanus ordino , iusso et ab suus fluo constitutio praecipio . 
 minor hic ille sum et magnitudo is destruo potestas tantum que sum longe , iste ; ut ; auctor res sum credo , ut in sacrilegus crimen inpietas incurro quisquis ab is concipio homo sum progno , res infelix et miser , qui sum sui doleo , qui condicio suus detestor et lugeo , qui nullus alius de causa sui intellego procreatum , quam ne materia non habeo per qui diffundo sui malus , et sum miser semper , qui cruciatus pascior nescio qui uolo lateo et humanitas aduerto crudelitas . 
 ' sed si parens et genitor anima , inquam , deus non sum , qui auctor progeneo et qui sum ratio profero ? 
 ' . 
 - si infuco uolo audio neque ab aliquis uox ostentatio deduco , item confiteor nos iste ignoro , nescio scientia que tantus res non tantum noster duco infirmitas fragilitas que transeo , uerus etiam potestas qui in mundus sum omnis et qui numen sui sum opinio usurpo mortalis . 
 sed qui deus nego , qui sum debeo ostendo ? 
 parum iste necessarius sequor . 
 non enim si nego musca scarabeus et cimex , nitedula curculio et tinea omnipotens sum opus regigs , sequaciter postulo ab nos sum , ut quis is facio institueo que dico : possum enim nullus cum reprehensio nescio , qui et ille origo do , et optineo non sum deus ab superior profero tam superuacuus , tam uanus , tam ad nullus pertineo ratio , quinimmo aliquando et noxia et necessarius importans laesio . 
 sic consimiliter hic quoque , cum anima rennuo deus sum princeps proles , non continuo sequor , ut explico debeo , quisnam parens sum edo et causa cuiusmodi procreo . 
 quis enim nos prohibeo , aut unde eno sum  que nescio aut is non sum deus progenies scio ? 
 ' quanam , inquam , ratio , qui uia ? 
 ' . 
 - quia omnis uero uerissimus sum certus que certissimus , nihil res ab princeps , sicut saepe dico sum , ago fio status nisi quod oportet et conuenio facio , nisi quod sum plenus et integer et in suus ; natura ; et integritas perfectio finio . 
 porro autem conspicio homo , is sum anima ipse - quis enim sum homo nisi anima corpus inligo ? 
 - scaevitas innumerabilis uitium ipse sui indico non sum patricius genus , sed ex mediocris familia procreo . 
 Namque alius uideo inmitis facinerosus audax temerarius praeceps caecus fingo dissimulator mendax superbus adrogans auarus cupidus libidinosus inconstans inualidus et suus ipse decretum conseruo nequeuns : quod utique non sum , si generositas is adsero principalis et ab res caput descendo duco honestamentum natalis . 
 ' sed et bonum , dico , sum in res humanus uir , sapio , iustus , inculpatus atque emendatus mos ' . 
 - nullus refero quaestio , an ullus aliquando sum talis in qui omnino nihil iste ipse qui dico desidero integritas . 
 sum licet perhonestus sum que laudabilis ,  apex perfectio summum , neque in aliquis lapsus is aliquando claudico uita : sed audio deposco quot sum aut sum numero , ut ex multitudo magnitudo metior , an oppositio iustus sum facio et an aequalitas conpensatio libro . 
 unus duo tres quattuor decem uiginti centum , certe numerus definito et nomen forsitan comprehensio terminatum . 
 sed genus humanus non ex bonus pauculus sed ex ceterus omnis aestimo conuenio et pondero . 
 in totus enim pars sum , non totus in pars , et uniuersitas debeo adtraho portio , non portio uniuersitas adplico . 
 quis enim , si homo dico capo membrisomnis et heiulor ex cruciatus asper idcirco sum sanus , quod unus unguiculum nullus perpetior dolor : aut sum aureus terra , qui in uerrucula collis unus insum exiguus micula , qui nascor colliquefactus aurum et adcuratus congregatio conquiro ? 
 qualitas materia uniuersitas elementum probo , non pulvisculum flabilis , neque mare continuo dulcis sum , si mitior aqua gutta aliquis adieco atque inmitto numerus : consumo enim minutio iste inmensus ; et ; non ; modo [ non ] paruus sed sum nullus  sum nomen qui per omnis diffundo pereo et in magnus corpus intercipio uastitas . 
 uos humanus in genus bonus sum dictito uir , qui ut sum credo , comparatio forsitan efficio pessimus . 
 Quien eo sum ? 
 dico . 
 philosophi , credo , qui sui sum solus sapientissimus autumo et uis hic nomen supercilium tollo : nempe ille qui cum suus cottidie cupiditas pugno et adfectus ex animus insero proturbo , pello pertinax molior obluctatio uirtus , qui ne in uitium prorito facultas possum aliquis instinctus , patrimonium et diuitia fugio et causa sui aufero labor : qui cum facio et curo , apertissime anima sum indico labilis et infirmitas ad uitium procliuis . 
 noster autem sententia qui bonum natura sum neque emendo neque corrigo sui posco , immo ipse debeo quis sum malum nescio , si genus forma quisque in suus cogito integritas persto : neque enim contrarius insitum sum contrarius potis sum aut ininpor paritas aut dulcedo in amaritudo contineo . 
 qui ergo luctor anima ingigno corrigo prauitas , is apertiter monstro inperfectus , inprobabilis sui sum , quamuis omnis conatus et pervicacium contendo . 
 sed risus uos sum noster responsio , quod cum regia suboles sum anima abnego , non refero contra , ex qui sum causa atque origo procreo . 
 - qui sum enim crimen genus , aut res sum aliquis ignarus aut ipse qui nescio sine aliquis profiteor dissimulatio nescio : aut uter magis uideo inrisio sum  uos , qui sui scientia nullus tenebrosus res aliquis adsumo , an ille qui reor sui ex sui aperte scio is qui humanus transilio notio et quod sum caecus obscuritas involutus ? 
 si penitus specto res quisque natura , in similis et uos sum quam in nos reprehendo causa . 
 non enim quia dico ab ipse anima rex descendo atque succedo in homo forma , exploro aliquis dico et in lux pono manifestus ueritas . 
 conicio enim , non scio ; suspicamino , non teneo : nam si scio sum ille qui ipse tu uideo aut cognosco animus contineo , nihil is qui adsero possum uos dico aliquando uideo , is sum , anima sedes ab saupera et regio descendo . 
 suspicio ergo utor , non cognitio expresdo fides . 
 quis sum autem suspicio , nisi opinatio res incertus et in nihil expono iaculatio mens inlatus ? 
 ergo qui suspicor , non teneo neque in lumen pono cognitio incedo . 
 quodsi uerus et figo sum , apud rego et sapientissimus iudex et iste uester qui fido pro ignoratio sum habendus suspicio . 
 atque ne tamen uos tantummodo censeo coniecturum utor atque suspicio licet , et nos idem possum , quoniam communis sum qui interrogo expromo . 
 ' unde , inquam , homo et ipse homo quis aut unde sum anima ? 
 ' . 
 - unde sum elephant taurus lsceruus mulus asinus ? 
 unde leo equus canis lupus panthera is que qui uiuo quis aut unde sum anima ? 
 neque enim fides res habeo , ut Platonico ex ille crater qui conficio misceo que Timaeus aut hic anima uenio aut lucustus mus sorex blatta rana centipeda animo sum credo et uiuo , quidem ex elementum ipse causa sum ille atque origo nascor , si ad animal gigno , qui in singulus hic dego , insum  atque obscurus ratio . 
 nam et uideo alius ex sapio dico , tellus sum homo mater , aqua tum alius , aerius spiritus hic alius iungo , sol uero nonnullus sum hic opifex et ex ignis animo is uitalis agitatio moto . 
 quis ? 
 si et hic non sum et sum aliquis res alius , alius causa , alius ratio , potestas alius denique inauditus nos atque incognitus nomen , genus qui homo  et res constitutio adplico ? 
 nonne fio potis sum , ut exorior homo ita sum neque ad deus primus natiuitas is refero auctoritas ? 
 quis enim puto habeo ratio Plato ille magnus pius sanctus que sapio , cum homo fictio deus remoueo ab maximus et ad minor nescio qui transfero cumque idem nolo sinceritas sum misceo humanus anima genus , qui anima facio uniuersitas iste , quam quod homo fabrica indignus sum reor deus neque res flaccidus fictio magnitudo is et eminentia conuenio ? 
 ergo cum hic ita sum , non absonus neque inaniter credo , medius qualitas sum anima homo utpote ab res non principalis edo , ius subieco mors , paruus et labilis uis : perpetuitas dono , ; si ; spes munus tantus deus ad princeps confero , qui solus potestas sum talis corruptio excludo largior . 
 ' sed stulte iste credo ' . 
 - quis ad uos , ; si ; inepte , fatuus ? 
 ubi uos noceo uel quam uos facio aut inrogo iniuria , si omnipotens confido deus habeo sum ratio noster , cum abeo ab corpus coepio et ab  fauces quemadmodum dico uindico ? 
 ' Ergo , inquio aliquis , sine deus uoluntas quisquam potis sum fio ? 
 ' . 
 - considero sum nos sollicitus et cura inspicio non paruus , ne dum honoro nos deus talis interrogatio censeo , in contrarius labor nefas maiestas is eminentia destruo . 
 ' qui ratio , qui causa ? 
 ' . 
 - quoniam si cunctus is uoluntas confio neque citra is nutus quisquam possum in res uel provenio uel cado , necessarius sequor , ; ut ; malum etiam cunctus uoluntas is intellego enascor . 
 sin autem dico uolo contra , pessimus ab is reicio causa , malus sum conscius generator que nullus , incipio evideo aut is inuito res pes fio aut , qui sum immanis dico , nescio , ignarus atque nescio . 
 rursus autem si dico nullus sum uolo malum , sicut sum nonnullus opino et placeo reperio , reclamo cunctus gens uniuersus que natio , cruciatus nos ostento suus et discrimen species multiformis , qui pungo per singulus genus uro et lacero humanus . 
 tum deinde ab nos exquiro : ' cur , malum si nullus sum , ab opus uos certus et facinus abstineo ? 
 cur non omnis facio qui impatiens  atque inperavo libido ? 
 cur in noxius denique terribilis poena constituo lex ? 
 nam stoliditas inuenio qui inmanus possum , quam malus sum nullus contendo et tamquam malus perdo et condemno pecco ? 
 ' . 
 qui cum sum consentio vico et uniuersus hic scateo non inaniter adnuo humanus , consequor ut rogito : ' cur ergo hic malum deus omnipotens non aufero sed sum perpetior et cum omnis saeculum pertinax continuatio procedo ? 
 ' . 
 - si intellectus nos adsum deus rex atque princeps neque per impius uagor suspicio uolo insanio , respondeo necesse sum , nescio nos iste neque qui nullus possum facultas comprehendo expeto aliquando aut studeo cognosco : melior que duco , quinimmo potior magis ; in ; inscientia finis atque ignorantia permaneo quam nisi deus dico nihil fio per uoluntas , ut simul intellego et malus is causa do et miseria sum innumerabilis conditor . 
 ' malus ergo , dico , unde sum hic omnis ? 
 ' . 
 ' ex elementum ' inquam , ' et ex is inaequabilitas , ' sapio : quod facio qui possum ut qui sentio et iudicium non habeo malitiosus sum perhibeo et noxia aut non ille sum potior malitiosus et noxius , qui res pessimus et nocentissimus sum in aliquis opus adsumo efficio , is sum qui adsero peruideo . 
 ' quis ergo nos ? 
 unde ? 
 ' . 
 - responsio necessitas nullus sum . 
 sives enim possum dico , siue minus ualeo neque possum , uterque apud nos paruus sum ; neque in magnus pondus duco uel ignoro iste uel scio , unus solus pono contineo , nihil ab deus princeps quod sum nocens atque exitiabilis proficiscor . 
 hic teneo , hic nosco , in hic unus consisto cognitio et scientia ueritas , nihil ab is facio nisi quod sum omnis salutare , qui dulcis , qui amor et gaudium laetitia que plenus , quod infinitus habeo atque incorruptibilis uoluptas , qui sui quisque contingo uotum omnis expeto , foris que ab hic sum exitiabilis atque mortiferus duco . 
 caeterus quicumque sum alius , qui in quaestio adsolo controuersia que uersor , qui genitor orior sum uel qui auctor fio , neque nosco contendo neque inquiro aut uestigo curo : suus omnis relinquo causa neque ad is qui expeto sum nos adiungo atque adplicatus iudico . 
 quis sum enim , quod humanus ingenium labefacto , dissoluo studium contradictio non audeo , quamuis ille qui infirmo molior sum purus et liquidus et ueritas obsignatio munio ? 
 aut quis rursus adsero uerisimilis argumentum non queo , quamuis sum apertissime falsum , quamuis euidens manifestus que mendacium ? 
 cum enim sui  quis , sum aliquis aut non sum , amo quod opinor adsero et acumen alius anteeo , magis si ago res submoueo et abdo et caligo inuoluo natura . 
 mundus quidam ex sapio aestimo neque sum nascor neque ullus sum in tempus peritur ; immortalis nonnullus , quamuis is conscribo sum gno et gigno ; tertius uero conlibitus dico sum , et sum nascor et gigno et ordinarius necessitas peritur . 
 et cum ex iste opinio trinus unus sum necesse sum uerus , cunctus tamen argumentum non desum qui et suus decretum confirmo et alius subripio et labefacio scio . 
 idem hic alium elementum ex quattuor trado et pronuntio sto , ex geminus alium , ex singulus tertius , sum qui ex hic nullus sed indiuiduus corpus is sum materies et primus origo dico . 
 Cumque ex hic uerus sum unus sententia , at nullus ex hic certus , similiter hic quoque argumentum omnis praesto sum , qui et is quaedico uerus sum constituo et redarguo pono in alius sententia falsitas . 
 sic et deus nonnullus sum abnego prorsus dubito sui alium an sum uspia dico ; alium uero existo neque humanus curo : immo alium perhibeo et res intersum mortalis et terrenus administro ratio . 
 cum ergo hic ita sum neque aliter fio , quin sum unus ex omnis uerus , pugno tamen argumentum omnis , neque singulus desum is qui probabiliter dico , siue cum suus res adsero siue cum alienus opinio contradico . 
 non alius neque absimilis ratio de anima ab hic condicio dissero . 
 hic enim is reor et sum perpetuus et supersum mortalis functio , supersum ille non credo , sed cum ipse corpus intereo : alter uero sententia sum nihil is continuo perpetior , sed post homo pono aliquis is ad uita do , mortalitas deinde in ius succedo . 
 et cum omnis nequeo uerus sum consors , ita tamen fortis et ualidissimus probatio omnis ago , ut repperio non possum quisnam tu uideo falsum , quamuis ex omnis pars diuersus dico aspicio et res contrarietas dissono . 
 qui utique non facio , si certus aliquis tenere curiositas possum humanus , uel quod uideo inuenio , alius omnis comprobo adsentio . 
 inanissimus igitur res sum et  opus , tamquam scio aliquis promo , aut uolo scio contendo quod , etsi sum uerus , possum uideo destruo , aut accepto pro uero is qui forsitan non sum et ex mos halucinor profero . 
 et mereo res ita sum . 
 non enim diuinus diuinus sed ratio pendo et coniecto humanus atque ut fio mereo quis reor , ita sum oportet contendo . 
 quis ergo ? 
 nos solus ignoro , nescio , quisnam sum anima conditor , quisnam constitutor , qui causa homo finco , malum unde  , uel cur is rex summus et sum patior et conficio neque ab res propello humanus ? 
 uos enim hic quisquam exploro habeo et cognosco ? 
 si suspicio expono uolo audacia , possum explico atque promo , mundus iste qui nos habeo utrumnis sum ( in ; genitus an tempus in aliquis constituo ? 
 Si constituo et facio sum , quonam opus genus aut res qui ob causa ? 
 possum induco atque expedio ratio , cur non figo atque immobilis maneo sed orbeo semper circumfero in motus suus ipse ; sui ; spons et uoluntas circumago an uirtus aliquis impulsio torqueo ? 
 locus ipse atque spatium , in qui situs sum atque uoluto , quis sum ? 
 infinitus , finio , inanis an solidus ? 
 quis is sustineo extremus cardo nito an ipse sui potior uis proprius suffero et spiritus interior suspendo ? 
 possum interrogo planus facio scienter que monstro , quis nix in plumeus subaperio  quisnam sum ratio et causa , ut non ab occiduus pars dies primus exsurgo et lux in oriens finio quemadmodum sol ipse unus idem que contactus tam  res efficio , quinimmo  quis sum luna ? 
 quis stella ? 
 cur unus species aut ille non maneo , aut per somnus mundus corpus frustillus hic igneus convino atque oportet figo ? 
 cur alius ex hic paruus , amplior et maior sum alius , obtunsis hic lumen , acutior ille et fulgidus claritas ? 
 si praesto sum quod libuio scio et in apertus res sum scientia constituo , edisserto nos et dico , qui modus fio et ratio pluvia , ut in superus pars atque in aer hic medius suspendo aqua teneo , natura res labilis et ad fluor semper decursio que tam pronus ? 
 Edissertateus , inquam , et dico , quis sum qui grando torqueo , quod guttatim facio pluuia labor , quod imber ruo , nix plumo et foliola dilato , uentus unde orior et quis sum , cur tempus uicissitudo instituo , cum status unus possum et unus sum species caelum , nihil ut res desidero integritas ? 
 qui sum causa , qui ratio , ut mare salsus sum aut terra aqua hic dulcis ; uel calidus ; , alius sum amarus uel frigidus ? 
 qui ex materia genus humanus corpus concretus , et stabilio sum uiscus , unde os solido , quis intestinus , quis uena fistulatus et conmeabilis facio ? 
 cur cum sum utiliter oculus nos inlumino complures ad periculum caecitas , duo sum angustia adplico ? 
 belua et anguis tam infinitus atque innumerabilis genus qui res sum causa uel informo uel prodo ? 
 quis in mundus facio bubon inmussilis buteo ? 
 quis ales et uolucer ceterus ? 
 quis formica et uermis genus in  labs pernicies que nascentia ? 
 quis pulex , quis impudens musca , araneus sorex mus scunguisuga tippula ? 
 quis spina , quis sentis , quis avena , quis lolium , quis herba aut frutex aut adoleo naris aut tristis in odor semen ? 
 immo si aliquis scio , comprehendo aut aliquis si possum censeo , quis sum triticum dico , far hordeum mille cicer faba lenticula melo cuminum porrinus ulpicum caepe . 
 non enim , si fructus uos sum et cibus medius in genus constituo , expeditus aut promptus sum quis sum singulus scio , cur talis figuro sum forma , sum necessitas aliquis , ut non alius sapor alius odor alius color quam qui habeo singulus res habeo debeo , an et alius possum sumo . 
 ipse deinde hic quis sum , sapor dico [ is sum sapor ] et ceterus , qualitas distantia qui ex ratio duco . 
 ' ex elementum , inquam , et ex principalis origo res ' . 
 - amarus sum enim elementum uel dulcia , odor sum aliquis , ; aliquis ; color , ut ex is concretio credo partio sum in nascor qualitas qui aut suauitas nascor aut sensus offensio comparo . 
 cum igitur et uos ipse tantus atque tot res fugio origo , fugio causa , fugio ratio , neque dico neque explano possum , quis sum facio aut quare , aut cur oportet non sum , uerecundia conuello et dilacero noster , qui qui nequeo scio nescio nos confiteor neque is conquiro aut investigo curo qui comprehendo liquidissimum sum non possum , quamuis mille per cor suspicio sui porrigo atque intendo humanus . 
 et ideo Christus licet [ in ] uos inuitus deus , deus , inquam , Christus - hic enim saepe dico sum , ut infidelis dissilio et dirumpo auditus - deus princeps iussio loquor sub homo forma , cum mortalis scio caecus sum natura neque ullus possum comprehendo ueritas pono neque ante oculus res , pro comperio habeo et cognosco quidquid sui sum suadeo neque pro suus suspicio haesito litigiosus sero atque intendo quaestio , omnis iste nos linquo et posthabio praecipio neque in res is qui sum ab noster procul cognitio dimoo infructuosus inmitto cogitatio , sed , quantum facio potis sum , ad dominus res totus mens atque animus proficiscor , sustollo ab hic locus atque in is traduco suspendo pectus conuersio , memoria is habeo perpetuus et licet nullus possum imaginatio formo , aura tamen nescio qui is sui contemplatio adfingo : res enim ex omnis , qui augustus contineo diuinitas obscuritas , solum sum indubitabilis , solum uerus et de qui nullus ambigo nisi amens possum et desperatio insanus , qui satis sum scio ut nihil alius novero , sum que uerus et maximus scientia consequor in deus res caput et cognitio defigo . 
 ' quis sum , inquam , uos investigo , conquiro , quisnam homo facio , anima origo qui sum , qui malus  causa , orbis sum sol amplus an pes unus latitudo metior , alienus ex lumen an proprius luceo fulgor luna ? 
 Qui neque scio compendium neque ignoro detrimentum sum ullus . 
 remitto hic deus atque ipse scio concedo , quis quare aut unde sum , debuo sum aut non sum , superno sum aliquis an ortus primigenius habeo , aboleo conuenio an reseruo , exuro , dissoluo an repeto integritas renouo . 
 uester non sum ratio liber inplico uos talis et tam remotus in utilitas curo ? 
 res uester in anceps sino sum , salus dico anima uester , et nisi uos adplico deus princeps notio , ab corporalis uinculum exsoluo expecto mors saeuus , non repentinus adferens extinctio sed per tractus tempus cruciabilis poena acerbitas consumo ' . 
 Neque ille obrepo aut spes uos aerius blandior , qui ab sciolus nonnullus et multus sui adrogans dico , deus sum sui gnatus neque fatum obnoxius lex , si uita restricte  , aula sui is pateo , atque post homo functio prohibeo sui nullus tamquam in sedes refero patritus ; neque quod magus spondeo , commendaticius habeo sui prex qui emolleo nescio qui potestas uia facilis praebeo ad caelum contendo subvolo , neque quod Etruria liber in Acheronticus polliceor , certus animal sanguis numen certus do diuinus anima facio et ab lex mortalitas educo . 
 blandimentum hic cassus sum et inanis fomentum uotum . 
  anima alius nisi deus omnipotens non possum , neque praeterea quisquam sum qui longaeua facio , perpetuitas possum et spiritus subrogo , nisi qui immortalis et perpetuus solus sum et nullus tempus circumscriptio finio . 
 cum enim deus omnis , uel quicumque sum uerus uel qui sum rumor atque opinio dico , immortalis et perpetuus uoluntas is sum et beneficium munus , qui facio potis sum , ut alium praesto is qui ipse sum ualeo , cum alienus is habeo et maior potentia commodo ? 
 caedo licet hostia  Etruria , humanus sui omnis sapio nego , magus cunctus emollio et commulceo potestas : nisi ab dominus res do sum animus is qui ratio postulo is que per mandatum , multum postea paeniteo sum inrisus , cum ad sentio coepi interitio accedo . 
 ' sed si , inquam , Christus in hic mitto ab Deus sum , ut infelix anima ab interitio exitium libero , quis saeculum commereo prior , qui ante ipse adventum mortalitas condicio consumo sum ? 
 ' . 
 - possum enim scio , quis sum cum is animus actus priscus ueterrimus que mortalis , subuenio et hic an sum ratio aliquis , consultum atque prouideo ? 
 possum , inquam , scio is qui Christus possum doceo cognosco , infinitus an finio sum saeculum ex qui in terra sum genus homo coepio , quando primus anima corpus inligo , qui auctor uinctio iste , quinimmo ipse quisnam homo fabricator , quo prior absceseo anima , qui in mundus pars aut regio sum , corruptibilis an contra ,  accedo ad periculum morior , nisi tempus necessarius conservator occurro Christus ? 
 expono hic cura et incognitus uos relinquo quaestio : miseratio et ille impertio sum regius et aequaliter per omnis diuinus beneficium curro : conservaio sum , libero sum et mortalitas sors condicio que pono . 
 ' qui genus , qui , quando ? 
 ' . 
 - si adrogantia , si typhus , si elatio absum ab uos , iamdus  scio ; Christus ; possum auctor . 
 ' sed si genus Christus humanus , ut inquam , conservator aduenio , cur omnino non omnis aequalis munificentia libero ? 
 ' . 
 - non aequaliter libero qui aequaliter omnis uoco ? 
 aut ab indulgentia principalis quisquam repello aut despuo , qui sublimis infimus seruus femina puer uniformiter potestas uenio ad sui facio ? 
 ' pateo , inquam , omnis fons uita neque ab ius poto quisquam prohibeo aut pello ' . 
 - si tu fastidium tantum sum , ut oblatus respuo beneficium munus , quinimmo si tantum sapientia praeualeo , ut is qui offero ab Christus ludus atque ineptia nomino , quis inuito expecto , qui solus sum hic pars , ut sub tu ius arbitrium fructus suus benignitas expono ? 
 ' sors uita eligo nullus sum , inquam Plato deus causa , neque alter uoluntas adscribo possum quisquam recte , cum uoluntas libertas in ipse sum pono potestas qui uolo ' . 
 an numquid oro sum , ut beneficium salus ab deus digno accipio , et tu aspernor fugio que longe infundo in gremium sum divinus benivolentia gratia ? 
 uis sumo qui offero atque in tuus usus conuerto ? 
 consulo tu tu . 
 aspernor , contemno et despicio ? 
 tu tu munus commoditas priuo . 
 nullus deus infero necessitas , imperiosus formido nullus terreo . 
 neque enim necessarius noster ille salus sum , ut compendium aliquis dispendiiue patior , si aut deus nos facio aut ad nihilum redigo corruptio dissolutio permitto . 
 ' immo , inquam , si deus sum possum misericors conservator , conuerto nos mens et inuitus facio suus pollicitatio credo ' . 
 - uis ergo sum iste , non gratia neque deus liberalitas princeps , sed ad uinco studium puerilis atque ; uanus ; animus contentio . 
 quis sum enim tam iniustus , quam repugno , quam inuitus extorquo in contrarius uoluntas , inculco qui nolo et quo refugio animus , prior noceo quam prosum et prior detraho in alienus habitus sententia que traduco ? 
 tu qui tu uerto et uis desidero perpetior , ut is qui nolo efficio atque arripio cogo , cur respuo adsumo uoluntas is qui uersus desidero atque immuto efficio ? 
 ' nolo , inquam , et uoluntas non habeo ' . 
 - quis ergo criminor deus tamquam tu desum ops desidero fero ? 
 qui donum et munus non tantum aspernor et fugio , uerum inanis uerbum cognomino et iocularis facetia prosequor . 
 ' Christianus ergo ni sum , spes salus habeo non possum ? 
 ' . 
 - ita sum , ut ipse propono . 
 pars enim salus do confero que animus qui tribuo conuenio necessarius qui sum adplico , solus ab deus pater iniunctum habeo et trado , ita sui habeo semoueo atque interior causa . 
 ut enim deus certus certus apud uos habeo tutela licentia potestas neque is ab aliquis is qui is non sum potestas atque licentiaa postulatum , ita unus pontificium Christus sum do animus salus et spiritus perpetuitas adpono . 
 si enim pater credo Liber do possum uindemia , medicina non possum , si Ceres frux , si Aesculapius sanitas , si Neptunus alius , alius possum Iuno , fortuna Mercurius Uulcanus res sum singulus certus atque singulus dator : et hic necesse ab nos sum ut debeo accipio , ab nullus anima possum uis uita atque incolumitas accipio nisi ab is qui rex summus hic munus officium que praeficio . 
 hic omnipotens imperator sum uolo salus uia , hic uita ut ita dico ianua , per hic solum sum ingressus ad lux neque alius do sum uel inrepo uel inuado ceterus omnis claudo atque inexpugnabilis arx munio . 
 licet ergo tu purus et ab omnis sum uitium contaminatio purgo , concilio ille atque inflecto potestas , ad caelum ; ne ; redeo uia cludo atque obsaepio transeo , ad immortalitas accedo nullus possum contentio praemium , nisi quod ipse immortalitas facio Christus adtribuens percipio et uerus sum admitto ad uita . 
 nam quod nos obiecto consuesco , nouellus sum religio noster et ante dies nascor propemodum paucus neque nos oporteo antiquus et patria linquo et in barbarus ritus peregrinus que traduco , ratio iste intendo nullus . 
 quis enim , si hic modus culpa uolo infligo prior ille atque antiquissimus saeculum , quod inuenio frux glans  et repudio arbuta , qui cortex contego et amicio  pellis , postquam uestis excogito sum textilis usus et commoditas succinctus , aut quod struo domus et lautior successus institutum non antiquo adamo casula neque sub rupes et cauerna  ut belua permaneo ? 
 communis sum omnis et ab ipse paene incunabulum trado , bonum malus antefero , inutilis utilis praepono , et qui sum  pretiosior , laetus , is consector et peto in is que defigo spes salus et salutaris commodum . 
 itaque cum nos intendo auersio ab religio prior , causa conuenio ut inspicio , non facio , neque quis relinquo oppono , sed sequor quis sum potissimum contueor . 
 nam si muto sententia culpa sum ullus uel crimen et ab uetus institutum in alius res nouus uoluntas que migro , criminatio iste et uos specto , qui totiens uita consuetudo que muto , qui in mos alius atque alius ritus prior condemnatio transeo . 
 numquid enim quinque in classis habeo populus distribuo , uos olim ut habeo maior ? 
 numquid magistratus per populus creo ? 
 militaris urbanus communis qui sum comitia scio ? 
 seruo de caelum aut otiosus facio obnuntiatio actio ? 
 si paro bellum , signum monstro ex arx ? 
 aut fetialis ius tracto ? 
 per clarigatio repeto res rapio ? 
 aut Martius discrimen obeo spes proelium sumo et ex acumen auspicatus ? 
 in potestas obeundus lex conseruo annaria ? 
 in donum , in munus Cincia ? 
 in cohibeo censorius sumptus ? 
 in penetralis et caeligenus perpetuus foueo focus ? 
 sacro facio mensa salinor adpono et simulacrum deus ? 
 cum in matrimonium conuenio , toga sterno lectulus et maritus genius aduoco ? 
 nubo crinis caelibarus hasta mulco ? 
 puella togula fortuna defero ad uirginalis ? 
 mater familia uester in atrium operor domus industria testificor suus ? 
 potio abstineo uinum ? 
 adfinis et propinquus osculor is ius sum , ut sobrius comprobo atque abstemius sui sum ? 
 in Albanus antiquitus mons nullus alius licet quam niveus taurus immolo candor : nonne iste mos religio que muto atque , ut rufulus licet do , senatus constitutum sanctio ? 
 cum Romulus Pompilius que regno percogo plane atque madidus concremo dium exo , nonnes rex sub Tullus semicrudus coepio et leuiter animo porrigo priscus obseruatio contemptus ? 
 ante aduentus in Italia Hercules cum ex Apollo monitus pater dis atque Saturnum humanus caput supplico , et hic similiter mos non fraus callidulus et nomen ambiguitas muto ? 
 cum igitur et uos ipse modo ille mos modo alius lex sum sequor , multus que uel error cognosco uel animaduersio melior sum ab uos repudio , contemptus , quis sum ab nos facio contra sentio iudicium que communis , si maior et certior deligo neque sum nos patior falsus religio attineo ? 
 ' sed nouellus nomen sum noster et ante dies paucus religio sum nascor quam sequor . 
 ' - ut interim concedo is qui nos obicio intentio sum non falsus quis sum enim in negotium homo , quod uel opus corpus et manus fio uel solus animus disciplina et cognitio teneo , quod non ex aliquis coepi tempus et in usus exeo experientia que mor talis ? 
 medicina philosophia musicus ceterus que omnis ars qui uita sum exstruo et expolio communis cum homo  sum , et non potior nuper , quinimmo paene paulus ante agito , intellego celebro que coepio ? 
 Antequam Tagens tuscus ora contingo lumen quisquam homo scio aut sum nosco  que curo , an fulmen casus aut exta aliquis significo in uenio ? 
 quando sidus motus aut ratio  sum genethliacus scio ? 
 non post Theuti Aegyptius aut post Atlas , ut quidam fero , gestator , baiulus , tibicen ille atque destinam caelum ? 
 sed quis ego hic paruus ? 
 Ipse deus immortalis , qui modo adeo templum et numen suppliciter adoro , sicut uester littera atque opinio trado , non sum , non scio ab tempus coepio certus et impono nomen appellatio nuncupo ? 
 nam si uerus sum ex Saturnum atque is uxor Iuppiter suus cum frater procreo , ante nuptia et partus Ops nusquam sum Iuppiter , Iuppiter tam supremus quam Stygius , nusquam salis dominus , nusquam Iuno , quinimmo alius nullus genitor duo excipio caelum habito in sedes , sed ex is concubitus concipio et natis sum et spiritus haurio uitalis . 
 Certus ergo ab tempus deus sum Iuppiter coepio , certus cultus et sacrificium commereo , certus frater in potestas antepono . 
 rursus uero si Liber Uenus Diana Mercurius Apollo Hercules Musa , tyndaridae castor ignipotens que Vulcanus Iuppiter pater sum prodo et genitor Saturnius procreo , ante quam Memoria , qui alcmena Maius Iuno Latona Ledaus Dion , tum et semela Diespiter facio sum compressio fetus , nusquam et hic gens neque in aliquis pars res sum natura , sed ex conuentus Iuppiter insemino et natis sum et aliquis sentio suus habeo coepio . 
 ergo et hic quisque tempus sum coepio certo et in numerus numen sacrum ad caerimonia inuoco , qui ipse similiter dico transfero in Minerua liceo . 
 si enim Iuppiter , ut adseuero , ex cerebrum sine ullus semen emico iacio , antequam sum Diespiter genitus et in uterus mater corporeus forma circumscriptio accipio , certus sum utique Minerua non sum neque res in numerus aut ullus sum in substantia computo , sed ex caput Iuppiter enascor sum et sum res coepio nonnullus in essentia constituo . 
 habeo ergo primigenius ortus , et ab certus  sum tempus dea dico , sacer in aedis status et inuiolabilis religio sancio . 
 qui cum ita sui habeo , cum de nouitas loquor religio noster , uester uos in mens non uenio , neque curo inspicio , quando sum exorior deus uos , qui origo habeo , qui causa , uel ex : qui  emico que radix ? 
 quis sum autem pudor , quinimmo inverecundiaa qui , qui ago tu uideo , in is alter reprehendo , maledictum et crimen locus do is qui in tu possum reciproco uicissitudo retorqueo ? 
 ' sed qui ago nos , nouus sum , quod autem uos , priscus sum et nimius uetustas ' : - et quis iste aut uos iuuo aut noster causa ratio que contristo ? 
 Nouum res sum quam gero , quandoque et ipse uetus fio : uetus quam uos ago , sed tempus qui coepio nouus sum atque repentinus . 
 religio autem auctoritas non sum tempus aestimandus sed numen , neque colo qui dies sed quis coepio , conuenio intueor . 
 ' ante trecenti annus religio , inquam , uester non sum ' . 
 - et deus uos non sum ante mille annus duo . 
 ' qui iste ratio colligo aut qui supputatio possum ? 
 ' . 
 - non difficilis , non obscurus , sed qui possum uideo qui uolo et contrecto , quemadmodum dico , manus . 
 ' quis Iuppiter cum frater gigno ? 
 ' . 
 - genialis Ops adiungo Saturnus , ut uos fero , Caelum atque Hecata procreo . 
 ' quis Picus , Faunus pater atque auus Latinus ? 
 ' . 
 - Saturnus , ut uos idem uester scribo atque auctor trado . 
 ergo si hic ita sum , sequor ut picus et Iuppiter germanitas sui socio sum ius , utpote unus ex sanguis unus que ex semen procreo . 
 ' consentaneus sum ita sum qui dico ' . 
 - ab Iuppiter et Picus quot sum genus usque ad latinus gradus ? 
 ' trini , ut indico series ' . 
 -  Faunus , Latinus et picus annus uixio uiceni atque centenus ? 
 ' ultra enim nego possum homo uita produco ' . 
 - aestimatio iustus et liquidus sum ' . 
 - trecenti ergo sum plenus et sexaginta post hic annus ? 
 ' res ita sum , ut indico supputatio ' . 
 - qui socer Latinus sum ? 
 ' Aeneas ' . 
 - ; Aeneas ; genitor qui ? 
 - ' ; Ascanius ; albanus oppidum conditor ' . 
 - quot apud Alba regno sum annus ? 
 ' quadringenti et prope bis deni ' . 
 - aetas urbs Roma qui sum in annalis indico ? 
 ' annus duco quinquaginta et mille aut non multum ab hic paruus ' . 
 - ergo ab Iuppiter , qui frater sum pix quisque pater sum minor et reliquus deus , annus ad hic tempus prope mille duo sum aut plenus , ut largior aetas . 
 qui cum redarguo non possum , non tantum recens nascor religio ostendo quam obeo , sed infans et paruulus sum ipse adhuc deus , qui taurus atque alius hostia cum periculum corruptio suggero , qui oportet adhuc mamma atque stillo lac nutrio . 
 ' at religio uester multus annus praecedo noster , et is sum uerior quod uetustas auctoritas munitus sum ' . 
 - et quis is prosum annus quam plurimus anteeo , cum ab certus coipio tempus , autspatium qui sum mille annus duo saeculum tantus comparo cum mille ? 
 atque tamen ne causa tam longus prodo dissimulatio uideo , nisi molestus sum , dico , omnipotens et primus deus nouellus uos uideo res sum , et qui is ueneror colo , inauditus incognitus repentinus agito atque induco religio ? 
 Estneus ille antiquior quisquam , aut quod is praecedo res tempus nomen possum aliquis inuenio ? 
 nonne solus ingigno , immortalis et perpetuus solus sum ? 
 qui caput atque fons res  non ipse ? 
 qui debeo aeternitas hic ipse qui nuncupo aeternitas ? 
 non ipse ? 
 infinitus ut prodeo saeculum , non ex is perpetuitas perficio ? 
 Indubitabilis iste et uerus . 
 non ergo quod sequor nouus sum , sed nos sero addisco quisnam sequor oportet accolo aut ubinam conuenio spes salus adfigo et salutaris subsidium conloco . 
 nondum enim adfulgeo qui uia monstro erro et caligo in altissimus constituo cognitio lumen inmitto et ignoratio discutio caecitas . 
 sed causa in nos huiusmodi uerto solus ? 
 quis , uos Aegyptiacus numen , qui Serapi atque Isis sum nomen ? 
 non post Piso et Gabinius consul in numerus uester refero deus ? 
 quis , Phrygia mater , qui sum conditor indico uel Midas uel Dardanus , non cum Hannibal Poenus res italus rapio et terra exposco principatus , et nosco et scio coepio et memorabilis religio sancio ? 
 Sacer Ceres mater non quod uos incognitus sum , adscisco paulus ante , obtentus sum ut Graecus dico nouitas ipse testificor cognomen ? 
 non doceo in littera contineo , Apollo nomen Pompilian indigitamentum nescio ? 
 ex qui appareo et liquidus sum , et hic uos sum incognitus , post autem aliquando coepio sum et nosco . 
 si quis igitur uos interrogo , cur is numen qui modo facio mentio tam sero suscipio cultus , respondeo uos certus sum : aut quia ille nuper deus sum in numerus nescio , aut quia nunc sum ab uates monosco , aut quia in res asperrimus beneficium is sum auxilium que seruo . 
 quodsi hic ab uos recte existimo dico , et ex noster pars ratio consimilis existimo sum responsum . 
 religio noster nunc nascor sum : nunc enim mitto aduenio qui is nos ostendo , qui in is induco ueritas , qui deus monstro quis sum , qui ad is nos cultus ab res opinabilis auoco . 
 ' et quis , inquam , sum uideo deus rex atque princeps , ut ante hora , quemadmodum dico , pauculus sospitator ad uos Christus caelum ex arx mitto ? 
 ' . 
 - interrogo et nos contra : qui causa , qui ratio sum , ut non suus aliquando reddo mensis tempus , sed serius  , serius aestas atque autumnitas fio ? 
 cur post messis arefacio atque extinguo frumentum nonnumquam decido pluvia , qui res oporteo incolumis labor et tempus opportunitas ministro ? 
 immo ille exquiro potior , cur , si Hercules oporteo nascor , si Aesculapius Mercurius Liber alius que nonnullus , qui et concilium adiungo deus et mortalis aliquis utilitas adfero , tam sero ab Iuppiter sum prodo , ut solus ille posteritas scio , superior uero ignoro antiquitas ? 
 ratio aliqui sum dico . 
 ratio ergo et hic sum , cur non nuper sed hodie sospitator noster genus aduenio . 
 ' quaenam igitur ratio sum ? 
 ' . 
 - non io infitia nescio nos . 
 neque enim promptus sum quisquam deus mens uideo , aut qui modus ordino res suus homo animal caecus et ipse sui nescio ullus possum ratio consequor : quis oportet facio , quando uel qui genus , ipse res cunctus pater , moderator et dominus scio solus . 
 neque si ego neaquivero causa uos expromo , cur aliquis fio ille uel hic modus , continuo sequor ut inficio fio qui facio sum et amitto res fides qui genus uirtus tantus et [ potestas ] potestas indubitabilis sum monstro sum . 
 tu oppono et refero : ' cur tam sero emitto sum sospitator ? 
 ' . 
 - in infinitus , perpetuus saeculium nihil omnino dico sum serus . 
 ubi enim finis et initium nullus sum , nihil praemo sum , nihil tardus . 
 tempus enim ab finis et extremitas nosco , qui habeo non possum series et immoderatus continuatio saeculum . 
 quis enim si res ipse , qui ops conuenio fero , oportunitas iste tempus exigo ? 
 quis si alter condicio antiquus , alter sum sequor ? 
 quis si priscus aliter subuenio , aliter debeo posterior consul ? 
 nonne littera audio commemoro uester sum homo olim semideus , herous , cum immanis corpus atque uastus ? 
 non infans sub uber mater centenarius lego edo uagitus , qui os uarius in regio eruo uis ? 
 repertor facio fides humanus reliquiae sum membrum ? 
 possum ergo facio , ut tum demos emitto Christus deus omnipotens , deus solus , postquam gens homo fractus et infirmus coepio noster sum natura . 
 si qui hodie facio sum , ante mille fio possum annus , facio iste rex summus , aut si post totidem mille is qui hodie facio sum debeo impleo , nihil deus cogo necessarius tempus non exspecto mensuro . 
 ratio figo perago res is et qui semel decretum sum fio nullus possum nouitas muto . 
 ' cur ergo , inquam , si omnipotens seruio deus et is habeo confido salus atque incolumitas uester cura , cur persecutio patior perpetior uos tantus atque omnis genus poena et supplicium subeo ? 
 ' . 
 - perquiro et nos contra , cur et uos , cum tantus et tam innumerus colo deus cumque ille aedes constituo sacro , simulacrum effingo ex aurum , animo macto grex , acerra omnis thus plenus conicio altar , cur non immunis ago tot discrimen et procella , qui cotidie uos ago exitiabilis multiplex que fortuna ? 
 cur , inquam , deus uos cesso ab uos averto tot morbus et ualetudo genus , naufragium ruina incendium pestilentia sterilitas , amissio pignus et proscriptio bonus , discordia bellum simultas , captiuitas urbs et tollo ingenuitas seruitus ? 
 sed et nos in huiusmodi casus parum auxilior deus . 
 promo et manifestus causa sum . 
 nihil sum enim nos promitto ad hic uita neque in caruncula hic folliculus constituo ops aliquis sponsus sum auxilium que decretum ; quinimmo edoceo sum minae omnis  qui sum paruus duco atque aestimo fortuna , atque si quando ingruo uolo quaepiam grauis , qui finis necesse sum consequor , adscribo infortunium uoluptas neque timeo neque fugio quominus facile exuo corporalis possum ex uinculum et tenebrosus euado caecitas . 
 itaque iste qui dico persecutio asperitas liberatio noster sum , non persecutio , neque poena uexatio infero sed ad lux libertas educo . 
 ut si aliquis brutus atque stolidus in carcer homo do in egressus quaestio numquam adficio sui praegrauis atque inmanis existimo poena nisi in ipse saeuio carcer , materia is comminuo atque uro tectum , paries , ianua pars que alius opus renudeo deicio adfligo , nescio hic facio is qui uideo officio do ab sui lux et scelero eripio caecitas : itidem et uos flamma exilium cruciatus belua , qui corpus lancino et diuexo noster , non uita eripio nos , sed pellicula releuo et cutis nos nescius , et quanto insto et pergo in effigies hic noster species que saeuio , tantus ars et grauis releuo nos uinculum et ad lumen efficio circumcido nexus evolo . 
 quare , homo , abstineo quaestio uacuus imspedio spes uester , neque si aliter quam uos puto aliquis sui habeo , uester potior opinio credo quam res debeo augustus . 
 urgeo tempus periculum plenus et exitiabilis immineo poena : confugio ad salutaris deus neque ratio munus exigo oblatus . 
 cum de anima ago salus atque de respectus noster , aliquis et sine ratio facio sum , ut Epictetus dico adprobo Arrianus dubito , ambigo neque sum qui dico plenus fides suspicor : committo nos deus , neque plus apud nos ualeo incredulitas noster quam ille nomen et potentia magnitudo , ne dum ipse nos argumentum conquiro qui sum uideo falsum is qui sum nolo atque adnitor uerus , obrepo dies extremus et inimicus mors reperio in fauces . 
 iamdudum quidem crimen hic omnis , maledictio potior ut uerum dico , ab excello pars in hic uir et ueritas iste commereo nosco satis plenus accurate que responsum sum neque apex ullus ullus praetermitto sum quaestio qui non sum modus mille et ratio ualidissimus refuto . 
 non sum igitur necessarius pars in hic causa diu inmoro . 
 neque enim res sto sine adsertor non possum , religio Christianus aut eo sum comprobo uerus , si adstipulator habeo plurimus et auctoritas ab homo sumpseo . 
 Suus ille contenior sum uis et ueritas proprius fundamen nitor neque spolio uis suus , etiamsi nullus habeo uindico , immo si lingua omnis contra facio ; ant contra que nitor et ad fides ille abrogo consensio unio animositas conspiro . 
 nunc ad ordo reuertor ab qui sum necessarius paulus ante digredior , ne diu interrumpo defensio palma crimen comprobo calumniator concedo dico . 
 subicio enim hic : ; si uos diuinus res cor sum , cur alius nos cum neque deus colo neque adoro neque cum uester gens communis sacer , misceo et religio coniungo ritus ? 
 ; . 
 - possum interim dico : ad cultus diuinitas  satis sum nos deus primus , deus , inquam , primus , pater res atque dominus , coanstitutor moderator que cunctus , in hic omnis qui colo sum colo , quod adoro conuenio adoro , quod obsequium ueneratio exposco ueneratio promereo . 
 cum enim diuinitas ipse teneo caput , ab qui ipse diuinitas diuinus omnis quicumque sum duco , superuacuus puto personaliter ; eo ; per singulus , cum et ipse qui sum et qui habeo nomen nescio et qui sum praeterea numerus neque liquidus neque comprehendo neque exploro habeo possum . 
 Atque ut in terrestris regnum necessitas nullus compello , regalis in familia constitutus nominatim cum princeps adoro , sed in rex ipse cultus quisquis ille  sum tacitus ut sui sentio honorificentia comprehendo , non alius ratio quicumque hic deus sum qui sum nos propono , si sum progenies regius et principalis orior ex caput , etiamsi nullus accipio nominatim ab nos cultus , intellego sui tamen honoro communiter cum suus rex atque in ille ueneratio contineo . 
 et hic quidem ab nos sum ita profero , si modo liqueo et consto praeter ipse rex et princeps sum alius numen caput , qui digero et separo per numerus uelut quidam populus plebeia multitudo facio . 
 neque nos in aedis sacer effigies pro dium , ille et simulacrum uelitus ostendo , qui intellego uos quoque , et recuso et rennuo confiteor , uilissimus sum forma lutum et faber figmentum puerilis . 
 et cum de res loquor diuinus uos cum , hic ut ostendo exposco , sum deus alius natura uis nomen , non in simulacrum propono , qui uideo , sed in is substantia in qui conuenio aestimo tantus nomen oportet uirtus . 
 sed consilium non sum pars in hic causa diu inmoror , ne les maximus concito atque tumultuosus consero uideo uolo certamen . 
 sum iste , ut praedico , plebs numen , sum deus innumerus gentilitas , adstipulor adquiesco coniueo neque in aliquis quaestio dubitabilis iste ambiguus que configo . 
 ille tamen ab uos audio exposco et rogo : unde uos comperio sum uel qui ratio  , o deus sum in caelum qui sum existimo et colo an nescio qui alium opinio et nomen inauditus ? 
 possum enim facio , ut et hic sum qui sum non reor et qui sum confido in nullus inuenio pars natura . 
 neque enim caelum aliquando subvolo ad sidus , singulus facio atque os uideo , et qui sum memini illic deus idem hic colo tamquam nosco instituo atque uisus . 
 sed et ille rursus desidero audio , ad  impositus habeo hic nomen qui is uoco an ipse hic sui dies  lustricus . 
 si diuinus hic sum et caelestis nomen , quis defero ad uos is ? 
 sin autem ab uos appono appellatio hic habeo , quemadmodum possum uocabulum hic do qui neque uideo aliquando neque qualis aut qui sum in ullus cognitio nosco ? 
 sed ut uolo et credo atque ut uos persuadeo sum , hic deus sum , nomen appello hic etiam qui is censeo popularis uulgaritas duco : unde tamen uos , quot nomen hic census compleo , an sum aliqui uos incognitus neque in usus aliquando notitia que  ? 
 neque enim scio sum facilis , definio et certus sum is numerus multitudo an sine ullus populositas summus sum neque computatio aliquis ratio termino . 
 fingo enim uos deus mille percolo uel mille potior quinque : at in res natura possum forsitan facio , ut deus mille centum sum , possum , ut hic amplus , immo , qui dico paulus ante , possum deus summus sum nullus neque numerabilis circumscriptio finio . 
 aut igitur et uos impius , qui praeter deus paucus reliquus officium non obeo , aut si uos uenia ceterus ignorantia postulatum , idem et nos concilio uenia , si pro pars consimilis is religio abstineo qui sum omnino nescio . 
 et tamen ne nos quisquam pervicaciter arbitror sacramentum nolo suscipio ceterus quicumque sum numen . 
 deuoueo etenim mens et manus protendio supplix neque aspernor quocumque inuito accedo , si modo diasco , quinus eo sum diuinus qui nos ingero , et qui par sum adiungo summus rex atque princeps ueneratio . 
 ; Saturnus , inquam , et Ianus sum , Minerua Iuno Apollo Uenus  Hercules atque alium [ et ] ceterus , qui magnifico aedes cunctus paene in urbs religiosus consecro antiquitas ; . 
 - invitare nos forsitan ad iste numen possum cultus , si non ipse uos primus opinio turpis foeditas talis de ille confingo qui non modo ille polluo dignitas sed parum ille sum qualitas comprobo adiungo . 
 adduco enim primum hic ut credo non possum , immortalis ille praestantissimus que natura diuido sum per sexus et sum pars unus mas , pars sum alter femina . 
 qui quidem locus plenus iamdus homo pectus uiuo tam Romanus littera explico quam Graeci , et ante omnis Tullius . 
 Romanus disertis genus nullus uereor impietas inuidia ingenuus constanter et libere quis super talis opinatio sentio pietas cum maior monstro : ab qui si res sumo iudicium ueritas conscribo , non uerbum luculentius pergo , peroro sum hic causa neque secundus ut dico actio nos ab infans postulo . 
 sed quis aucupium uerbum splendor que sermo peto ab hic dica , cum scio sum non paucus , qui auersor et fugio liber de hic is neque in auris uolo admitto lectio opinio suus praesumo uinco , cumque alius audio mussito indignanter et dico , oportet status per senatus , aboleo ut hic scribo qui Christianus religio comprobo et uetustas opprimo auctoritas ? 
 quinimmo , si fido exploro uos dico quisquam de dium uester , error conuinco Cicero , temerarius et impius dictito refello , redarguo , comprobo . 
 nam intercipio scribo et publico uolo submergo lectio non sum deus defendo sed ueritas testificatio timeo . 
 atque ne tamen et nos inconsideratus aliquis calumnia moueo , tamquam deus qui colo mas sum credo , is scilicet causa , quod is cum loquor pronuntio genus masculinus , intellego non sexus sed usus et familiaritas sermo appellatio is et significantia promo . 
 non enim deus mas sum , sed nomen is genus masculinus sum , quod idem uos dico religio in uester non queo . 
 nam consuesco in prex ' siue tu deus sum siue dea ' dico , qui dubitatio exceptio do uos dium sexus diiunctio ex ipse declaro . 
 adduco ergo non possum , ut corpus credo deus . 
 nam sum necesse sum corpus , si sum mas atque femina , genus disiunctio . 
 quis enim uel exiguus sensus nescio terrenus ab ille animo conditor non alius de causa genus diversus sexus instituo sum atque formo , nisi ut per coitus et conubium corpus res caducus et labilis successio perpetuus innouatio duro ? 
 quis ergo ? 
 dico deus procreo , deus nascor , et idcirco hic addo genitalis membrum pars , ut sufficio proles possum , et nouus quisque suborio fetura quisquis prior aetas aufero recidiuus substitutio subrogo ? 
 ergo si hic ita sum , is sum si deus procreo super et si lex experior sui sexus , sum que inmortalis neque frigus fio senectus effetus , sequor ut debeo plenus sum dia omnis neque innumerus caelus is capio multitudo possum , siquidem et ipse perpetuo genero et per suboles subolus multiplico semper innumerabilitas amplio : aut si obscenitas coeo ita ut decet ab dium absum , qui causa ratio que monstro , cur  sum hic locus , qui sexus sui soleo - libido proprius admonitio recognosco ? 
 neque enim uerus sum similis , habeo hic frustra aut improvidam in ille suus ludo uolo natura , ut is hic pars aggero qui utor non sum . 
 ut enim ad usus certus manus pes oculus ceterus que constructio membrum suus  in officium constituo sum , ita conuenio credo in suus munus functio comparo sum hic pars : aut confito sum , in deus corpus sum aliquis uacuus , qui sum frustra atque inaniter fabrico . 
 quis dico , o sanctus atque  antistes religio ? 
 habeo ergo deus sexus et genitalis membrum circumfero foeditas , qui ex os uerecundus infamis sum suus appellatio promo ? 
 quis ergo iam supersum , nisi ut is credo inmundus quadripes ritus in libido furia gestio , cupiditas rabidus eo in mutuus complexio et ad postremus frango dissoluo que corpus uoluptas enervatio languesco ? 
 et quoniam quidam sum femina genus proprius , sequor ut dea quoque credo circumago persoluo suus mensis lex , fastidiosus duco atque habeo conceptus , aborior perfero et praeproperus partus septimana edo aliquando fetura . 
 o purus , o sanctus atque ab omnis turpitudo labes disparo atque abiunctus diuinitas ! 
  animus atque ardeo , in chalcidicus ille magnus atque in palatium caelum deus dea que conspicor intego corpus atque nudus , ab Iacchum Uereres , Musa ut praedico Lucretia mammosa , Hellespontiacum Priapus inter dea uirgo atque matrescircumfero res ille proelium semper in expeditio paro . 
  , inquam , uideo dea grauida , dea feto glisco que per dies aluus intestinus pondus morositas cunctor , parturio alius tractus longus et manus obstetricius quaero , ille telum grauis et dolor acumen figo eiulare , torto et inter hic omnis suppetiae Iuno imploro Lucina . 
 nonne multo sum recte maledico , conuicior atque alius ingero dium probrum , qui sub obtentus pius talis de hic monstrum opinio indignitas praesumo ? 
 et audeo adscribo causa nos offensio deus , cum , si iudicatio fio , certissimus in uos repperio hic sum et in contumelia ; alius ; qui opinor sto ? 
 nam si deus , ut dico , adficio ira et animus indignatio incalesco . 
 cur is non puto aegre atque  sustineo , do sui ab uos sexus , qui canis porcus que formo sum , et cum ita c ; edo , non aliter sui fingo et ignominiosus cum ostentatio propono ? 
 ergo cum hic ita sum , o miseria omnis causa uos sum , uos deus impello , uos excito infesto omnis malus terra et nouus  eotidie struo , qui ulciscor sui possum tot ab uos iniuria et maledictio exaspero : maledictio , inquam , et iniuria , qui pars fabula turpis , pars opinio indecorus , qui uos theologus , qui poeta , qui ipse uos quoque ignominiosus celebro in ritus , res perdo inuenio humanus et abieci clauus deus , si modo ille cura specto mortalis rego : atque administro fortuna . 
 Nam nos quidem cur irascor non habeo , qui uideo et sentio neque sui colo neque derido , qui dico , et honestior quam uos multo de suus nomen dignitas existimo , quam credo . 
 de sexus hactenus . 
 nunc ad species uenio et forma , qui sum describo deus superus credo , qui immo formo et templum amplissimus conloco in sedes . 
 neque quisquam iudaeicus in hic locus nos oppono et Sadduceus genus fabula , tamquam forma tribuo et nos deus : hic enim puto in is littera dico et uelut firmo : qui aut nihil ad nos attineo neque ex aliquis portio quisquam habeo communis nos cum , aut si sum ; ut ; credo socia , quaero sum uos altior intellegentia doctor , per qui possum addisco qui modus conuenio littera ille nubes atque inuolucrum relaxo . 
 noster de hic sententia talis sum . 
 natura omnis diuinus , qui neque sum coepi aliquando neque uitalis ad terminus sum aliquando uenio , liniamentum careo corporeus neque ullus forma effigies possideo , qui extimus circumscriptio membrum soleo coagmento  . 
 quisquis enim talis sum , mortalis sum arbitror et labilis ; neque obtineo perpetuus possum credo aeuitas quod extremus coercitus finis necessarius circumcludo extremitas . 
 at uero uos deus parum sum forma qui amplectior mensio , filum et adtermino humanus , et qui indignior multus sum , terrenus corpus circumcaesura finio . 
 quis ergo dico ? 
 caput deus gesto teres rotunditas colligo , retinaculus neruus dorsum inligo atque pectus et ad ceruix necessarius flexio consertio uerticula atque o ossea substructio fulcio ? 
 quod si accipio ut uerus sum , auris etiam sequor ut habeo curuus  anfractus , oculus orbiculus mobilis , supercilium margo obumbro , suspendo imbrix naris , munction muculentus et spiritalis commeabilis tractus , subactio cibus dens trinus genus atque in officium trinus compositus , manus ministro opus , articulus digitus et cubitus mobilitas tractabilis , corpus sustineo pes , explicandus gressus et suggero anticipatio itio . 
 quodsi is qui promo sum , consentaneus sum et ille porto qui sub costa is que sub cratis cutis contego atque omentus membranula , gurgulio uentriculus lien pulmo uesicula iecur , intestinus uolubilis tractus et per omnis uiscus commeo purpureus sanguis uena cum arteria spiritalis coniugatus . 
 an numquid caelestis corpus foeditas hic careo , et quoniam cibus mortalis abstineo , edentulus is sum parvolus credo sum ritus et uiduo interior cunctus tamquam uter sufflo turgidus corpus inanitas pendeo ? 
 quis qui , si hic ita sum , sum uos necessarius contueor ,  sum deus omnis an forma dispar circumscriptio teneo . 
 si enim par cunctus atque unus sum omnis similitudo species , non absurdus sum credo erro is fallo que cognitio in mutuus comprehensio . 
 sin autem gero discrimen in uultus , sequor ut intellego debeo , non alius de causa dissimilitudo hic do , nisi ut singulus sui possum differo signum proprietas noscito . 
 ergo sum dico sum quidam capito cilunculus fronto labeon in hic , alius mento naevius atque nasica , hic displosus naris , ille resimus , nonnullus turgeo malus aut bucca cumulatio , nannus longus medius macilentus pinguis crassus , hic capillus intortion crispulus , caluitium alius et glabritas rado : neque opinor nos falso uester prodo atque indico officina , siquidem cum facio atque informo deus , hic crinitus ef fingo , alius  [ lenis ] , senex iuuenis puer aquilus caesius rauus seminudus intego aut , ne frigus incommodo , fluidus uestis superiectio perfundo . 
 Quisquamnes sum homo ratio aliquis sapor contactus , qui pilus et lanuginis credo in deus corpus nascor , qui annus in ille insum discrimen , qui et per  tegmen atque amictus forma uestio hic eo atque ab aestus sui frigus que tutor ? 
 quod qui habeo uerus , et hic necesse sum tamquam uerus accipio : sum deus fullo , sum tonsor , qui uel sacro eluo uestis uelcapillus imminuo silvescentium crinis uellus inuoluo . 
 Itanus iste non turpis , non impietas et contumelia plenus sum , moribundus et caduco animo liniamentum dium do , insignio hic pars , qui enumero , qui persequor probus  nemo neque sine summus foeditas horror mens imaginatio concipio ? 
 hoco sum ille fastidium tu , sapientia hic adrogans , qua despuo nos ut rudis atque omnis scientia  res uos diuinus pateo ? 
 Aegyptius rideo aenigma , qui mutus animo forma diuinus  causa idem que quod species multus tus accipio et reliquus caerimonia paratus : uos effigies homo tamquam deus ueneraminus potestas neque pudet hic os terrenus animal impono , error alius et stultitia condemno et in error idem similitudo atque uitium deprehendo . 
 nisi forte dico alius quidem insum dius forma , et honor et dos causa , species uos is accommodo mortalis : qui maior multo sum contumelia quam error aliquis ignoratio facio . 
 nam si uos fateor is qui uester , suspicio credo formamentum adtribuo diuinus , minus sum iniuria praesumo , in opinatio pecco : nunc uero cum alius credo et alius fingo , et in is sum contumeliosus qui is adtribuo qui is confitemino non sum , et inreligiosus sum monstro , cum is adoro qui fingo , non quod in res sum ipse qui in ueritas censeo . 
 si asellulus canis porcus humanus aliquis sapio fingo que habeo ars idem que nos uolo cultus aliquis prosequor et statua consecratio honoro , quantus nos ira flamma , indignatio qui turbo concito , si suus corpus forma noster uolo porto atque obtineo simulacrum ? 
 quantus , inquam , ira flamma suffundo , excito , si urbs conditor Romulus asininus sto in facies , si sanctus Pompilius in caninus , si porcinus , sub species nomen sum Cato aut Marcus Cicero inscribo ? 
 ita ergo stoliditas uester non rideo , si rideo , uester ab numen reor , aut quoniam censeo adficio is ira , non insanio , non furo neque pro iniuria et contumelia tantus ultus eo sui uolo iaculor que in uos is qui dolor suesco sum iaceo et offensio acerbitas comminiscor ? 
 quantus sum recte elephantus hic forma , panthera aut tigris , taurus equus que dono ? 
 nam quis in homo pulcher sum , quis , quaeso , admirabilis uel decor , nisi qui et clurinus cum pecus nescio qui auctor uolo sum communis ? 
 ; sed si uos , inquam , noster opinatio displiceo , uos demonstro , uos dico , qui sum deus praeditus forma ; . 
 - si uerus uolo audio sententia , aut nullus habeo deus forma , aut si informo sum aliquis , is qui sum prŏfectus nescio . 
 aeque enim qui uideo numquam nescio sum duco turpis aut ex res prohibeo alius sententia refuto , quia super hic noster nullus ipse sententia promo . 
 ut enim , si uitreus sum dico mundus , si argenteus , ferreus uel ex fragilis conglobo et fabrico [ sum ] testa , non dubito falsum sum contendo , quamuis qui sum is materia nescio , ita cum de species ago deus , qui perhibeo conuinco non sum , etiamsi qui sum minus possum explico . 
 ; quis ergo , inquio aliquis , non audio deus , non loquor , non ante sui pono res uideo , non intueor ? 
 ; . 
 - suus forsitan genus , non noster . 
 neque enim uerus aliquis scio tantus in res possum aut suspicio indago , qui sum apud nos liqueo instabilis , lubricus et ualnum similitudo somnium . 
 si enim dico idem ille ratio uideo qui et nos uideo , sequor ut intellego debeo , superiacio pupula is habeo membranula , coniveo , nicto , radia aut imago cerno , aut quod oculus communis sum omnis , sine alter lumen commixtio nihil omnino conspicor . 
 qui ipse similiter de aluditus atque de eloquium forma et uerbum prolatio dico sum : si per auris audio , is quoque habeo flexuosus trames perforo , qui inrepo uox possum sentio nuntio sermo , aut si uerbum os fundo , labium habeo cum dens , qui infligo et mobilitas multiiugus lingua sonus articulo et uox in uerbum conformo . 
 atque si noster animus mens non recuso audio , tantum absum , ut nos deus corporalis , liniamentum tribuo , ut animus etiam decus ipse que uirtus , qui emineo uix  sum paucus , tantus res uereor adscribo . 
 quis enim deus dico fortis constans frux sapio ? 
 quis probus , qui sobrium , quis immo aliquis nosco , quis intellego , quis provideo , quis ad finis officium certus actio suus decretum dirigo ? 
 humanus sum hic bonus et ex oppositio uitium existimatio mereo habeo laudabilis . 
 quis sum autem tam optudo pectus , tam brutum , qui humanus bonus deus sum dico magnus aut ideo nomen maiestas praecello qui uitium careo foeditas ? 
 quisquis de deus dico , quisquis tacitus mens cogitatio concipio , in humanus transilio et corrumpo sentio , neque habeo proprius significatio nosco quod noster dico uerbum atque ad negotium humanus compositus . 
 unus sum homo intellectus de deus natura certissio , si scio et sentio nihil de ille possum mortalis oratio depromo . 
 et hic uero primus sum uester numen contumelia , qui de forma et sexus bonus scilicet uindico et religiosus constituo auctor . 
 ille uero qui sequor qualis sum , quod deus nos induco alius faber , alius medicus , alius lanarius nauta citharista auloedus uenator pastor et , qui super sum , rusticus ? 
 ; ille , inquam , musicus deus sum , et hic alter diuinus sum ; . 
 - ceterus enim deus non sum et uenio praedico inscitia , nescio atque ignorantia sum . 
 ; Obstetricius ille informo ars , medicus alius instituo sum disciplina ; . 
 - Ergo singulus suus in res polleo neque in auxilium uoco alienus possum in pars subuenio ? 
 ; hic in sermo facundus sum atque in uerbum continuatio promptus ; : - bardus enim sum alium neque possum aliquis scio , si oratio faciendus sum , eloquor . 
 et rogo : ; qui ratio sum , qui tam durus necessitas , qui causa , ut artificium , hic supeor tamquam uilis  atque habeo sellularius ? 
 ; . 
 - in caelum enim canto et psallo : ut interuallum et numerus uox nouo consero scitula atque modulor soror . 
 sum in silua , sum lustrum , sum nemus : ; ut ; uenatio praepotens habeo in expeditio Diana . 
 inminens deus nescio et sors uiuo agito que fatalis : ut quis quisque crastinus dies fero aut hora , Latonius explico atque aperio uates . 
 ipse alius impleo deus et uis numen premo exagito que maior : ut merito dico habeo que diuinus . 
 corripio deus morbus et uulnero , uexo aliquis ex res possum : ut cum exegeo ratio , auxiliator subuenio Epidaurius . 
 parturio , pario : ut difficilis puerperius trica Iuno mulceo corripio que Lucina . 
 res rusticus tracto aut curo militaris , munus : ut flamma possum Vulcanus fabrico hic ensis aut rus ferramentum procudo . 
 Vesta indigeo tegmen : ut uirgo Tritonius curiosior stamen neo et qualitas pro tempus aut trilix tunica aut de sericum curo impono . 
 accuso et diluo crimen : ut  progenies eloquium primus fero studiosus exercitatio quaeseo . 
 ; sed erro , inquam , et fallo ; non enim ipse opifex deus sum , sed ingenium homo subicio hic ars atque , ut uita sum instructus , trado scio mortalis ; . 
 - sed qui aliqui subicio ignarus atque nescio disciplina , sollers que hic efficio nonnullus opus scientia contendo , scio ipse necesse sum primus is qui alter colo constituo . 
 neque enim traditor aliquis sum scientia potis sum , ut non is qui trado praeceptum habeo cognosco et ratio teneo exercitatissimus comprehendo . 
 Dion ergo sum artifex primus , siue quod ipse , ut dico , subdo scientia mens , siue quod immortalis et gigno numquam genus omnis terrenus uetustas tempus antecedo . 
 hic sum ergo quod quaero , cum sum nullus apud superus ars hic locus neque usus , ille neque natura deposco ingeniosus aliquis aut sellularius scio : cur sum dico in alius ; alius ; perceptio gnarur et habeo sollertia , in qui singulus sui uinco scientia cognitio  ? 
 ; nisi forte hic dico , deus artifex non sum , sedeus hic ars praesideo , curo , immo sub ille pono sum tutela omnis qui administro , qui gero , atque ut bene atque feliciter cedo , ille provisio curo ; . 
 - qui quidem meritum dico atque probabiliter uideo , si ad uoluntas semper sententia que procedo is qui obeo , qui gero aut in negotium periclitor humanus . 
 cum uero in contrarius cottidie res uerto neque ad propositum uoluntas actio respondeo finis , ludo sum dico , deus nos supersum custos , qui suspicio fingo noster , non exploro ueritas ; per mare ; matuta ; tutissimus praesto commeo nauigatio ; : - et cur insanus mare tam frequens expono crudelis naufragium ruina ? 
 ; salutaris et fidus consilium noster suggero cogitatio Consus ; : - et in contrarius exitus cur assidue uerto placeo inopinatus mutatio ? 
 ; armentum et pecus grex palo praesum Inuus que custos ; : - et cur saeuus contagium et pestilens morbus ab aestiuus auerto cessatio inimicus non curo ? 
 ; Flora ille genetrix ; : - et sanctus obscenitas ludus bene curo ut aruum floresco : et cur cottidie gemmula et pubesco herba aduro atque interficio nocentissimus frigus ? 
 ; puerperius Iuno praepono sum et auxilior genetrix fetus ; : - et mater intereo cur cottidie mille parricidal nixus  ? 
 ; in tutela Vulcanus sum ignis et materies is in ille regimen constituo sum ; : - et cur aedes frequenter sacro atque urbs portio ad cinis patior flamma uoracitas conlabor ? 
 ; diuinatio scientia largior hariolor pythius ; : - et cur obliquo , dubius , cur obscuritas submergo caligo do saepe subministro que responsum ? 
 ; aesculapius officium et medo ars praesum ; : - et cur plus morbus et ualetudo genus ad sanitas nequeo incolumitas que perduco , immo sub ipse facio curo manus atrocior ? 
 ; curo Mercurius ceroma , pugillatus et luctatio praesum ; : - et cur inuictus omnis non perficio qui praesum , cur unus in officium praesidor hic uictoria compos , alius uero perpetior igominiosus infirmitas rideo ? 
 ; tutelatoribus , inquam , supplico dium nemo , et idcirco singulus familiaris officium atque auxilium desum ; . 
 - nisi enim tus et salsus accipio frux , benefacio deus nequeo , et nisi pecus sanguis delibuo suus conspixio arula , suus desero atque abicio praesidor ? 
 Atquin ego reor paulus ante , spontaneus sum numen benignitas ultro que ab hic fluo inexpectatus benivolentia munus . 
 numquid enim rex polus libamen aliquis exambo aut hostia , ut omnis iste qui uiuo commodus mortalis gens largior ? 
 non feruor genitalis sol deus , nox et tempus , uentus pluuia frux cunctus subministro aequaliter bonus , malus , iniustus , seruus , pauper , diues ? 
 hic sum enim proprius deus possum atque uerus , inexoro beneficium praebeo fessus atque inualidus res et multiformis semper asperitas uallo . 
 nam sacrificium edo is qui posco adnueo , non sum iste postulo subuenio sed benignitas proprius munificentia uendito . 
 ludo et lasciuio tantus in res homo , et qui sum deus obleo , quis iste magnificentia nomen , quisquis uilis uel sordidus suspiciosus possum credulitas confingo diuus tutelar adrogo . 
 ; unctio , inquam , supersum unxia , cingulum Cinxius replicatio , uinco et potuus sanctis uictus possum que procuro ; . 
 - o egregius numen et singularis interpretatio potestas : nisi postis uir adipalis unguen oblino ab sponsum , nisi uirginalis uinculum iam ferueo dissoluo atque immineo maritus , nisi poto et mando homo , deus nomen non habeo ? 
 quis , qui non contineo tam deformis subdo atque inpliceo deus cura , natura hic etiam ferus truculentus immanis , malus gaudeo semper et humanus genus adtribuo uastitas . 
 non commemoro hic locus dea Laverna fur , Bellona discordia Furius et laeuo ille qui constituo numen taciturnitas silentium praetereo . 
 Mars ipse pono in medius et speciosus ille aupidi mater , ex qui unus praeficio proelium , amor alter et cupiditas ardor . 
 ; potestas , inquam , bellum Mars habeo ; . 
 - utrumne ut motus compesco an ut cesso et quietus commoueo ? 
 nam si sedo militaris insania sum , cur cotidie bellum non desum ? 
 sin autem concio ille sum , deus ergo dico in uoluptas suus dulcedo collido orbis totus , discordia et discrimen causa inter gens sero terra longinquitas diiunctus , conduco ex diuersus tot mortalis mille et intra uerbum unus mora campus eadaveres aggero , sanguineus praecipito torreo , fundatis deleo imperium , aequo urbs solus , libertas ingenuus abrogo et seruitus condicio impono , dissensio gaudeo eivilia , commorior frater parricida nex et ad ultimus filius et pater parricidalis congressio horror . 
 qui ipse liceo in Uenus par atque idem ratio traduco . 
 nam si amor hic flamma , sicut perhibeo et credo , cogitatio subdo humanus , sequor ut intellego debeo , quisquis labes et crimen ab insania proficiscor talis , ut  debeo uulnus imputo . 
 Ergo dea cogo in uilissimus nomen scortum suus saepe prodo etiam nobilis dignitas , dissuo tenax matrimonium nexus , ; in ; incestus libido necessitudo sanguinif inardesco , insanio in liberi mater , pater uirgo suus uotum in sui uerto , contra decus aetas senex in obscenus ingemo cura iuvenalis adpetitus , sapio et fortis uir soluo decretum constantia uirilitas uigor mollio , innecto ceruix laquii , conscendo ardeo rogus et per uastus atque altissimus rupes iacio sui passim uoluntarius saltus praecipito ? 
 Quisquamnes sum homo ratio aliquis primordium induo , qui diuinitas constantia tam foedus polluo aut contamino mos ? 
 qui natura attribuo dium talis , qui in agrestis belua lenitudo saepe permulceo atque extenuo humanus ? 
 ubinam , quaeso , sum ille , qui ab omnis perturbatio adfectus deus procul amoueo sum , quod lenis placidus mitis , qui in genus uirtus unio perfectio apex atque ipse retineo sapientia summitas ? 
 aut cur is oro , ut ab nos aduerto atque inimicus propello , si malus omnis qui cottidie carpo ipse sum nos repperio auctor ? 
 quantumlibet nos impius , inreligiosus uoco aut atheos , numquam fides facio sum amor deus , sum bellum , sum qui discordia consero , qui furialis stimulus animus inquieto . 
 aut enim uere deus sum , et is qui commemoro non facio : ; aut si facio ; is qui dico , sine ullus dubitatio deus non sum . 
 et tamen possum utcumque accipio ab uos hic mens impius plenissimus fictio , si non multus de dium ipse tam contrarius promo dissoluo que ; sui ; ipse sustineo animus compello adsensum . 
 cum enim singulus singulus anteeo interior contendo scientia laus , et deus ipse qui opinor tollo et repono alius qui manifestus sum non sum , et alius alius de idem dico res , et innumerus sum conscribo qui sum singulus semper consensio accipio humanus . 
 incipio ergo sollemniter ab Ianus et nos pater , qui quidam ex uos mundus , annus alium , sol sum prodo nonnullus . 
 quod si accipio ut uerus sum , sequor ut intellego debeo nullus umquam sum Ianus , qui fero caelum atque Hecata procreo in Italia regno primum , Ianiculus oppidum conditor , pater fons , uulturnus genus , iuturne maritus , atque ita per uos deus nomen erado , qui in cunctus antepono prex et uia uos pandeo deus ad audientia credo . 
 rursus uero si Ianus sum annus , deus sum neque sic possum . 
 quis enim annus ignoro tempus sum circumscriptio sisto neque habeo uis numen is qui spatium et dies dinumeratio concludo sum ? 
 qui ipse liceo in Saturnus non absimilis ratio traduco . 
 nam si tempus significo hic nomen , Graeci ut interpres autumo , ut qui Kronos sum habeo Xruonous , nullus sum Saturnius numen . 
 quis sum enim tam demens , qui tempus sum dico deus , quod mensura quidam sum spatium in continuus series perpetuitas includo ? 
 Atque ita ex ordo tollo et iste caelestis , qui Caelum sum edo pater , magnus sum procreator deus , uitisatoris falcifer uetustas edo priscus et minor transmitto aetas . 
 nam quis de ipse dico Iuppiter , qui sol sum dictito sapio , agito pinnatus currus turba consequor diuus , aether nonnullus flagrans uis flammeum atque ardor inextinguibilis uastitas ? 
 quod si liqueo et consto , nullus ergo omnino sum uos auctor Iuppiter , qui pater edo Saturnum atque Ops mater , ut genitor euado rabies , in aretensis finis memoro sum celo . 
 iam uero Iuno opinatio nonne consimilis deus tollo ex census ? 
 nam si aer ille sum , quemadmodum uos ludo atque dictito consuesco Graeci nomen praeposteritas repeto , nullus soror et coniunx omnipotens repperio Iuppiter , nullus Fluvionia , nullus Pomanus , nullus Ossipagina , nullus Februtus Populonia Cinxius caprotina , atque ita repperio inanissimus sum iste nomen fictio opinio vacuus celebritas uulgo . 
 Aristoteles , ut Granius memoro , uir ingenium praepotens atque in doctrina praecipuus , Minerua sum Luna probabilis argumentum explico et litteratus auctoritas demonstro . 
 idem hic alium aetherius uertex et summitas ipse sum summus dico , memoria nonnullus , unde ipse nomen Minerua quasi quidam Meminerva formo sum . 
 quodsi accipio res fides , nullus sum ergo meta filia , nullus Uictoria sum , nullus Iuppiter enascor de cerebrum inuentrix olea , nullus magisterium ars et disciplina uarietas erudio . 
 ; qui aqua nubo terra , appello sum , inquam , cognomino que Neptunus ; . 
 - si ergo liquor optentio nomen hic appellatio signo , nullus deus sum omnino Neptunus , atque ita tollo et remoueo ex medius Stygium frater Iuppiter Olympius que germanus , tridens armor ferrum , pistrex dominus atque maena , rex salsus gurges et tremebundus moto solus . 
 Mercurius etiam quasi quidam Medicurrius dico sum , et quod inter loquor duo medius curro et reciproco oratio , nomen hic concinno sum qualitas . 
 ergo si hic ita sum , non sum deus Mercurius nomen sed sermo reciproco et uox , atque ita hic pactum aboleo et extinguo caduceator ille Cyllenius in algidus fusus mons , uerbum excogito et nomen , nundinus merx commercium que muto . 
 terra quidam ex uos , qui cunctus sufficio animo uictus , mater sum dico magnus , idem hic alium , quod salutaris semen frux gero , Ceres sum pronuntio , nonnullus autem Vesta , qui in mundus sto solus ceterus is pars mobilitas in perpetuus constituo . 
 quod si ratio profero et adseuero certus , trinus pariter numen uos interpres nullus sum : non aer , non Vesta deus sum computo in fastus , non ipse denique mater Deus , qui Nigidius autumo matrimonium teneo Saturnus , dea recte possum nuncupo , siquidem unus terra hic sum omnis nomen et hic . 
 solus praedicatio indico . 
 praetermitto hic locus satietas fuga Uulcanus , qui sum omnis ignis par uox pronuntio adsentio , qui ad cunctus uenio , Uenus , et quod sata in lux proserpo , cognomino sum Proserpina : qui rursus in pars tres caput numen tollo , siquidem primus elementum sum nomen , non sentio uocabulum potestas , libido alter per cunctus animo diffudo , tertius uero significo attollo sui germino et frux subcresco motio . 
 quis , cum Liber Apollo Sol unus sum contendo numen uocabulum amplifico tres , nonnes sententia uester deus imminuo census et opinio praedico dilabor ? 
 nam si uerus sum , sol idem Liber sum idem que Apollo , sequor ut in res natura neque Apollo sum aliquis neque Liber , atque ita per uos ipse aboleo , erado Semeleius , pythius , alter faeculentus hilaritas dator , Sminthio alter pernicies murus . 
 non indoceo apud uos uir neque quod induco libido garrio Diana Ceres Luna caput sum unus deus triuialis germanitas pronuntio neque ut sum trina dissimilitudo nomen , persona dissidentia tres sum : Luna hic omnis uoco atque in is uocamen reliquus series coaceruo sum cognomen . 
 quod si exploro , si figo sum atque ita si sum res ueritas monstro , cassus iterum nomen sum Ceres , cassus Diana , atque ita perduco res is , ut et ille frux , sicut perhibeo , inuentrix uos dux atque auctor nullus sum , et expolio Apollo germanus , qui quondam pura in fons abluo membrum sordes corniger ille uenator inspicio et poena curiositas inuenio . 
 in philosophia memorabilis studium atque ad iste nomen columen uos laudator eleuo uniuersus iste moles mundus , qui omnis amplexus ambio , tego atque sustineo , animo sum unus sapiens rationalis consultum probabilis adseueratio definio : qui si sum uerus et figo , certus sententia , etiam ille continuo desino deus sum qui in is portio paulus ante immuto nomen constituo . 
 ut enim homo unus nequeo permaneo suus corpus integritas in homo multus scindo , neque homo rursus multus disiunctio differentia conseruo in unus sensus simplicitas que conflo , si ita mundus unus sum animal et unus agitatio moto , neque in plus possum numen dissipo neque si is particula deus sum , in unus animo conscientia cogo atque  . 
 luna sol tellus aether astrum membrum sum et mundus pars : quod si pars et membrum sum , animal utique suus nomen non sum : neque enim pars hic ipse sum qui totus sum aliquis in res possum , aut sui sapio , sui sentio , qui sine totus animo adsentio nullus proprius adficio ex motus : qui constitutum atque pono summus omnis illic redeo , ut neque sol deus sum neque luna neque aether , tellus et que ; tero . 
 sum enim pars mundus , non specialis numen nomen , atque ita perficio , omnis uos turbo misceo que diuinus , ut in res natura unus deus constituo mundus explodo omnis ceterus , quin immo inaniter , uacuus et sine ullus substantia constituo . 
 si totidem nos modus totidem que sententia deus uester subruo fides , nullus sum dubius , quin ira et rabies concitor ignis , ferus et gladius atque alius postulo supplicium in nos genus , qui sitis soleo uester noster sanguis adpetitio proluo . 
 cum uero per uos ipse prope omnis gens numen sub ostentatio tollo ingenium atque doctrina , audeo intendo , noster nomen causa res humanus ab dium premo , cum quidem , si uerus sum sum ille uspia atque incalesco ira flamma , nihil habeo iustior propter qui in uos saeuio quam qui is nego subsisto neque ullus sum in pars natura . 
 musa Mnaseus sum auctor filia sum Tellus et caelum , Iuppiter ceterus praedico ex Memoria uxor uel mens , hic quidam uirgo , alium mater sum conscribo . 
 Libeo enim iam paucus etiam ille pars attingo , qui alius alius idem de res dico opinio diuersitas monstro . 
 Ephorus hic igitur numero sum tres effero , Mnaseus , qui dico , quattuor , Myrtilus induco septem , octo adseuero cratis , ad extremus Hesiodus nouo cum nomen prodeo , do caelum et sidus locupleto . 
 nisi fallo , iste dissensio nihil scio uerus sum non ab res ueritas descendo . 
 nam si liquidus scio quis sum , unus sum uox omnis et in idem sententia finis cunctus pergo et conuenio adsensio . 
 quonam modo igitur religio possum integro uis plenus , cum circa ipse erro deus , aut ad uenerabilis invito nos cultus , cum nihil nos certus de ipse numen comprehensio doceo ? 
 ut enim de medius conticisco auctor , aut ille primus erado atque interficio sex diuus musa , si sum ille consto nouo , aut iste ultimus et extremus sex adpono , qui nullus sum , tres sol in ueritas constans , ut neque scio possum aut comprehendo , quaenus debeo addo , qui demo , et in periculum deduco religio ipse susceptio , aut is qui non sum colo aut quod sum fortasse praetereo . 
  Piso deus sum credo nouo in Sabinus apud Trebia constitutus . 
 hic Granius musa puto consensus adcommodans Aelius , novenarius numerus trado Uarro , qui in mouendus res potentissio semper habeo et maximus , nouitas Cornificus praeses , qui curo hic omnis nouitas integro et consto , deus nouo Manilius qui solus Iuppiter potestas iacio suus permitto fulmen . 
 Cincius numen peregrinus nouitas ex ipse appello pronuntio ; nam soleo Romanus religio urbs supero pars priuatim per familia spargo , pars publicus consecro , atque ne aliqui deus multitudo aut ignorantia praetereo , breuitas et compendium causa unus pariter nomen cunctus Nouensiles inuoco . 
 sum praeterea nonnullus , qui ex homo diuus facio hic praedico appellatio signo , ut sum Hercules Bomulus Aesculapius Liber Aeneas .  sententia , ut appareo , diversus sum hic omnis , neque facio per res natura possum , ut qui opinio differo ueritas unus habeo auctor . 
 si enim Piso sententia uerus sum , melior et Uranius mentior , si qui dico ab hic certus sum , peritus erro Uarro , qui res in . 
 sub . 
 sto constituo inanissimus subdo et res cassus . 
 si nouenarius numerus cognomen Novensiles duco , Cornificus balo conuinco , qui nouitas praesideo diuus alienus potentia uis dono . 
 quodsi opinio Cornificium uerus sum , imprudens Cincius inuenio , qui urbs uinco deus potestas adficio Nouensilium numen . 
 quodsi hic sum qui Cincius praedico , Manilius dico repperio falsum , qui alienus fulmen iaculator sub iste uocamen appellatio concludo . 
 quodsi exploro et uerus sum is qui Manilius autumo , in error sum hic maximus qui honor diuinus auctus consecro que mortalis ab nouitas honor existimo nuncupo . 
 quodsi  hic sum qui mereo ad sidus subleuo , postquam sum uita mortalitas defunco , nullus prorsus Nouensiles deus sum . 
 ut enim seruus miles magister non sum persona subiacens nomen sed officium , condicio et munus , ita cum  dico , si nomen sum iste is qui ex homo mereo deus sum , manifestus et promptus sum , non persono specialiter definio sed nouitas ipse cognomen Novensilium nuncupo . 
 Nigidius Penates deus Neptunus sum atque Apollo prodo , qui quondam murus immortalis Ilium condicio adiungo cingo . 
 idem rursus in liber sextus expono et decimus disciplina Etruscus sequor , genus sum Penatius quattuor et sum Iuppiter ex hic alius , alius Neptunus , inferus tertius , mortalis homo quartus , inexplicabilis nescio quis dico . 
 caesius et ipse is sequor fortuna arbitror et Ceres , genius Iovialis atque palo , sed non ille femina qui uulgaritas accipio sed masculinus nescio qui genus minister Iuppiter atque uilicus . 
 Uarro qui sum introrsus atque in intimus penetralis caelum deus sum censeo qui loquor neque is numerus neque nomen scio . 
 hic Consor et complico Etruscus aio et nomino , quod unus orior et occido unus , sex mas et totidem femina , nomen ignotus et miseratio parcissimus ; sed is summus Iuppiter consiliarius atque princeps existimo . 
 neque desum qui scribo Iuppiter , Iuno atque Minerua deus Penates existo , sine qui uiuo atque sapio nequeo et qui penitus nos rego ratio , calor atque spiritus . 
 ut uideo , et hic quoque nihil concino dico , nihil unus pronuntiatio finio , neque sum aliquis fidus , quo insisto mens possum ueritas suus proximus suspicio conicio . 
 ita enim labo sententia alter que opinio ab alter conuello , ut aut nihil ex omnis uerus sum aut si ab aliquis dico , tot res diuersitas nescio . 
 possum , si uideo , summatim aliquis et de Lares dico , qui arbitror uulgus uicus atque iter deus sum ex is quod Graecia uicus cognomino  . 
 in diuersus Nigidius scribo modo tectum domus que custos , modo Curetas ; aio ; ille , qui occulto perhibeo Iuppiter aeres aliquando uagitus , modo digitus Samothracii , qui quinque indico Graeci Idaeus dactylus nuncupo . 
 Uarro similiter haesito nunc sum ille man et ideo mania mater sum cognomino Lares , nunc aerius rursus deus et herous pronuntio appello , nunc antiquus sententia sequor larua sum dico Lares , quasi quidam genius et fungor anima mortuus . 
 Infinitus sum et immensus species eo per singulus atque ipse facio promptus liber , nullus sum ab uos deus neque existimo neque credo , de qui ; non ; ambiguus discrepo que sententia opinio mille uarietas promo . 
 sed breuitas et fastidium causa satis hic sum dico qui dico sum , et sum operosus nimis coacervo in unus multus , cum ex unus et ex alter manifestus facio et pateo haesito , labor neque quisquam uos certus de hic res qui adsero dico . 
 nisi forte dico : ; etiamsi personaliter ignoro qui sum Lares , qui sum novensilis , qui Penates , sum ille tamen consensio ipse uindico auctus et in numerus caelitus forma suus genus optineo ; . 
 - et quemadmodum possum an sum deus aliquis scio , si ignoro et nescio quis sum , aut postulatio ipse beneficium ualeo , si exploro non sum , non certus , qui ad quisque debeo consultatio uoco ? 
 omnis enim qui quaero aliquis numen impetro responsum , debeo necessarius scio , qui supplico , qui imploro , ab qui res auxilium ; et ; necessitas exposco humanus , magis cum uos ipse et non omnis omnis deus possum praesto et dissimillimus ritus singulus animus refero offensio que placo . 
 etenim si hic ater , ille albus desidero pellis , hic caput uelo , ille sacrifico sum nudo , de matrimonium ille consulo , hic medella incommoditas praesto , intersum non possum nihil an sum ille novensilis an ille , cum ignoratio res , persona confusio et deus [ cogo ] offendo et necessarius piaculum contraho ; cogo ; ? 
 fingo enim ego ipse incommoditas aliquis et declino periculum causa hic quispiam numen supplico dico : ; adsum , adsum deus Penates , tu Apollo tu que Neptunes omnis que hic malum qui uro terreo uexo uos numen auerrunco clementia ; : -  spes aliquis refero ab hic ops , si Ceres palo fortuna , Iovialis aut genius , non Neptunus et Apollo Penates deus sum ? 
 aut si Cureta pro Lares inuoco , qui sum digitus Samothracii pars uester adseuero auctus , quemadmodum hic possum auxiliator et propitius utor , cum neque hic suus et alienus ille impono cognomen ? 
 usque adeo res exigo propriatim deus scio , neque ambigo neque dubito de unusquisque uis , nomen , si alienus ritus et appellatio sum invoco , et auris habeo struo et piaculum nos teneo inexpiabilis obligo . 
 quare si uos liqueo , in sublimis palatium caelum habito , consisto multitudo iste quam enumero deus , in unus proloquium finis conuenio uos sto neque per  distraho repugno que sententia fides ipse res qui struo derogo . 
 si Ianus sum , Ianus sum , si Liber sum , Liber sum , si Summanus , Summani sum : hic sum enim confido , hic tenere , exploro in res cognitio defigo , non mos caecus atque erro dico : ; novensiles Musa sum , Trebianus quinimmo deus sum , immo nouenarius numerus , subuerto potior uel urbs praeses ; , et in is periculum perduco res tantus , ut dum alius tollo et repono alius , possum ius de cunctus an sum ullus in pars dubito . 
 Interrogo uos libeo ipse que ante omnis Romanus , dominus res atque princeps , utrumne existimo pietas concordia  Honoris uirtus felicitas ceterus que huiusmodi nomen qui ara uideo ab uos cum magnificus exaedifico delubrum uis habeo diuinus caelum que in regio dego an ita ut adsolo dico causa , ex is quod opto et uolo bonum iste nos contingo , superus  in census . 
 nam si uerbum existimo hic cassus et nullus substantia nomen diuinus tamen regio consecro , sum uos uideo , utrumnis iste puerilis sum ludicrum an uester de numen delusio specto , qui coaequo et adiungo inanis figmentum uerbum . 
 sin autem ex animus certior sententia deus sum et hic ras templum et puluinar onero , inscitia noster ut doceo oro : Uictoria pax aequitas et ceterus qui in superior dico sum quanus ratio , qui uia intellego possum deus sum atque ad superus concilium pertineo ? 
 nos enim , nisi forte communis tollo nos atque eripio sentio , nihil hic sentio et cerno habeo uis numen neque in aliquis contineo suus genus forma , sed sum uirtus uir , salus saluus , honor honoro , uictor uictoria , concors concordia , pietas pius , memoria memor , feliciter uero uiuo atque sine ullus offensio felicitas . 
 qui ab nos uere dico ex contrarius promptus sum oppositio noscito , infelicitas discordia obliuio iniquitas impietas ignauia pectus et ualetudo corpus parum faustus . 
 ut enim hic accido homo qui sum pono in actio , adfectus fortuitus , ita quod ille aduersus sum ex qualitas benignior nomino , in alius necesse sum haereo , ex qui ita formo figuratio iste concipio sum nomen . 
 nam quod nos caterua signo alius induco deus , existimo non possum utrumnis iste serius atque ex res compertus facio fides an fictio ludo cassis ingenium lasciuio fluo . 
 ; qui abiicio infans parco lupa non mitis , Luperca , inquam , dea sum auctor appello Uarro ; . 
 - ex res ergo prouentus , non ex uis natura dea iste sum prodito et postquam ferus morsus immanis prohibeo belua , et ipse sum occipio et ipse nomen significantia  aut si sum iamdus dea , priusquam Romulus nascor et frater , qui sum nomen atque appellatio expromo . 
 praestanus sum , ut perhibeo , dico , quod Quirinus in iaculum missio cunctus praestiti uis : et quod Titus Tatius , Capitolinus capio ; ut ; collis uia pando atque aperio permitto sum , dea  sum appello uel Panticus . 
 ante facio et hic ergo numquam sum numen et nisi Romulus teneo telum traiectio palatium ni que Tarpeia rupes rex Sabinus possum accipio , nullus sum panticus , nullus praestanus sum ? 
 si et hic dico ante sui causa sum cognomen , qui in prior quaesio sum caput , qui et hic sum uocamen indico . 
 ; pello hostis dea possum Pellonia sum ; . 
 - quorumne , nisi molestus sum , edo . 
 confligo pars atque inter sui comminus arma collatio decerno , et hic ille sum pars hostis et ille hic hostilis : qui ergo Pellonia , cum hinc et inde pugno , pello , aut in gratia concedo sum qui , cum uterque debeo pars suus nomen uis officium que praesto ? 
 quod si utique facio , is sum pars si uterque fauor atque suffragium commodo , nomen suus uis perdo , quod pars unus in pulsio formo sum . 
 nisi forte dico : ; Romanus tantum sum dea hic et cum solus quiris facio gralum tiosus semper opitulatio praesto sum ; . 
 - esse quidem hic ita , quod nomen faueo , opto , at quaestio non exiguus res habeo . 
 quis enim ? 
 Romanus deus possideo peculiaris , qui alius gens non sum ? 
 et quemadmodum possum deus sum , si non omnis qui ubique sum gens aequabilitas suus nomen exhibeo ? 
 et ubi quaeso iamdudum Pellonia hic sum , cum apud furcula Caudina decus publicus subiugo sum , cum apud Trasimeni lacus sanguineum curro torreo , cum Diomedes campus Romanus cadauer aggero sum , cum mille alius uulnus proelium innumerus accipio sum  dormio , sterto ; aut quoa uilis facio consuetus sum caput , in hostilis castra defugio ? 
 . 
 ; Dion laeuus sinister tantum regio sum praeses et inimicus pars dexter ; . 
 - qui quanus iste ratio dico quive animus sensus , neque ipse nos adsequor neque ab uos confido possum in aliqui lux communis intellegentia perduco . 
 iam primus enim mundus ipse per sui sui neque dexter neque laeuus neque superus regio neque imus neque anticus habeo neque posticus . 
 quisquis enim teres sum atque ex omnis pars rotunditas solidus convexio concludo , nullus habeo initium , nullus finis : ubi finis et initium nullus sum , sum aliquis portio suus nomen [ et initium ] non possum . 
 itaque cum dico : dexter hic regio sum et ille laeuus , non ad mundus habitus dico , qui suus simillo totus sum , sed ad positio noster situs que reuoco , qui informo sic sum , ut alius dexter , alius in nos dico sum laeuus : qui tamen hic ipse , qui laeuus appello et dexter , [ alius in nos ] nihil habeo perpetuus , nihil figo , sed prout nos casus atque euentus conloco tempus , ita noster sumo ab later figuratio . 
 si orior sol respicio , cardo ego frigus et septentrio fio laeuus : in qui si os traduco , sum ego sinister occasus , qui ab sol posterganeus habeo . 
 rursus uero si iacio plaga in occiduus lumen , in uocabulum sinister auster et meridies transeo : in qui si ego pars necessarius tempus circumegeo ratio , fio ut orio laeuus inmutatus corpus conuersio dico . 
 qui ex res possum facile recognosco , neque dexter neque laeuus sum ullus sed positio et tempus et prout noster corpus habeo sui situs res ad circumstantia collocatus . 
 qui cum ita sui habeo , quanus ratio , qui pactum sinister pars deus sum , cum idem constiti modo dexter fio modo laeuus ? 
 aut quis dextera mereo de immortalis dus pars , ut sine ullus praeses dego , qui sum faustus et prosperus semper cum omen edo ? 
 . 
 ; lateranus , ut dico , deus sum focus et genius  que hic nomen , qui ex laterculus ab homo crudus caminus iste exaedifico genus ; . 
 - quis ergo ? 
 si testa aut materia sum quicumque alius fabrico , focus genius non habeo , et ab officium tutela quisquis iste sum lateranus abscedo , quod regnum suus possessio non luteus construo sum forma ? 
 et quis , quaeso , ut facio , praesido focus deus iste sortitus sum ? 
 per humanus genus coquino curro inspicio et exploro , quibusnam lignum genus suus ardor in foculus excito , habitudo fictilis contribuo uasculum ne flamma dissilio uis uinco , curo ut ad sentio palo suus cum iucunditas uenio res incorruptus sapor , et an o rite pulmentum condo sum praegustator fungor atque experior officium . 
 Itanus iste non foedus , quinimmo , ut uere dico , non contumeliosus , non impius , ad hic tantum induco deus nescio qui fictio , non qui dignus honor prosequor sed qui res turpis et infamis praeficio actio ? 
 . 
 Etiamnes militaris Uenus castrensis flagitium praesideo et puer stuprum ? 
 etiamna perficus unus sum ex populus numen , qui obscenus ille et luteus uoluptas ad exitus perficio dulcedo inoffensus pro cedo ? 
 etiamnis Pertunda , qui in cubiculum praesto sum uirginalis scrobis effodio maritus ? 
 etiamnis Tutunus , qui inmanis pudeo horreo que fascino uester inequito matrona et auspicabile duco et opto ? 
 quodsi parum uos admoueo ad intellego ueritas res ipse , neque ex ipse salto possum nomen nosco inanissimus superstitio figmentum hic sum et falsus imaginatio deus ? 
 ; putatio arbor puta , inquam , praesto sum , res petendus peta , deus nemus nemestrinus sum ,  numen sum et patella , ex qui unus sum patefacio , patefaciendus res alter praestituo . 
 nodutis dico deus , qui ad nodus perduco res satus , et qui praesum frux tero ,  : ab error uia dea libero , in tutela sum Orbonus orbo liber parens , in Nenie , qui extremus sum tempus . 
 nam qui duro et solido infans paruus os Ossipago ipse memoro , Mellonia dea sum polleo possum que in apis , mellis curo custodio que dulcedo ; . 
 . 
 - dico , o quaeso , ita ut uos propitiae faueo peta puta patella , si omnino non sum apes ullus in terra , aut si exos ; genus ; humanus uelut quidam uermiculus nascor , dea Mellonia non sum aut Ossipago solidatrix os nomen proprius non habeo ? 
 etenim quaero et rogito , utrumne uos uideo antiquior deus sum natura tempus uetustas an homo , an aps frux uirgultum et ceterus ? 
 dubito homo nemo quin innumerus dico ; deus aetas , saeculum cunctus quicumque sum anteeo ; . 
 - qui si habeo sui ita , qui facio per res natura possum , ut ex res postea procreo accipio nomen is qui sum prior tempus aut tutela sortior is deus res qui nondum sum geno et in usus mortalis  ? 
 an numquid ; iamdus sine nomen deus sum , et postquam res nascor terra que insum coepio , hic ab uos dignor sum signum atque appellatio nuncupo ? 
 ; . 
 - et unde scio possum qui nomen singulus indo , cum sum ille ignoro omnino autinsum potentia hic certus , cum sum uos similiter nescium quisnam is quis possum et qui res debeo pro suus numen potestas praepono ? 
 . 
 ; quis ergo , inquam , hic deus nusquam sum gens iudico et falsus opinatio constitutus ? 
 ; . 
 - non iste nos solus , sed ueritas ipse dico et ratio et ille communis qui sum cunctus in mortalis sensus . 
 qui sum enim qui credo sum deus Lucrius et lucrum consecutio praesideo , cum ex turpis causa frequenter uenio et alius semper ex dispendium consto ? 
 quis Libentina , quis libido supersum tutela , qui iubeo sapientia fugio et qui mille per species propudiosus expeeror et exerceo obscenitas ? 
 quis limentinum , quis limus custodia limen gero et ianitor officium sustineo , cum fanum ; limen ; cotidie uideo et priuo domus conuello et subruo neque sine hic sum flagitiosus ad lupanarium co+mmeatust qui curator obliquitas limus , qui Saturnus praeses satio , quis Montinus mons , quis segnis murcida ? 
 quis ad extremus dea pecunia sum credo , quam uelut magnus numen uester indico littera dono anulus aureus , locus in ludus atque in spectaculum prior , honor suggestus summus , amplitudo magistratus , et qui magis piger amo , securus per opulentia otium . 
 . 
 quodsi habeo in suus proprius praeses os , mellum et limen ceteraquus alius , qui uel cursum perstringo uel nimietas non adtingo taedium , licet consimilis ratio mille alius deus induco , qui res innumerus debeo suus cura custodia que praebeo . 
 cur enim deus praesum  ; unus tantummodo , non praesum cucurbita , rapio , non cunela , nasturtius , non uicia betacium caulis ? 
 cur solus  os tutela , non  unguis pilum ceterus que alius locus pono in obscurus et uerecundior pars ? 
 et sum casus obnoxius plurimus et cura magis deus diligentia que desidero . 
 aut si et hic dico pars suus ago sub tutelator diuus , incipio totidem deus sum quot res sum : neque explico ratio , cur non res omnis divinus praesideo cura , si certus res sum qui praesum numen et prouideo dico . 
 . 
 quis dico , o pater nouus religio , quis potestas ? 
 hosco ab nos deus uiolo et neglego sacrilegus clamito  que contemptus , Lateranus genius focus , limentinum praeses limen , pertundo Perfica  ? 
 et quia non supplix  procumbo atque Tutunus , ad intereo res labor atque ipse dico mundus lex suus et constituo muto ? 
 Atquin uideo , perspicio , ne dum talis confingo monstrum talis atque molo , deus offendo certissimus , si modo sum ullus qui iste nomen mereo sustineo atque habeo fastigium , neque propter alius causa malus iste qui dico ferueo et cotidianus accessio insolesco . 
 ; cur ergo , e uos fortasse aliquis dico , sum falsum iste deus ? 
 et invocor ab haruspex pareo , et suus acco nomen uenio et fidelis reddo responsum quaero ; . 
 - possum optineo falsum sum qui dico , uel quod suspicio plenissimus res totus sum , uel quod multus cotidie praedictio uideo aut aliter cado aut in contrarius exitus frustror expectatio torqueo . 
 . 
 sed sum , ut adsero , uerus : unde tamen facio fides , mellonia uerbum causa uel Limentinus insero sui fibra et ad res qui quaero significantia apto ? 
 numquid ille aliquando uideo os habeo facies , aut idem hic possum in pulmo aut iocusculus conspicio ? 
 nonnes accido facio , licet astus dissimulo , possum ut alter pro alter subeo fallo ludo decipio atque invoco species praesto ? 
 si magus , haruspex frater , suus in accitio memoro antitheus saepe obrepo pro accio , sum autem hic quidam materia ex erassior spiritus , qui deus sui fingo nescius que mendacium et simulatio ludo , cur non ratio non dispar credo hic quoque subico sui alius pro is qui non sum , ut et uester opinatio firmo et sui hostia caedo alienus sub nomen gaudeo ? 
 . 
 aut si hic accipio res nouitas rennuo , unde uos sum scio an sum unus aliquis qui succedo multus uos species diuus praebeo et potestas ? 
 ; quisnam iste sum unus ? 
 ; interrogo forte . 
 - possum institutum uus auctor dico , sed ne nos fides habeo nolo , aegyptius Persa Indus chaldaeus Armenius interrogo omnis que ille alius , qui [ in ] interior uideo et cognosco hic ars : iam prŏfectus disco , quisnam sum deus unus uel sub is qui multus , qui deus sui fingo et humanus genus imprudentia ludo . 
 iamdudum nos pudet ad is locus uenio , in qui risus tenere non possum non tantum puerculus et procax , uerus etiam serius atque in mare asperitas duro . 
 nam cum ab doctor omnis noster insinuo accipio et trado , in declinatio deus pluratiuus numerus non sum , qui sum deus singulus , neque communiter eo per plurimus unusquisque nomen proprietas queo , uos factum et puerilis disciplina recordatio compositus et complures subdo uocabulum idem deus et cum sum alius in is numerus restrictus , multiplex is rursus cognomen societas facio : qui quidem olim pars iudicium acer uir atque ingenium perspicax tam sermo italus explicuio quam Graeci . 
 et do nos compendium possum res iste , si non et aliquis uideo littera sum iste expers , et instituo ab nos sermo nos quoque compello nonnihil de hic res quamuis ab ille sumo commemoro que depromo . 
 . 
 aio igitur theologus uos et uetustas abscondeo conditor , tres in res natura Iuppiter sum , ex qui unus aether sum pater progenitus , alter Caelum , tertius uero Saturnum , apud insula areta et sepultura trado et procreo : quinque Solis et Mercurius quinque , ex qui , ut refero , sol primus Iuppiter filius dico et aether habeo nepos , secundus aeque Iuppiter et Hyperiona prodo genetrix , tertius Vulcanus , non Lemnius , sed Nilius qui sum filius , quartus Ialysi pater , qui Rhodos pario heroicus tempus acanthus , quintus Scythicus rex et habeo Circa . 
 Nam Mercurius primus , qui in Proserpina dico genitalis adhinnio subrectus , superior progenies caelum sum , sub terra sum alter , Trophonius qui sum iacto , Maius tertius mater et Iuppiter procreo sed tertius , quartus suboles Nilius sum , qui nomen aegyptius gens horreo et reuereor expromo , quintus argon sum interemptor , fugitiuus atque exul et proditor apud Aegyptus littera . 
 sed et Minerua , inquam , sicut Solo et Mercurius quinque sum , ex qui primus non uirgo sed ex Vulcanus Apollo procreatrix , Nilius alter proles et qui sum perhibeo aegyptius , stirps Saturnus tertius sum et qui usus excogito armor , Iuppiter quartus progenies quam Messenius Coryphasia nuncupo , et qui  occido pater incestus adpetitor sum quintus . 
 . 
 atque ne longus uideo et nimium , minutatim uolo caput eo per singulus , aio idem theologus , quattuor sum Vulcanus et tres Dianus , aesculapius totidem et Dionysus quinque , ter binus Hercules et quattuor Venus , tres genus Castor totidem que musa , pinnatus cupido triga et quadriga Apollinarius nomen , qui similis genitor , similiter mater , locus qui natis sum indico et origo singulus suus cum prosapia monstro . 
 quod si uerus et certus sum et ex res cognosco adseueratio monstro , aut omnis deus non sum , quoniam plus sub idem nomen , quemadmodum accipio , sum non possum , aut si aliquis ex hic sum , ignoro et nescio , quia sum consimilis nomen confusio caeco . 
 Atque ita per uos ipse , quamuis fio nolo , efficio ut haesito religio conturbo neque habeo finis certus , in qui dirigo sui possum eludo ambiguitas error . 
 . 
 fingo nos enim uel auctoritas commoueo uel uiolentia terror uos induco in animus Minerua uerbum causa sacer uos sollemnis et ritus uolo adoro uolgo : res si cum diuinus apparo adgredior atque ara flammo suus reddo constituo , Minerua omnis aduolo atque de iste nomen possessio certo posco sui singulus apparatus ille sacrum reddo : quis in medium facio nos animal tenuis uel in pars qui potior pius munus officium transfero ? 
 dico enim forsitan primus ille qui dico : ; Meus nomen sum Mainervae , meus numen , qui Apollo gigno , qui Diana et ex meus uter fetus caelum numen augeo et deus numerus multiplico ; . 
 ; immo , inquio quintus Minerua , tu , tunc ' sum ? 
 qui marito et puerpera totiens castitas purus inminutus sum sanctitas ? 
 nonnes uideo in Capitolium omnis uirginalis sum species Minerua et inupta hic forma ab artifex cunctus do ? 
 desisto igitur nomen ius tu adscisco non tu . 
 Nam Minerua ego sum genitor ex Pallans procreo testis omnis sum poeta chorus , qui palladem ego nuncupo deriuo ab pater cognomen ; . 
 ; quis dico , inquio secundus hic audio , ergo Minervius nomen tu fero parricida petulans et ex amor incestus contaminatio polluo , qui dum tu fucus atque ars excolo meretricius , etiam pater in tu mens furialis plenus cupiditas excito ? 
 pergo igitur , alius tu quaero signum ; nam meus res iste sum , quam Nilus maximus flumen aqua genero ex liquidus et in uirgineus habitus ros concretio conduco . 
 quodsi fides inquiro factum , aegyptius et ego testis do , qui ; sum ; Neith lingua , Plato testificor Timaeus ; - quis deinde arbitror sum ? 
 desistetne et ille Minerua sui dico , qui Coryphasia nomen sum uel ex Corypha mater signum uel quod ex uertex summus Iuppiter parma fero emico atque arma accingo terror ? 
 aut ille , qui tertius sum , cedo patienter nomen ? 
 et non dico talis habeo ratio sui et primus adrogantia refuto : ; itane tu audeo maiestas tu meus nomen usurpo , si uerus , ex caenum et ex gurges prodo coagulo que limosus ? 
 aut tu tu alienus dignitas adsumo dea , qui de uertex procreo mentior tu Iuppiter et ratio tu sum mortalis ineptus suadeo ? 
 ex caput ; iupiter ; concipio filius procreo ? 
 et ut arma qui geso procudo possum et fabrico , in uertex ipse cauo officina fabrilis sum , incus malleus fornax follis carbo et forficx ? 
 at si uerus sum qui adseuero , ratio tu sum , desisto tu nomen is qui meus sum uindico : nam qui dico ratio non sum species numen certus sed obscurus intellegentia causa ; . 
 si ergo , ut dico , officium nos adeo religiosus Minervae adsum quinque atque de hic nomen proprietas rixor sui  desidero aut tus suffimentum libo aut ex patior aureus inferia uinum defo , qui disceptator , qui iudex controuersia tollo tantus ? 
 aut quis quaesitor , qui arbiter ceruix tantus sum , qui inter persono huiusmodi aut uindicia iustus do aut sacramentum conor pronuntio non iustus ? 
 nonnes potior eo domus sui que abstineo ab negotium talis tuto sum arbitror nihil hic contingo , ne aut unus dandus qui omnis sum inimicus ecficio ceterus aut stultitia crimen incurro , si is attribuo cunctus qui sum oportet unus ? 
 . 
 possum hic idem de Mercurius , sol , immo de alius omnis , qui numerus tendo et multiplico , expromo . 
 sed satis sum ex unus ratio in ceterus idem sum scio , et ne forte prolixitas fastidium audientia pario , cesso eo per singulus , ne dum uos arguo nimietas , loquacitas inmodicus suscipio et nos culpa . 
 quis dico o eo , qui ad deus nos cultus membrum laniatus mvitas et suscipio nos cultus uester compello numen ? 
 possum difficilis non sum , si modo aliquis nos dignus tantus nomen opinio monstro . 
 ostendo nos Mercurius , sed unus : do Liber , sed unus : unus Uenus atque unus similiter Diana . 
 nam sum Apollo quattuor aut tres Iuppiter numquam nos facio fides , neque si testis ipse cito Iuppiter aut Pythium constituo auctor . 
 . 
 sed ex diuersus nescio quis : ; unde , inquam , scio an exploro et cognosco theologus  , an ut uideo sum atque sedeo libidinosus  fictio ? 
 ; . 
 - nihil iste ad causa , neque sermo iste in is sum ratio constituo , utrumne res ita sum , theologus ut indico scribo , an aliter sui habeo et multus dissocio discrimen ; nos enim satis sum res de publico loquor neque quaero quis sum in uero sed refuto , conuinco is qui in medium pono sum atque opinatio concipio humanus . 
 ; sed si mendax ille , uos ueritas qui sum expeonio et inrefutabilis aperio secretus ; . 
 - et qui facio potis sum remotus magisterium littera ? 
 quis sum enim qui dico de immortalis dium possum , quod non ex homo [ deus ] scribo ad humanus peruenio notio ? 
 aut quisquam uos ipse de ille ritus possum caerimonia que narro , qui refero in littera non sum et scriptor commentarius publicao ? 
 aut si pondus existimo nullus hic sum , aboleo omnis liber qui de dium habeo compositus theologus , pontifex , nonnullus etiam philosophia dedo ; quinimmo potior fingo ab exordium mundus experior uolo et cupio scio , an muttio , an hisco deus in mentio possum , an concipio is mens qui in animus uester nullus scriptum informo notio . 
 cum uero nomen et potentia ille suggero uos liber addisco uos consto , iniquus sum detraho littera hic fides qui is qui dico testimonium atque auctoritas firmo . 
 . 
 ; nisi forte hic falsus et is qui ab uos dico sum uerus ; . 
 - qui argumentum , qui signum ? 
 cum enim homo uterque et qui hic et ille commento sum sum , et de res incertus ab uterque sum disputo pars , adrogans sum dico , is qui tu placeo sum uerus , qui uero animus laedo is libido et falsitas arguo . 
 per humanus genus ius atque ipse mortalitas consors , cum audio et lego ; ex ille atque ex ille mater deus ille sum prodo ; , nonne animus uos sentio tango humanus nescio quis dico et ex terrenus genus humilitas proficiscor ? 
 aut cum sum arbitror uos ita , sollicitudo concipio nullus ne offensio aliquis apud ipse quicumque sum contraho deus , qui ex turpis concubitus credo atque ex semen iacio ignoro sui ad lux beneficium obscenitas ago ? 
 nos enim , ne quis forte existimo ignoro , nescio , quis iste nomen conuenio dignitas , aut natiuitas expers deus sum oportet censeo , aut si aliquis ortus habeo , ab dominus res atque princeps ratio qui ipse nosco , ipse , duco atque existimo emitto , immaculo castissimus purus , nescio qui sum foeditas iste coeo et usque ad ille ipse principalis procreatio finio . 
 . 
 at uero uos contra maiestas inmemor et sublimitas tantus is ille adiungo natiuitas ortus que is adscribo qui ingenium lautior homo et execratio habeo et horror . 
 ; ex Ops , inquam , mater et ex genitor Saturnum cum suus sum gnor Diespiter frater ; . 
 - uxor enim deus habeo atque in coniugalis foedus condicio uenio ante quaeso ? 
 usus farreus coemptio genialis lectulus sacramentum condico ? 
 habeo spero , habeo paco , habeo interpono stipulatio sponsa ? 
 et quis de ipse coniunctio loquor , quando ; audeo ; et quidam nuptia celebro et festus habeo frequentia dico et ludo in hic dea et , qui particeps [ et quis ] fescenninor non sum , perturbo discordia omnis et humanus in posterus genus exitium sero discrimen ? 
 . 
 ; sed in ceterus forsitan parum hic turpitudo foeditas ; . 
 - Ergo ille rector polus , pater deus et homo , supercilium nutus totus motus et tremefacio caelum , exeo uir concretus et femina sum , et nisi ambo sexus in obscenus dissoluo copulo corpus uoluptas , Iuppiter ille maximus non sum , et usque ad hic dies et rex numen non habeo et caelum sine dominus sto ? 
 et quis Iuppiter miror ex femina effundo dictito uos aluus , quando auctor uos et nutricis habeo conscribo et ex alienus uber alimonia mos trado retineo uita ? 
 quis dico o uir ? 
 Ergo , iterum dica , tono fulgeo et fulmino et nubilum terribilis conduco sugo fluentum mamma , uagitus edo , repo atque ut fleo expono inepte tractus , crepitaculum obticesco audio et ad somnus induco sum in mollissimus cuna iaceo et uox delenio infringo ? 
 o deus adsertio religiosus , o amplitudo metuendus uenerabilis monstro atque insinuo dignitas ! 
 Sicinus apud uos , quaeso , supernus nascor eminentia potestas , hic in lux prodeo generatio deus uos qui asinus porcus canis , qui inmundus hic omnis concepto et geno terrenus proluvio bestia ? 
 . 
 neque contineo hic coetus grauitas attribuo Saturnia , etiam ipse rex mundus flagitiose liherus procreo quam ipse sum nascor atque edo praedico . 
 ; ex Hyperiona , inquam , mater et ex Iuppiter iaculator fulmen sol aureus et flagrantus nascor sum : ex Latona et idem arquiteno Delius et silua agitator Diana : ex Leda et idem [ arquiteno Delius et silua ] ; frater qui ; Graecus Dioscor nomen sum : ex Alcmena et idem Hercules ille Thebanus , qui claua pellis que tutor sum : ex Semela atque ipse Liber , qui Bromius dico et ex femur iterum nascor pater : ex ipse rursus et Maius Mercurius os facundus et gestator adfabilis colubra ; . 
 - possum ullus gravus contumelia Iuppiter uester infligo aut quisquam sum alius qui labefacto aut destruo deus princeps auctoritas , quam qui is credo uoluptas aliquando libidinosus uictus et in femineus appetitus inflammo pectus incalesco feruor ? 
 et quis rego Saturnius matrimonium sum cum alienus res ? 
 nonnes ille sum satis Iuno , neque sedo impetus cupiditas in regina possum numen , cum nobilitas is commendo tantus , facio os dignitas et ulna niveus marmoreus que candor ? 
 an uxor contentus lalaud unus concubinus , pelex atque amiculum delecto inpatientia suus spargo passim , ut babaecalis adolesco soleo , salax deus , et canus ex infinitus corpus flaccesco uoluptas restituo ardor ? 
 quis dico o impius uel qui de uester Iuppiter opinio confingo foeditas ? 
 ita non animaduerto , non uideo , qui is noto probrum ? 
 qui crimen constituo auctor ? 
 uel qui in is labs flagitium , quantus coaceruo infamia ? 
 . 
 ad libido homo pronus atque ad uoluptas blanditia natura infirmitas procliuis adulterium tamen lex uindico et capitalis adficio is poena qui in alienus  foedus genialis sui lectulus expugnatio iacio . 
 Subsessor et adulter persona qui sum turpitudo , notus qui , regno ; os maximus nescio , et speculator ille , ut fama sum , bene mereo atque pessimus , quisnam decet sui uolo ratio pectus non perspicio amitto . 
 et tolero forsitan maletractatio hic possum , si is salto persona coniungo compar , et adulter ab uos immortalis constituo dea . 
 in humanus uero corpus quisnam , quaeso , insum pulchritudo , quis decor , qui inrito , qui flecto oculus possum in sui Iuppiter ? 
 cutis uiscus pituita atque omnis ille proluvio intestinus sub inuolucrum constituo , qui non modo Lynceus ille penetrabilis acies possum horresco , uerus etiam quiuis alter solus uel cogitatio uito . 
 o egregius merces culpa , o dignus et pretiosus dulcedo , propter qui Iuppiter maximus cycnus fio et taurus et candidus procreo ouum . 
 . 
 si aperio oculus mens et ueritas proprius intueor sine ullus uolo gratificatio priuo , miseria omnis causa , qui genus ut dico iamdus ; ad ; flicto humanus , ex huiusmodi repperio opinatio fluo qui habeo antiquitus de dium uester et qui in melior reformo ante oculus pono ueritas rennuo . 
 nam nos quidem quisnam de ille aliquando aut inconueniens sentio aut conscriptio edo indecorus , ut in inuidia iacio noster labor genus humanus et commoditas qui uiuo imminutus ? 
 numquid ab nos dico , ut ciconia , ut palumbes ex oua sum progenio quidam deus ? 
 numquid ex pelagis spuma et ex caelum genitalis amputo Cythereia Uenus concretus coalesco candor ? 
 numquid parricidium causa uincio sum Saturnus et abluo dies sto , uinculum ob pondus et leuo ? 
 numquid beneficium Curetus ab interitus seruo Iuppiter ? 
 numquid expello regnum pater et alienus ius imperium uiolentia et fraus teneo ? 
 numquid pulsus ab nos senex italus delitesco in finis , et quod tutus sum ab filius , nomen Latium impono pro munus ? 
 numquid incestus nuptia cum soror Iuppiter ipse dico facio nos , aut invito ad ius mensa pro suillus uiscus proles nesx Lycaonia pransito ? 
 numquid alter claudus pes apud insula Lemnus fabrilis opus exerceo Uulcanus ? 
 numquid cupido atque avaritia causa , sicut cano Boeotius Pindarus Aesculapis fulmen transfigo sum telum ! 
 numquid Apollo dis facio is ipse rex qui gaza sum locupleto et donum ambiguitas fallo responsum ? 
 numquid fur Mercurius publico nos ? 
 nos sum Laverna atque cum hic simul fraus praesideo furtiuus ? 
 numquid ex nos Myrtilus sum auctor , qui Macar filia Megaclonis ancillula profiteor sum musa ? 
 numquid rex ab Cyprius , qui nomen cinyra sum , dicto meretricula Uenus diuus in numerus consecro ? 
 . 
 quis ex reliquia Pelopi  sum palladium prodo ? 
 non uos ? 
 quis Spartanus sum Mars ? 
 non Epicharmus auctor uester ? 
 quis in Thracia finis procreo ? 
 non Sophocles Atticus cunctus consentio theatrum ? 
 qui mensis in Arcadia tres et decem uincio ? 
 non Mela flumen filius quis is canis ab Cares , qui ab Scythis asinus immolo ? 
 non principaliter cum ceterus Apollodorus ? 
 qui dum genialis insulto alienus haereo in laqueus involuo ? 
 non commentarius uos ? 
 non scaena ? 
 numquid aliquando ab nos conscriptus sum mercennarius deus seruitus seruio , ut Hercules Sardes amor et petulantia causa , ut Admetus Apollo Delium , ut Laomedontius Troicus Iuppiter frater , ut idem sed cum patruus Pythium , ut coniugalis secerno misceo Minerua lumen ministra et lucerna modulatrix ? 
 nonne ille uester sum uates , qui Mars facio et Uenus mortalis manus uulnero ? 
 non ex uos Panyassis unus sum , qui ab Hercules dis pater et regina memoro saucio sum Iuno ? 
 non uirago ab Aurnytus caedo cruento uexo Polemo uos indico scribo ? 
 non ab Hippocoons liber ipse Sosibius Hercules cruciatus retulo pronuntio et inlatus uulnus et dolor ? 
 Apud insula Creta sepultura sum mandatum Iuppiter nos edio trado ? 
 in Spartanus et Lacedaemonius finis nos dico condio in cuna coalesco frater ? 
 noster ille sum auctor , qui Patrocles Thurius scriptor in titulus indico , qui tumulus memoro reliquiae que Saturnias tellus in siculus contineo ? 
 Hieronymus , noster sum pars comprobo , qui in Oetaeus uertex Hercules post morbus comitialis ruina  in cinis prodo ? 
 . 
 nam quis de ille amor dica qui in femina sanctus incalesco caelestis uester prodo littera atque auctor contineo ? 
 numquid enim ab nos arguo rex mas Amphitritas  Amymonus Menalippas Alcyone per furiosus cupiditas ardor castimonius uirginitas priuo ? 
 numquid Apollo Latonius immaculo ille , castissimus atque purus Arsinoas Aethusas Eypsipylas Marpessa , Zeuxippas et Prothoas , Daphnae et steropa inconsultus pectus adpeto feruor ? 
 numquid senex Saturnus iamdus obsero canis atque annus uetustas iam fflgidus noster carmen indico ab uxor in adulterium comprehendo induo forma ferio et sub pecus species hinnit euolo iacto ? 
 Iuppiter ipse rex mundus nonne ab uos infamis sum eo per innumerus species et petulans amor flamma seruilis obumbro fallacia ? 
 numquid ab nos aliquando conscripio sum , libidinosus ut perficio furtum , modo sum in aurum uersus , modo in satyrus ludicrus , in draco , in ales , ; in ; taurus , et quod omnis genus contumelia transilio , in formicula paruulus , ut clitoris uidelicet filia Myrmidonae edo apud Thessali mater ? 
 quis ille in Alcumena nouo nox facio peruigilo continuus ? 
 - non uos ? 
 quis in amor deses derelinquo caelum statio iaceo ? 
 - non uos ? 
 et sane adiungo beneficium non paruus , siquidem uos deus Hercules nascor sum , qui in res huiusmodi pater suus transeo exupero que uirtus . 
 ille nox uix : nouo unus possum proles extundo concinno compingo , at Hercules sanctus deus gnatus quinquaginta de Thestio nox unus perdoceo et nomen uirginitas expeonere et genetrix pondus sustineo . 
 quis qui non contentus femineus genus adtribuo dium cura etiam sexus adiungo adamo ab hic mas ? 
 Hyla nescio quis diligo , hyacinthus sum alius occupo , ille Pelopi desiderium flagro , hic in Chrysippus suspiro ardenter , Catamitus rapio delicia sum et poculum custos , et ut Iuppiter dico pullus , in pars Fabius aduro mollis obsigno que posticus . 
 . 
 sed solus amo apud uos mas et femineus sexus suus conseruo sum sanctitas ? 
 nonnes uester cautum sum littera , adamo sum ab Aurora Tithonus , ardeo in Endymio Luna , nereidem in Aeacus , in Achilles genitor Thetim , Proserpina in Adones ? 
 mater is Ceres in Iasio nescio qui rusticanus et post Uulcanus Phaethoo Mars in Anchises nuptia ipse ille Uenus Aeneades mater et Romanus dominatio auctor ? 
 cum talis igitur uos probrum et flagitiosus prodigium non in unus aliquis nominatim sed in omnis pariter superus gens quam sum uos  sine ullus exceptio iacio , audeo saluus uerecundia . 
 dico , aut sum nos impius aut uos pius , cum multo maior fero ab uos offenso ex omnis probrum qui in ille maledictum conduco quam amplitudo et honor ex ritus atque officium cultio ? 
 aut enim falsus ille sum cunctus qui sum promo de singulus existimatio ille maiestas que laedo , et res dignus omnino sum , propter qui deus funditus genus omnis debeo abolo mortalis , aut si exploro et uerus sum et sine ullus dubitatio comprehensus , ad is perduco res summus , ut inuitissimus uos non genus superus sed humanus is sum credo . 
 . 
 ubi enim nuptiae matrimonium puerperia nutrix artificium debilitas , ubi status caput et condicio seruitus , ubi uulnus caedes cruor , ubi amor desiderium uoluptas , ubi omnis animus adfectio ab inquietus perturbatio uenio , necesse sum diuinus nihil istic sum , neque qui proprius caduco sum genus et terrenus fragilitas praestantior possum adhaereo natura . 
 quis sum enim qui credo , si modo agnosco atque percipio uis iste potentia qui sum , aut genitabilis habeo pars deus et abscisio foedissimus priuo hic sum , aut ex sui prodo aliquando intercipio proles et uinculum coercitus poena , aut cum pater quodammodo consero bellum ciuilis et cum ius abstineo regalis , aut  minor metus uerto exupero tergum et tamquam fugitivus et exul in summoueo delitesco secerno ? 
 quis sum , inquam , qui credo ad humanus adcumbo deus mensa , interemptus avaritia causa , fallo supplix ambiguitas responsum , praecello in fur lstus dolus , adultero seruio  sum etadamo et per omnis libido forma incestus cupiditas circumago pellacia ? 
 Atquin omnis uos iste et sum et insum in dium adseuero uester , neque ullus praetermitto ? 
 species uitiositas maleficium labor quam non in conuicium numen opinio petulantia confero . 
 aut igitur uos quaero sum deus alium in qui omnis iste non cado - in qui enim hic cado , humanus sum genus atque terrenus - aut si hic sum tantummodo qui nomen publico et mos , opinio tollo uester . 
 mortalis sum enim quicumque narro . 
 . 
 et possum quidem hic in locus omnis iste , nos qui induco atque appello deus , homo sum monstro uel Agragantinus  replico , qui libellus Ennius , clarus ut fio cunctus , sermo in italus transfero , uel Nicagora ayprium uel Pellaeus Leonteus uel ayrenensis Theodorus uel Eippo atque Diagora Melius uel auctor alius mille , qui scrupolosa diligentia cura in lux res abdo libertas ingenuus profero . 
 possum , inquam , si placeo , et Iuppiter res gestus et Minerua experomo bellum , uirgo et Diana , qui dolus Liber indus affecto regnum , qui sum condicio Uenus , qui opera , qui quaestus , matrimonium magnus qui teneo mater , quisnam spes , quis uoluptas speciosus ab Attides concipio , unde Serapi Aegyptius , unde Isis , uel ex qui causa appellatio ipse concinno sum nomen . 
 . 
 sed non iste suscipio in is sermo qui facio uel operula uel uoluntas , ut ostendo et publico quinus sum hic omnis . 
 ille nos propono sum , ut quoniam nos impius et inreligiosus uoco , uos contra et deus contendo sum cultor , demonstro atque in medium pono , ab homo magis nullus ignominiose is tracto quam uos . 
 quod si habeo sui ita ex ipse maledictio promptus sum , sequor ut intellego debeo uos superus stimulus indignatio furialis commoueo , qui tam foedus de ille uel audio uel credo uel ignominiosus ipse compingo fabula . 
 non enim qui sollicitus relego et inmaculatus hostia caedo , qui aceruus tus do concremo ignis , numen consentio sum colo aut officium solus religio inplio . 
 Cultus uerus in pectus sum atque opinatio de s dignus , neque quisquam prosum inlatio sanguis et cruor , si credo de hic is qui non modo sum longe ab is dissero distantia que natura , uerus etiam labes et turpitudo aliquis et maiestas is concilio et decor . 
 . 
 Interrogo enim uos libeo et ad sermo exiguus responsio uoco , utrumnis grauis existimo nullus caedo hic hostia , quia puto natura tantus neque uolo neque appeto iste , an talis de hic probrum opinio foeditas concipio qui quiuis animus in ultio possum rabies concito ? 
 si res momentum pendo , nullus repperio tam invidus iudico , qui non criminositer aestimo maledictum insignis quispiam fama carpo quam ab quisquam silentium praetereo . 
 hic enim forsitan ratio existimo possum et credo , ille sacrilegus mens sum et despero in fictio caecitas . 
 si in caerimonia uester res que diuinus postilionus locus sum et piaculum dico contraho sum commissio , si per imprudentia lapsus aut in uerbum quispiam aut simpuuium deerraro , aut si rursus in sollemnis ludus curriculum que diuinus committo omnis statim in religio clamo sacro , si ludius consto aut tibicen repens conticeo aut si patrimus ille qui uocito puer omiso per ignorantia lorum aut terra tenere non possum : audeo abnuo in delictus tam grauis uiolo semper ab uos deus , cum in leuior causa irascor is ipse cum pernicies saepe confiteor ciuitas ? 
 ; sed poeta , inquam , figmentum sum hic omnis et ad uoluptas compono lusio ; . 
 - non sum quidem credibilis homo parum brutus et uetustas  uestigatoris aut non is insero suus carmen fabula qui in notio homo super sum atque in auris collocao aut ipse sibitantum licentiosus uolo ius adscisco , ut confingo per stultitia res is qui neque ab insania procul sum remoueo et qui ille ab s metus et periculum possum ab homo comparo . 
 sed concedo , ut dico , deformitas tantus concinnator sum atque inuentor poeta : immunis tamen ab deus maletractatio neque sic sum , qui aut talis cesso maleficium uindico aut non lex latus et seueritas poena tantae iste obuius temeritas constitutum que ab uos sum ne quis posthac homo is qui sum turpitudo proximus aut deus indignus maiestas loquor . 
 quisquis enim patior pecco pecco , is uis sumministro audacia , et maior contumelia res sum falsus quisquam noto atque insignio crimen quam uerus ingero atque obiecto delinquo . 
 qui enim sum dico et qui sum tu sentio , morsus habeo minor , testimonium tacitus recognitio infractus : ille uero acerbe uulnero quod inuro innoxius et qui decus nomen atque existimatio infamo . 
 scribo deus uos in triclinium caelestis atque in chalcidicus aureus cenito , poto et ad ultimus fides et uox modulatio mulceo . 
 uos auris patientissimus commodo neque iudico indignus uoluptas attribuo dia is qui corpus terrenus fulcio et qui auris expeto enervo pectus dissolutio mollita . 
 induco ex hic alium amator , adulter castitas neque cum femina tantum sed cum uir etiam propudiosus flagitiosus que misceo concubitus . 
 uos nullus sum cura quis super res dico tantus , neque ullus salto castigatio metus luxurio littera coerceo audacia . 
 per insanio , per furor orbo alium sui et tamquam hostilis de sanguis ita sui proprius parricidium cruento : sacrilegium uos ille miror effero subiimiter , et quod poena omnis conuenio plecto ut animositer consurgo audacia , incentiuus extollo laus . 
 Ille uulnus orbitas ingemo et cum heiulat indecorus fatum incuso crudelis : uos stupeo eloquentia uis , et qui penitus oportet ex humanus genus coalesco tollo , percenseo , edisco atque ne ullus intercido obliuio curo . 
 uulnero , uexo , bellum inter sui gero furialis memoro ardor discrimen : uos ille sum descriptio uoluptas , atque ut scriptor tantus defendo audacia , allegoria res ille et naturalis scientia mentor sum doctrina . 
 . 
 sed quis ego neclectus alius conqueror contumelia numen ? 
 ipse ille Iuppiter , qui uos nomen effor non sine metus decet et totus corpus concussio , amasius capio ab uxor describo confiteor culpa suus , et uelut demens atque nescius , qui amicula coniunx , qui uxor  pelex , obduro inuerecundia publico : uos talis qui extuo lo prodigium poeta sum princeps atque rex diuinus ingenium praeditus , caput sum memoro sanctissimus , tantum que ab officium religio qui induco euolo , ut grauior pondus sum apud uos uerbum qui ; sum ; caelitus uiolo sublimitas . 
 ita ergo non decet , si modo ullus deus sum apud uos metus aut si sum ille uspia praesumptio certus confidentia credo , rogatio , plebs scio , consultum senatus metus intercedo prohibeo sancio , ne quis uolo de s passum nisi quod sum plenus religio effor ? 
 neque ab uos salto iste mereo honor , ut qui expello ab uos idem ab hic lex propulso iniuria ? 
 maiestas sum apud uos res , qui de uester sequius obmurmuro aliquis rex . 
 magistratus in ordo redigo , senator aut conuicium prosequor suus sum  periculosus poena . 
 carmen malus conscribo , qui fama alter coinquino et uita , decemuiralis scio euado nolo impunis , atque ne uester auris conuicium aliquis petulantior pulso , de atrox formula constituo iniuria . 
 Soli deus sum apud uos supeor inhonoro contemptibilis uilis , in qui ius sum ab uos do qui quisque uolo dico , turpitudo iaceo qui libido confinxo atque excogito forma . 
 et incuria nos intendo tam infamis non erubesco numen , cum sum recte multo deus sum non credo quam sum ille talis talis que existimatio sentio ? 
 . 
 sed poeta tantummodo licet uolo indignus de da fabula et flagitiosus ludibrium comminiscor ? 
 quis pantomimus uos , quis histrio , quis ille mimus atque  genus multitudo ? 
 nonnes ad usus quaestus suus abutor des uester et lenocinium uoluptas ex iniuria adtraho contumelia que diuinus ? 
 Sedo in spectaculum publica sacerdos omnis magistratus que collegium , pontifex maximus et maximus curio , sedeo  laureo et dialis cum apex flamen , sedeo interpres auguro divinus mens et uoluntas , neque non et castus uirgo , perpetuus nutrix et conseruatrix ignis , sedeo cunctus populus et senatus , consulatus fungo pater , des proximus atque augustus rex : et qui nefarius sum auditus , gens ille genetrix Martia , regnator et populus procreatrix amo salto Uenus et per adfectus omnis meretricia uilitas impudicus experimo imitatio bacchor . 
 salto et magnus sacer como cum infula mater et contra decus aetas ille Pessinuntia dindymene in bubulcus unus amplexus flagitiosus fingo adpetitio gestio , neque non et ille proles Iuppiter Sophocles in Trachinius Hercules pestiferus tegmen circumretio indago miserabilis edo induco heiulor , uiolentia dolor frango atque in ultimus tabes diffluo uiscus maceratio consumo . 
 quin et ille in fabula maximus ipse regno polus sine ullus nomen maiestas que formido adulter ago introduco pars , atque [ formido ] ut fallo castitas alienus possum familia mater , os immuto pellacia et in species coniunx subditiuus corpus simulatio succedo . 
 . 
 neque satis hic culpa sum . 
 etiam mimus et scurrilis ludicrus sanctissimus persona interpono deus , et ut spectator uacuus risus possum atque hilaritas excito , iocularis ferio cavillatio numen : conclamo et adsurgo theatrum , cavea omnis concrepo fragor atque plaudo , et quod nullus possum satisfactio expio ,  atque inrisor numen donum instituo et munus , ab officium otium publica , . 
 et audeo post iste miror unde orior hic malum qui inundo et premo sine ullus intermissio mortalitas , cum omnis res is qui sum inuoluo probrum numen et maledictio elogium et cottidie refero et edisco cottidie , et si quando animus deses otiosus uolo alucinatio occupo , dies uos posco do et sine ullus intermissio exhibeo . 
 quod si habeo uos aliquis uester pro religio indignatio , hic potior littera , hic exuro debeo olim liber , [ iste ] demolior , - dissoluo theatrum hic potior , in qui infamius numen propudiosus cottidie publico in fabula . 
 Nam noster quidem scribo cur ignis mereo do cur immaniter conuenticulum diruo ? 
 in qui summus oro deus , pax cunctus et uenia postulo magistratus exercitus rex familiaris inimicus , adhuc uita dego et resoluo corpus uinctio ; in qui alius audio nihil nisi qui humanus facio , nisi quod mitis uerecundus pudicus castus , familiaris communicator res et cum omnis qui germanitas necessitudo copulo . 
 . 
 uerum ita sui res habeo , ut quoniam multus gladius et potestas ualeo fero , anteeo uos etiam ueritas scientia iudico , et sum pro dium pius , qui potentia primus opinio obscenitas foedo . 
 hic in locus , si ferocitas uester permitto et rabies patior , ille nos ut respondeo oro , utrumne ira cado in natura existimo deus an ab adfectus hic longe diuinus sum beatitudo disiugo ? 
 nam si concipio hic fax et motus exaspero ira , sicut uester opinatio fero - nam saepe ille dico et propter ludus parum sollicitus facio et propter praesul non probo et propter quidam spatiolum defano et propter caerimonia non rite perfectus tremor infremo terra et contagio pestilentia  aura tempus luctuosus cum populus uastitas - sequor ut intellego debeo iracundia non paruus ex opinio is contineo praedico . 
 quod si do , et ille necessarius consequor , miseria hic omnis qui olim genus accumulo humanus ab huiusmodi fluo fictio . 
 quodsi ab hic causa indignatio proficiscor numen , miseria tantus uos sum auctor , qui animus eaelit non cesso offendo et ultio in rabies coneito . 
 sin autem huiusmodi furia deus sum genus immunis neque quis sum irascor deus omnino nosco , et nos ergo irascor sine ullus ratio dico , qui ira quis sum ignoro et ab is comptus et permixtio sum absoluo . 
 [ neque enim facio per res natura possum , ut qui unus sum fio duo et in diuersus res eo unitas ingigno simplicitas diuido ] . 
  : ab ludo poeta cunctus ille sum et immortalis dium probrum . 
 - quis ? 
 ille , qui historia contineo grauis seria curiosus quique in arcanus mysterium trado , poeta sum excogito lasciuia ? 
 qui si uos uideo ineptia talis fabula , neque suus neque per cursus annuus laetitia exerceo ut festus neque ut res simulacrum gero sacrum conseruo in ritus . 
 ex qui tam multus unus interim pono moderaminus temperamentum sequor , in qui stolidus et imprudens ipse ille induco Iuppiter , uerbum ambiguitas lusus . 
 in secundus Antias liber - ne quis forte nos aestimo concinno per calumnia crimen - talis perscribo sum fabula : Numa ille rex , cum procuro fulmen scientia non habeo sum que ille cupido  , Egeria monitus custos duodecim iuuenis apud aqua celo cum uinculum , ut cum Faunus et Martius picus ad is locus uenio haustus - nam ille aquor sollemnis iter hic sum - inuideo constringo conligo . 
 sed quo res fio expedite possum , rex poculum non paruus numerus uinum mulsum que compleo circa que accessus fons insidiosus uenio oppono fallacia . 
 ille mos de solio bibo adpetitio corripio ad hospitium notus uenio . 
 sed cum liquor odoro offendo fragro poculum , uetustior antepono res nouus , inuado aviditer , dulcedo potio expeo haurio plus nimius , obdormio facio grauis ; tum bis seni incubo sopio , inieco madido uinclum , expergo que ille statim perdoceo rex qui ad terra modus Iuppiter possum et sacrificium elicio , et accipio rex scientia res in Aventinum facio diuinus ,  ad terra Iuppiter ab is que quaero ritus procuratio ; et ; mos . 
 Iuppiter diu cuncto : ; expio - dixe - caput fulgurita ; ; rex respondeo : ; caepicio ; ; Iuppiter rursus : ; humanus ; ; refero rex : ; sed capillus ; ; deus contra : ; animal ; ; ; ; maena ; ;  Pompilius . 
 tunc ambiguus Iuppiter propositio capo effero hic uox : ; decipio ego Numa ; nam ego humanus caput procuro constituo fulgurita , non maena capillus caepicium : quoniam ego tamen tuus circumuenio astutia , qui uolo habeo mos et hic res qui pectus sum procuratio semper suscipio fulguritor ; . 
 quis primus , quis ultimus uel exsequor animus uel conticisco , neque facilis dico sum neque ullus consideratio expedio . 
 ita enim sum omnis et excogito et comparo derisus , ut sum uos conitor falsus ut credo hic sum , etiam si sum uerus , qui optineo uolo pro uus et uelut quidam mirabilis non sine ipse numen insinuo contemptus . 
 quis enim dico o eo ? 
  ille Faunus et Martius Picus , si ex numerus sum deus et ex ille perpetuus immortalis que natura , sum aliquando ariditas sicco atque , ut aestus possum inrigo uena , fluentum eo per fons ? 
  capio merum et dulcedo inlectus mello tamdiu sui poculum ingurgito fallax , ut usque ad ebrietas periculum uenio ? 
  uincio somnus atque altus sopor obliuio demergo uincio copia suus animal praebeo terrenus ? 
 qui deinde pars uinculum ille iniecio sum nexio ? 
 soliditas habeo quisquam aut ex durus os informo sum is manus , qui constringo laqueus et nodus possum inligatio coerceo ? 
 non enim requiro , non exigo , an aliquis possum for ebrietas alienatio nuto , an Iuppiter inuito uel potior nescio protraho ad terra is ritus quisquam possum publico : ille solus audio desidero , cur si Faunus et picus sum diuinus genus et potestas , non ipse potior edo quaero is qui ab ipse Iuppiter periculose Numa cupio audio . 
 an numquid Iuppiter solus hic res scientia nosco ? 
 ad ipse enim decido fulmen , ut inminens procuro aliquis debeo scientia disciplina ? 
 an cum ipse iaculor hic ignis , alius sum opus scio qui modus conuenio ira is atque animus tempero ? 
 etenim revera stultus credo sum , ipse remedium scio , qui auerto possum is qui per fulmen iactum in humanus fio constitueo res . 
 hic sum enim dico : ille ritus genus meus ira placo , et si quando per fulgur significo aliquis immineo , facio hic et ille , ; ut ; qui fio status inanis fio et uacuus et sacrum ; uis ; uanesco . 
 sed concedo , ut dico , ipse aduersus sui Iuppiter remedium scindo atque ars qui eo obuius suus significatio conuenio : etiamna credo deus numen tantus tractus sum ad terra et in uerrucula collis unus cum homunculus sto altercabilis consero sermo ? 
 et quaenus ille , quaeso , diuinus res sum qui ab impetus res tantus Iuppiter compello auoco et mortalis sui denuntiatio sisto ? 
 mola salsus , tus , sanguis , uena suffitio et nomen terribilis fremor ? 
 et potentior quam Iuppiter sum hic omnis , ut is compello inuitus paro praeceptum aut uoluntarius sui circumuentio trado ? 
 quis ? 
 qui sequor fides sumo , [ aut ] tam improvidus sum Saturnius , ut aut is propono qui ambages ipse capeo aut nescio sum , qui ludo sui modus astutia sum calliditas que mortalis ? 
 ; expio , inquam , caput fulgurita ; . 
 - imperfectus adhuc uox sum neque plenus proloquium circumscribo que sententia . 
 scio enim necessarius conuenio , utrumnis caput uervicinus an suillus an bubulus , an quilibet alius expeiatio iste scisco Diespiter perpetro : qui cum nondum specialiter statuo , sum que adhuc pendeo et nondum sententia termino , qui possum Numa scio homo Iuppiter dicio caput , ; ut ; anteuerto , anteeo et in caput caepicium ambiguitas ille incertus traduco ? 
 ; nisi forte dico rex sum diuinus ; : - numquid ipse possum sum Iuppiter divinus ? 
 [ nisi ] homo praesumo quis dico sum Iuppiter , circumscribo ; deus : ; deus scio non possum qui modus psro circumscribo sui homo ? 
 ita non in promptus sum et appareo puerilis sum ingeniola fictio , qui cum adquiro cor Numaa uiuacitas , inprudentia maximus importo Iuppiter ? 
 quis enim tam imprudens , qui confiteor tu capio argutia cor humanus , et cum decipio tu doleo , in uictor concedo uoluntas et medicina quam offero pono ? 
 nam si sum ratio et quidam conveniens naturalis cur humanus caput procuratio debeo suscipio fulgureo , non uideo cur ab rex relatio sum facio caepicium : sin autem possum et caepicium transigo , libidinosus homo inhio sum cruor . 
 Atque ita in contrarius pars uterque traduco , ut neque Numa monstro uolo scio qui uolo et crudelis Iuppiter sum doceo , qui quod maena possum et caepicium suscipio uolo dico humanus caput expio . 
 Apud Timotheus , non ignobilis theologus uir , neque non apud alius aeque doceo super magnus deus mater super que sacer is origo hic sino sum , ex recondo antiquitas liber et ex intimus eruo , quemadmodum ipse scribo insinuo que , mysterium . 
 ; in Phrygia finis inauditus per omnis uastitas petra , inquam , sum quidam , qui nomen sum Agdus , regio is ab indigenus sic uoco . 
 ex is lapis sumo , sicut Themi mando praecino , in orbis mortalis uacuus Deucalion iacto et Pyrra , ex qui cum ceterus et hic magnus qui dico informo sum mater atque animo diuinitus . 
 hic in uertex ipse petra do quies et somnus quam incestus Iuppiter cupiditas adpeto , sed cum obluctor diu is qui sui promitto optineo nequeo , uoluptas in lapis fundo uictus . 
 ninc petra concipio , et mugitus edo multus prior mensis nascor decimus maternus ab nomen cognomino Agdess . 
 hic robur inuictus et ferocitas animus sum intractabilis , insanus et furialis libido et ex uterque sexus ; uis raptum divasto , disperdo , immanitas qui animus duco ; non deus curo , non homo , neque praeter sui quisquam potentior credo terra caelum et sidus contineo ; . 
 ; qui cum audacia  modus possum uel debilito uel comprimo saepenumero sum deus in deliberatio quaesio , haesito ceterus hic munus cura Liber in sui suscipio . 
 familiaris ille fons , qui ardor sum suesco et sitio lenio flagrantia ludus et uenatio excito , ualidissimus succendo uis merum . 
 necessitas in tempus haustus accurro Agdess , immoderatior potio hio uenio rapio : fio ut insolitus res uictus sopor in altissimus deprimo . 
 adsum ad insidia Liber , ex seta scienter complico imum planta inicio laqueus , pars alter proles cum ipse genitalis occupo . 
 exhalo ille uis merum corripio sui impetus et adduco nexus planta suus ipse sui uis eo qui ; uir ; sum priuo sexus . 
 cum discidium pars sanguis fluo inmensus , rapio et combibo hic terra , malum repens cum pomum ex hic punicus nascor . 
 qui nana species contemplor rex Sangarus uel flumen filia carpo miro atque in sinus repono : facio ex is Tamquam uitio claudo pater et curo ut inedium morior : pomum atque alius pabulum deus sustento ab mater . 
 enitor parvulus . 
 sed expono Sangarius praecipio :  nescio quis sumo [ forma ] , lac alo hirquinus et quoniam Lydia ; forma ; scitulus sic uoco , uel quia hirquus Phryges suus attagus elocutio nuncupo , inde atta nomen ut sortior effluo . 
 hic unicus mater deus , os sum qui excellentissimus , diligo . 
 ; diligo ; et Agdess , blandus adultum comes et qui solum possum parum rego adsentatio uincio saltuosus duco per nemus et ferus multus munus dono , qui puer atta primo suus sum dico labor atque opus glorior : per uinum deinde confiteor et ab Agdestus sui diligo et ab is donum siluestris honoro ; unde uinum , qui silentium prodo , in is nefas sum sanctus sui infero polluo ; . 
 ; tunc Peshsinuntius rex Midas alieno cupio tam infamis puer coniunctio matrimonium is suus filia destino , atque ne scaeuus aliquis nuptialis interrumpo gaudium , facio oppidum claudo . 
 uerum deus mater adulescentulus fatum scio inter que homo ille tamdiu sum saluus quamdiu sum solutus ab matrimonium foedus , ne quis accido maestus , ciuitas ingredior claudo murus is caput subleuo , qui sum turris ratio ab hic coepio . 
 Agdess scateo ira convello ab sui puer et uxor ad studium derivo conuiuor cunctus furor et insanio suggero : conclamo exterreo ex adora , adora ' , Phryges , mamma sui demeto Galli filia paelex , rapio atta fistula , qui instigator ipse gestito insania , furia et ipse iam plenus , perbacchor iactatus proicio sui tandem et sub pinum arbor genitalis sui deseco dico : ; tu Agdestus hic habeo , propter qui motus tantus furialis discrimen concito ; . 
 euolo cum profluuium sanguis uita , sed abscisus qui sum magnus lego et ; lauo ; mater deus , inicio hic terra ; ut sum ; uestis prior tectum atque inuoluo defunco . 
 fluor de sanguis uiola flos nascor et redimo ex hic arbus : inde nascor et orior sum nunc etiam sacro  et coronarier pinus . 
 Virgo sponsa qui sum , quam Ualerius pontifex iam nomen sum conscribo , exanimo pectus lana mollior uelo , do lacrima cum Agdestus interficio que sui ipse : purpuro in uiolo cruor uerto  . 
 mater suffodio etiam deus , unde amegdalus nascor amaritudo significo funus . 
 tunc arbor pinus , sub qui atta nomen spolio sui uir , in antrum suus defero et socio planctus cum Agdestus tundo et saucio pectus pauso circum arbor robur . 
 Iuppiter rogo ab Agdestus ut atta reuiuesco nonsinio ; qui tamen facio per fatum possum , sine ullus difficultas condono , ne corpus is putresco , cresco ut coma semper , digitus ut minimus uiuo et perpetuo solus agito ex motus . 
 qui contentum beneficium Agdestim consecro corpus in  , caerimonia annuo et sacerdos antistes honoro ; . 
 si contemptor aliquis numen et sacrilegus pectus immanitas furiosus intendo animus maledico dium uester , audeo in is quisquam grauis dico quam iste prodeo historia , quam uelut quidam mirabilis commentarius confero in formula atque , ne ille uolo tempus et uetustas obsolefacio longitudo , perpetuitas honor macto ? 
 quis sum enim de dium in is pono quidve conscriptus , qui non , si in homo dico pudibundus mos et disciplina horridior educo , et contumelia reus sum et iniuria et offensio odium simultas subeo inexpiabilis comparo ? 
 ; ex lapis , inquam , qui Deucalion iacto et Pyrra , deus procreo sum mater ; . 
 - quis o theologus dico , quis supernus antistes potestas ? 
 Ergo deus mater ; ante ; diluuium casus nullus sum in pars natura , et nisi omnis mortalis genus interemo uolo imber , procreatio ille causa atque origo cesso ? 
 Humanus sum ergo munus qui sum sui sentio et beneficium debeo Pyrra quod haereo sui conspicio in aliquis substantia qualitas : qui quidem si uerus sum , et ille sum necessarius non falsum , homo ille sum , non diuus . 
 nam si certus sum homo ex ille lapis iacio natiuitas suus origo duco , et hic necesse sum credo unus sum de nos , consimilis causa ratio procreo . 
 neque enim facio res per repugnantia queo , ut ex unus lapis genus et ex idem ratio iacio immortalis quidam sors , condicio alium substituo humanus . 
 Uarro ille Romanus multiformis eminens disciplina et in uetustas indagatio rimor in liber quattuor primo qui de gens conscriptus Romanus populus derelinquo curiosus computatio edoceo , ab diluuium tempus , qui supra facio mentio , ad usque  consulatus et Pansa annus sum mille nondum duo : cum qui si sto fides , mater quoque dicendus sum magnus intra hic numerus finis aeuitas suus habeo concludo , atque ita perduco res is , ut qui omnis numen genetrix sum narro non sum mater sed filia , quinimmo infans et paruulus , siquidem deus concedo neque initium neque finis saeculum perpetuus in continuatio sortio . 
 sed quis terrenus obuoluo uos sordes deus loquor mater , cum ab Iuppiter ipse maledictum nullus pausa facio uel exiguus tempus intercapedo quiueris ? 
 ; cum in summus Agdus uertex deus dormio tum genetrix , obrepo conquiesco pudor filius , inquam , insidiator enitor sum ; . 
 - post innumerus uirgo et spolio castitas matrona etiamna in mater cupiditas info spes Iuppiter capio , neque ab ille adpetitio ardor horror is queo auerto , qui non homo sol sed animal quoque nonnullus natura ipse subicio , et ingenero ille communiter sensus ? 
 an respectus pietas et honestum Capitolium desum praeses , neque quis scelus cupio conturbo per insanio mens aut retracto possum aut peruideo ? 
 sed ut res sum , pondus et maiestas  ad furtum ille flagitiosus correpo eo , paueo atque trepidus , anhelitus os presdo , suspendo per formido gressus et inter medius constituo sollicitudo spes que confinium palpo res intimus , altitudo dormio et mater patientia tempto . 
 o res imaginatio indecorus ! 
 o habitus foedus Iuppiter ad obscenus certamen expeditio paro ! 
 Ergo ille rex mundus , cum incautus et properus obreptio sum reieco ab furtum , in impes sui uerto et quoniam rapio uoluptas insidiosus fraus non queo , uis mater adgredior sum et aperte coepio uenerabilis subruo castitas ? 
 conluctatus ergo diu cum inuitus sum , uictus , frango supero que deficio , et qui pietas diiugo ab infandus mater non ualeo adpetitus , effundo libido diiungo ? 
 nisi forte dico : ; conuentio huiusmodi coetus genus uito atque execror humanus , apud deus incestus sum nullus ; . 
 - et cur mater acerrime pugno infero uis filius ? 
 cur ab ille amplexus tamquam inlicitus uitans refugio adtingo ? 
 nam si nihil sum in res malus , tam gero ille mos sine ullus retractio debeo quam uolo hic cupide adpetitio suus inritamentus compleo . 
 et sane hic locus frugalitas magnus uir et circa res etiam flagitiosus opus parcior , ne sanctus ille semen frustra uideo effundo , ; silex , inquam , ebibo Iovialis incontinentia foeditas ; . 
 - quis deinde , quaeso , consequor sum ? 
 dico . 
 ; in sinus medius lapis atque in ille cos durities informo atque animo sum infans , Iuppiter magnus sum progenies ; . 
 - non sum facile contradico tam prodigiosus conceptio tam que mirus . 
 cum enim genus humanus ex lapis apud uos orior procreo que dico , necesse sum credo et receptaculum lapis habeo genitalis et iaculatus conbibo sementis et compleo tempus tollo aluus grauis et ad postremus pario femineus mos difficultas  . 
 ille noster subigo curiositas requiro : ; cum post decem mensis reditus sum dico partus , ille tempus qui in uterus lapis sum clausus qui alimonia inrigo sum , qui sucus , uel ex rigor qui saxeus nutricius possum duco , ut sum fetus sollemnis de mater ? 
 ; . 
 ; nondum , inquam , contingo lux et tonitrus patrius iam mugio imitor que refero : et postquam ille do sum caelum dies que conspicor , obuia  uasto incurso atque ipse sui spondeo deus caelum possum ab regio detrudo ; . 
 - o cautum et prouidus deus mater , qui ne natis inuidia tam insolens subeo aut mugio fetus somnus suus officio aut interpello quies , subtraho sui ipse et semen ille nocentissimus uirus transmitto ab sui longe et saxum asperitas propino . 
 ; aestuatus sum in concilium deus  modus sum intractabilis ille feritas edomino , et cum uia nullus supersum , ad ops concursus sum unicus , ut merum madido multus et uirilis spolio abscisus ; . 
 - quasi uero adficio corporalis hic damnum fio languidior audacia , et non cottidie uideo is qui sui  hic pars maior petulantia fio atque omnis postpono pudor et uerecundia frenum in obscenus prorumperevilitas flagitium confessio uulgo . 
 uolo tamen uideo , si sum ego hic nascor tempus do , pater ille Liber debellator ferocitas Agdestia , post deus augustissimus curia caelum ab culmen lapsus , peniculamentum decurto cantherius , innecto laqueus mobilis , aqua innoxius puritas multus saucio uis merum , et postquam ebrietas potus insero cautus manus , contrecto uirilis dormio , atque ut omnis cingo circumposeo laqueus morsus , artificium cura ita tum res adhibeo pereo . 
 Hocen de dium quisquam uel exiguus dico is opinio polluo ? 
 aut si talis occupo sum negotium cogitatio cura , quisquam is sapiens aut deus sum credo aut mortalis salto in numerus conputo ? 
 Agdess iste , oro , qui obscenitas amputo securitas sum inlaturus caelestis , ex terrenus animo unus sum an deus aliquis et inmortalitas praeditus honor ? 
 si enim noster sors et condicio habeo humanus , cur terror tantum numen infero ? 
 Deus autem si sum , qui possum decipio aut de diuino aliquis ex corpus deseco ? 
 sed quaestio moueo pars in hic nullus ; sum licet de diuino genus uel ex nos aliquis , si hic recte existimo dico : etiamna fluor de sanguis et ex genitalis amputo arbor malus enascor sum punicus , tantum que quod uolo ille tellus cooperio sum gremium solum radix complexo sum , in stipes exilio robur , onero fundo balaustium ramus et in punctum spatium pomum effero mitis , perfectio proprius maturitas completus ? 
 et quia de ruber exorior sum hic sanguis , idcirco ille color sum purpureus lumen suffectio subluteus ; addo huc etiam idcirco sum uuidus , idcirco uinosus , qui ex sanguis saburras genus duco , et fabula conuenienter impleo . 
 o Abdera , Abdera , ; do ; quantus uia mortalis inrido , talis si apud tu sum fabula ita conflo ! 
 dico is cunctus pater et supereiliosus perlego ciuitas , et sum tu fatuus et stoliditas frigidis iudico . 
 ; per sinus , inquam , nana filius concipio ex pomum ; . 
 - sequor sui ratio : ubi enim cautes et saxum pario durus , ibi pomum necesse sum surio . 
 ; glans atque ficus alo Berecyntia religo ; . 
 - conuenienter et recte : pomum enim debeo uiuo qui mater sum facio de pomum . 
 ; postquam fetus emitto sum , longe iussus sum ab Sangarium proicio ; : - qui conceptus diuinitus eredindo sum iamdus , dedignor sum subolemsus pignus nuneupo . 
 ; lac infans educo hirquinus sum ; . 
 - o fabula sexus inimicus semper atque infestissimus masculinus , in qui [ sui ] secus uirilis non solum homo pono , sed pecus etiam facio ex mare mater . 
 ; pulcritudine inclitus et praedicabilis sum insignio decore ; . 
 - admirabilis res satis , quod non ille fetor vitabilis reddo fugio que caprinus . 
 ; mater is diligo magnus ; . 
 - si nepos ut auia , res simplex , sin theatrum ut percrepo , infamis et flagitiosus dilectio sum . 
 ; diligo et Agdess uenatorius is munus locupleto ; . 
 - ab semiuir quidem nullus sum possum periculum castitas , sed quis Mido  , non sum facile suspicor ; ipse mater sum ingressus cum moenia ; . 
 - admiror quidem in hic pars uis et fortitudo numen , sed culpo neglegentia rursus , quod cum lex memini et fatum , patefeceo hostis minus prouidus ciuitas . 
 ; nuptialis celebro uotum furia Agdess insanio que subicio ; . 
 - si Midas rex offendo , qui uxor adulescentulus uincio , quis admitto Galli , quis pelex filia , ut ille sui uir , hic mamma honestas priuo ? 
 ; tu habeo hic , inquam , propter qui res tantus animus subuersio concito ; . 
 - nescio adhuc omnis quis in adultus corpus furor desidero Agdestius , nisi puer abscisus satietas  offendo . 
 quis dico o gens ? 
 quis huiusmodi dedo opinio natio ? 
 nonnes cum iste promo , arripio uos pudor et tantus uerecundia foeditas ? 
 Nos aueo ab uos quis de dium dignus uel audio uel disco , at uero uos nos mamma expromo exsectio , amputatio uirilis ueretrum , ira sanguis furia , interitus uirgo uoluntarius et ex sangus ; ne mortuus flos atque arbor procreo . 
 dico o iterum , ergo deus mater genitalis ille desectus cum fluor ipse per sui maereo officiosus sedulitas colligo , ipse sanctus manus , ipse diuinus contrecto atque tollo flagitiosus opus instrumentum foedo que , abscondeo etiam mando terra , atque ne nudus in gremium diffluo sic solus , priusquam uestis uelo atque tego , lauo utique , balsamum atque ungo ? 
 unde enim uiola nascor possum odora , nisi putor membrum unguentum ille suffectio tempero ? 
 cum historia , quaeso , perlego talis , nonne uos uideo aut textricula puella audio taediosus opus circumscribo mora aut infans credulus auocamentum quaerito anus longaeua et  fictio sub imago ueritas expromo ? 
 ; cum Iuppiter loquor sum Agdess , ut amo restituo uita ; adnueo Iuppiter recuso , quia faio potentior prohibeo : atque ne sum omnino durissimus , unus largior sum gratia , ne putor corpus dissoluo ullus , succresco coma semper , minimus digitus solus ut in corpus uiuo , solus motus perpetuus exhibeo ; . 
 - hocine quisquam admiseo aut credulitas adsensio firmo , pilus in mortuus cresco , pars ; non ; intereo et seiunctus ab lex putredo mortalis corpus adhuc usque duro ? 
 Urgo uos iamdudum ad iste res conprobatio possum , nisi stultitia par sum et talis dico et huiusmodi res indicium postulo . 
 ; sed historia hic falsus sum neque ullus contineo ueritas in sui pars ; . 
 - noster quidem nihil intersum , qui causa contendo extermino sum ab terra deus , utrumne sum consto et fides firmitas conixa an contra mendaciter et falsitas aliquis fictio compositus . 
 nos enim satis sum , qui hodie manifesto propono sum numen iste qui promo , si sum uspia gens atque ira feruor incalesco , non magis ab nos qui ab uos accipio offensio furialis causa , et sum ille in res et ab uos in commentarius relatus et ad uolo eotidie perlego et futurus tempus pro instructio per ordo succedo trado . 
 - qui si utique uerus sum , nullus uideo subsum ratio cur nos irascor perhibeo deus caelites , cum turpitudo ille tantus neque nos prodo neque in littera confero ullus neque in publica testificatio sacrum celebritas mitto . 
 sin autem , ut remino , falsus sum et mendacium interpolo fallaeis , ambigo homo nullus possum , quin causa uos sum offensa , qui uel talis quidam conscribo sino aut conscribo duro saeculum o in memoria sum patior . 
 et tamen qui possum falsitas arguo conscriptio iste , cum ipse sacer sum testimonium , qui per cursus annuus factito , et eredior ab uos sum uerus et exploro fides iudico ? 
 quis enim sui uolo ille pinus , qui semper statuo dies in deus mater intromitto sanctuarium ? 
 nonne ille similitudo sum arbor , sub qui sui furo manus et infelix adulescentulus infero et genetrix diuus in solatium suus uulnus consecro ? 
 quis lana uellus , qui arbor conligo et circumuoluo stipes ? 
 nonnes ille repetitio lana sum , qui Ia deficio contego et tepor aliquis ratus sum sui possum membrum concilio frigeo ? 
 quis compo uiolaceus corona et redimio arbor ramulus ? 
 nonnes ille indico , uti mater primigenius flos adornasco pinus , miserabilis indico testimonium que fortuna ? 
 quis pectus adplodo palma pasdo cum crinis Galli ? 
 nonnes ille refero in memoria luctus , qui mater turritus cum Agdestus lacrimabilis puer prosequor sum heiulor ? 
 quis tempero ab alimonium panis , qui res do nomen castus ? 
 nonnes ille tempus imitatio sum qui sui numen ab Ceres frux uiolentia maeror abstineo ? 
 aut si is qui dico non sum ita , uos edisserto , uos dico : eviro eo mollis que , qui intersum uos cum in iste numen uideo sacer , quisnam istic habeo negotium sollicitudo cura , et cur mos lugeo caedo cum pectus lacertus et fortuna imitor in lamentabilis constitutum sors ? 
 quis corona , quis uiola , quis uolucrus mollis uelamentum lana ? 
 cur ad ultimus pinus ipse , paulus ante in dumus inertus nuto lignum , mox ut aliqui praesens atque augustus numen deus mater constituo in sedes ? 
 aut enim hic causa sum , qui in uester scribo et commentarius inuenio , et manifestus uos sum non diuinus conficio caerimonia sed imago tristis redintegro gero ; aut si alius ratio sum , quam mysterium nos abnego obscuritas , et ipse quoque necesse sum turpitudo aliquis participo infamia . 
 quis sum enim qui credo , honestas aliquis in is res sum quam initio uilis Galli , effeminatus conficio  ? 
 postulo quidem magnitudo materia atque ipse defensio officium , ut similiter ceterus turpitudo species persequor , uel qui prodo antiquitas historia uel mysterium ille contineo sanctus qui initium nomen sum et qui non omnis uulgus sed paucus taciturnitas trado . 
 sed sacrum  ritus atque adfixus deformitas singulus corporaliter prohibeo uniuersus nos exsequor : quinimmo , ut uere experimo , ab quidam nos ipse consilium et ratio deflecto , ne dum expelico contendo cunctus , expositio ipse contaminatio polluo . 
  igitur fatuus , Bonum qui dico dea , transeo , quam murteus caedo uirga , qui maritus nescio seria merum ebibo plenus , Sextus Clodius indico sextus de dium graecus , signum que monstro quod , cum is diuinus res mulier facio , uinum amphora constituo obtego neque myrtea fas sum infero uena , sicut suus scribo in causalis Butus . 
 sed et deus consero par mos atque dissimulatio taceo , qui cum ceterus scribo Flaccus in humanus penis similitudo uerro obruo ; sui ; cinis , qui sub ollula sum facio exta : qui cum Tanaquil dimoueo Etruria disciplina peritus , subrigo sui deus et neruus obduresco diuinus . 
 Corniculana inde impero captiuae , ut intellego et agnosco quis sui res uolo ; Ocrisia prudentissimus femina diuus insero genitalis , explico motus certus : tunc sanctus ecferventia numen uis uomo Lucilius atque rex Seruius nascor sum Romanus . 
 Bacchanale etiam praetermitto inmanis qui nomen Omcophagi graecus sum , in qui furor mentior et sequestro pectus sanitas circumplico uos anguis , atque ut uos plenus deus numen atque maiestas doceo , caper reclamo uiscus cruento os dissipo . 
 neque non et Cypria Uenus abstrudo ille initium praetereo , qui conditor indico cinyra rex sum , in qui sumo is certus stipis infero ut meretrix et refero phallus propitius numen signum dono . 
 obliuio etiam  sacer dono , in qui sanctus ille mysterium trado : frater trucido ab frater , interempio ex sanguis apis nascor , prohibeo mensis holus ille adpono , ne ab Manus mortuus inexpeiabilis contraho offensio . 
 sed et ille desisto Bacchanalis alter praedico , in qui arcanus el tacendus res prodo insinuo que sacro , ut occupo puerilis ludicrus distraho ab Titanae Libersum , ut ab idem membratim seco atque in ollula conicio ut coquo , quemadmodum Iuppiter suauitas odor inlectus , inuoco  ad prandium compertus que res grauis grassator obruo ful mina atque in imus Tartarus praecipito sedes . 
 qui res testimonium argumentum que fortuna suus prodo in carmen talus speculum turbo , uolubilis rotula et teres pila et uirgo aureus sumo ab Hesperis malus . 
 sum nos consilium praetereo , praeteruehor ille etiam mysterium , qui Phrygia initio atque omnis nisi nomen interposio hic Iuppiter prohibeo nos strictim iniuria is ignominia que transeo , non qui nos dulcis sum tam foedus inequito mysterium , sed ut ipse uos promptus etiam atque etiam fio , quis in is congero iniuria qui profito uos sum eustodis uindico  . 
 ; quondam Diespiter , inquam , cum in Ceres suus mater libido improbus atque inconcessus cupiditas aestuo - nam genetrix hic Iuppiter regio is ab accola trado - neque tamen audeo is qui procax adpetitio concipio apertissimus uis peto , ingeniosus comminiscor captio qui nihil talis metuo castitas imminuo genetrix : facio ex deus taurus et sub pecus species subsessor animus atque audacia celo in securus et nescio repentinus immitto uis furo , ago imcestius res suus et prodo per libido fraus intellectus et  euolo . 
 ardesco furia atque indignatio mater , spumo anhelo exaestuo neque fremitus contineo tempestas que ira ualo ex continuus passio Brimus deinceps ut appello adsumo , neque alius cor sum res is quin audacia filius poena qui potis sum persequor ; . 
 ; Iuppiter satago frango metus neque qui remedium lenio uiolata animus reperio . 
 fundo prex et subplico :  sum doleo auris . 
 adlego deus uniuersus ordo : nullus auctoritas tantus sum ut audio . 
 ad postremus filius uia satisfactio inquiro comminiscor remedium talis : arietes nobilis bene grandis cum testiculus deligo , exseco hic ipse et lanatus exio ex folliculum tegmen . 
 accedo maereo et summitto ad mater et tamquam ipse sententia condemno sui suus , in gremium proicio et iacio hic is . 
 uirilitas pignus uideo sumo animus mitior et concipio fetus reuoco ad cura : pario mensis post decimus luculentum filia corpus , qui aetas mortalis consequor modo liber modo Proserpina nuncupo . 
 quam cum uerveceus Iuppiter bene ualidus , floridus et sucus sum conspicio plenior ,  paulus ante quis malus et scelus sum adgredior et temeritas quantum , redeo ad prior actus , et quia nefarius uideo satis pater cum filia comminus uxoria coniugatio misceo , in draco terribilis forma migro , ingens spira pauefacio colligo uirgo et sub obtentus fero mollissimus ludo atque adulor amplexus . 
 fio ut et ipse de semen  compleo Iuppiter , sed non idem condicio qui mater : nam ille filia reddo liniamentum describo suus , at ex partus uirgo taurus species fundo Iovialis monumentum pellacia ; . 
 - Auctor aliquis desidero res : tum ille cito Tarentinus nosco que senarius , qui antiquitas cano dico : ; Taurus draco gigno et taurus draco ; . 
 ipse novissime sacer et ritus initiatio ipse , qui Sebadius nomen sum , testimonium sum possum ueritas : in qui aureus coluber in sinus demitto consecro et eximo rursus ab inferior pars atque imus . 
 non sum arbitror necessarius sermo quoque hic multo membrum eo per singulus quantus que insum in pars prauus turpitudo scatebra flagitium que monstro . 
 quis sum enim mortalis uel exiguus humanitas sentio fero qui non ipse peruideo , qualis sum hic omnis , quam scelero , quam foedus quantus que ignominia differo ex ipse mysterium sacer et ex sacrum origo indecorus ? 
 ; Iuppiter , inquam , exardeo in Ceres ; . 
 - quis tantum , quaeso , de uos Iuppiter iste quicumque sum mereo , qui genus sum nullus probrum , infamis , adulterium nullus , qui in is non caput uelut in aliqui congero uilis luteus que persona ? 
 ; matrimonium prodo ius Leda ; : - Iuppiter sum dico auctor culpa . 
 ; uirginitas Dana custodio nequeo ; : - furtum sum narro Iuppiter . 
 ; ad mulier nomen propero Europa ; : - expugnator pudicitia idem sum iacto . 
 ; Alcumena Electra Latona Laodamia , mille alius uirgo atque mille mater cumque ille Catamitus puer pudor spolio sum honestas ; : - idem ubique sum Iuppiter fabula , neque ullus turpitudo genus sum , in qui is non nomen consocio libido consero , ut uideo miserabilis prorsus nullus non sum causa ob alius nascor , nisi ut sum crimen sedes , maledictum materia , locus quidam expono , in qui spurcitia sui omnis sentina conluuio deriuo . 
 qui tamen si dico cum extraneus habeo commercium femina , impius res quidem , sed tolerabilis sum maledictio iniuria . 
 Etiamnes in mater , etiamna in filia efferatus pectus appetitio adhinnio , neque ille sanctitas aut reuerentia genetrix , horror etiam pignus ex sui so ab imago possum tam foedus cogitatio abduco ? 
 uolo itaque uideo pater ille deus Iuppiter , aeternus res atque homo potestas , bubula sum cohonestas cornu , hirsutus agito auris , contraho in ungula gressus rumigo palleo herba et ex pars posticus cauda suffrago talus mollis fimus perlino atque intestinus proluvius delibutum . 
 uolo , inquam , uideo - dico sum enim saepe - torqueo ille sidus et qui pallidus natio fragor perterreo et prosterno consector ueruex grex , inspicio testiculus arietinus , arripio hic manus censorius ille atque diuinus qui uibro coruscus ignis et saeuio fulmen suesco sum , tum deinde secerno rimor ferueo nullificamo summoueo que arbiter circumiectus proles diripio membranula ferueo que adhuc mater uelut quidam infula elicio miseratio offero : deduco pallidus saucius , simulo dolor crux et ad fides facio faciendus arietinus sanguis coinquino et ; in ; mendacium uulnus laneus fasceus linteolum que contectus . 
 Hocen audio et perlego sub mundus hic axis ? 
 et is qui hic tracto existimo sui uolo pius , sanctus religio que custos ? 
 Estneus aliqui sacrilegium hic magnus , aut ullus mens inuenio tam inreligiosus possum opinio praeditus quam qui talis credo aut accipio aut sacrum intimus in mysterium prodeo ? 
 Iuppiter ille quicumque sum , si sentio sui sum aut si ullus sensus adficio iniuria , nonne dignus res sum , propter qui iratus et percitus terra noster subduco gressus , sol lumen extinguo atque luna , quin immo res omnis in antiquus species confundo unitas ? 
 ; sed non sum , inquam , res publicus noster hic sacer ; . 
 - quisnam iste dico aut quis repono ? 
 Romanus Galli hispanus Afer Germanus aut siculus ? 
 et quis adiuuo causa , si uester hic non sum , cum qui is conficio sum  pars ? 
 aut quis refero , utrumne is probo necne , cum qui uester sum proprius aut in similis foeditas aut turpitudo genus repperio sum maior ? 
  enim considero mysterium et ille diuinus , qui Thesmophoria nomino ab Graeci , qui gens ab Atticus sanctus ille pervigilis ? 
 consecro sum et pannychismi grauis ? 
  , inquam , uideo qui origo habeo quasve causa , ut Athenae etiam probo ipse humanitas ars studium que polleo tam in deus dico con tumeliosus quam dictito alium , neque minor ab hic probrum quam ceterus obicio ab uos religio sub species publico ? 
 ; quidam , inquam , tempus cum in Sicilia pratulum purpureus lego nondum mulier floer et adhuc uirago Proserpina cumque ille per floreus messis huc atque illic passim lectio cupiditas auoco , per profundus altitudo spelunca rex prosilio manis rapio uirgo sui cum ueho et terra abscondo successus rursus . 
 qui cum facio nescio aer neque filia sum ubina gens suspicor , intendo animus perdo totus orbis conquiro : sumo fax gemino flamma onus premo Aetnaeus , qui sui praeluceo pergo eo quaesitum terra in regio cunctus ; . 
 ; in iste conquisitio error Eleusinii etiam perueho finis . 
 Pagus iste sum nomen regio in Atticus constitutum . 
 Quinque ille tempus hic pars incolo terrigenus , qui nomen hic sum : Baubus  Eumolpus Eubuleus Dysaules : bos iugo  , capella Dysaules custos , Eubuleus porcus , grex lanitium Eumolpus , ab qui gens ecfluo Eumolpidar et duco clarus ille apud Cecropius nomen et qui postea floreo caduceator , hierophantus atque praeco . 
 igitur Baubo ille , qui incolo dico Eleusinius sum pagus , malus multiformis fatigo accipio hospitium Ceres , adulor obsequium mitis , reficio corpus rogo cura ut habeo , sitio ardor oggo potio cinnus , cyceo qui nuncupo Graecia : auersor et respuo humanitas officium maereo dea neque is fortuna perpetior ualetudo memini communis . 
 rogo ille atque hortor contra , sicut mos sum in huiusmodi casus , ne fastidium suus humanitas adsumo : obstinatiter duro Ceres et rigor indomitus pertinacia retineo . 
 qui cum saepe fio neque ullus queo obsequium ineluctabilis propono fatigo , uerto Baubus ars et quam serius non queo allico ludibrium statuo exhilaro miraculum : pars ille corpus , per qui secus femineus et suboles prodo et nomen soleo adquiro genetrix , longior ab incuria libero , facio sumo habitus purior et in species leuigo nondum durus atque histriculum pusio . 
 redeo ad dea tristis et inter ille communis qui mos sum frango atque tempero m ;  retego sui ipse atque omnis ille pudor locus reuelo monstro inguen . 
 atque pubes adfigo oculus diuus et inauditus species solamen pasco : tum diffusis facio per risus aspernor sumito que ebibo potio , et quod diu nequeo uerecundia Baubo exprimo propudiosus facinus extorqueo obscenitas ; . 
 calumnior nos improbus si quis forte homo suspicor , liber sumo Threicius uates , qui antiquitas memoro sum divinus , et inuenio nos nihil neque callide fingo neque quo sum risus deus quaero atque efficio sanctitas . 
 ipse namque in medium pono uersus , qui Calliope filius os edo Graeci et cantandus per saeculum ius publico humanus :  sic effor simul uestis contraho ab imus obicio que oculus formo inguen res : qui cauus succutio Baubus manus - nam puerilis olla uultus sum - plaudo , contrecto amicus . 
 tum dea defigo augustus lumen orbis tristitia animus paulum mollio repono : inde manus poclus sumo risus que sequor perduco totus cyceona laeto liquor . 
 - quis Erecthida o co , quis ciuis Minervii dico ? 
 hauo animus scio qui sum eloquium tam periculosus negotium defensurus , uel ars habeo qui tam confodio salus do persona atque causa . 
 non sum iste falsus suscriptio neque delatio  calumniosus . 
 Eleusinior uester produco turpis et antiquus elogium littera , ipse denique symbolum qui rogo sacrum in acceptio respondeo : ; Ieiuno atque ebibo cyceo ; ; ; ex cista sumo et in calathus mitto ; ; ; accipio rursus , in cistula transfero ; . 
 Ergo , ut promo sanctus ille atque arcanus mysterium , rapio et rapio deus uos , matrimonium copulo fraus adpetitus furtiuus , ab repugno et inuitus decus uirginitas eripio , immineo nescio iniuria , quisnam rapio accido ignoro , amitto quaero ut homo et sub sol clarissimus cum lucerna et fax orbis peragro uastitas ? 
 adficio , aegresco , lugeo sumo sordes et miseria insigne , atque ut animus commodo alimonia possum uictus que sumo , non ratio , non tempus , non sermo aliquis adhibeo grauis aut adfabilitas seria , sed propudiosus corpus monstro obscenitas obiecto que pars ille qui pudor communis abscondo , qui naturalis uerecundia lex iubeo , qui inter auris castus sine uenia nefas sum atque sine honor appello praefor . 
 quisnam quaeso spectaculum , quis in pudeo sum res uerendus que Baubonus , quod femineus sexus dea et consimilis formo membrum in admiratio conuerto atque risus , qui obiectum lumen conspectus que diuino et obliuio miseria do et habitus ; in ; laetior repentinus hilaritas traduco ? 
 o qualis , o quantus inridens possum cauillor que depromo , si non religio nos gens et litteratus prohibeo auctoritas . 
 iam dudum ego fateor haesito circumspicor tergiuersor , trica quemadmodum dico conduplico Tellenus , dum pudor ego habeo alimuntia ille profero mysterium , qui in Liber honor pater phallus subrigo Graecia et simulacrum uirilis fascinum territorium cunctus floresco . 
 quis sum iste , obscurus sum forsitan , et qui facio ratio disquiro . 
 - quisquis iste ignoro , disco atque admiror res tantus pura semper in sensus meticulosus obseruatio custos . 
 ; cum inter homo , inquam , sum adhuc Nysius et Semeleius Liber , nosco inferus expeto et sub Tartarius sedes quisnam res ago inquiro : et cupiditas hic is nonnullus difficultas impedio , quod qui eo atque pergo inscitia iter nescio . 
 prosumnus quidam exorior ignominiosus amator deus atque in nefarius libido satis pronus , qui sui ianua Dis atque Acherusius aditus polliceor indico , si sui gero [ et ] mos deus atque uxoria uoluptas patior ex sui carpo . 
 Deus facilis iuro potestas sum atque uoluntas sui is , sed cum primum ab inferus compos s . 
 ux . 
 in uotum atque expeditio redeo . 
 uia comitor prosumnus edissero atque in limen ipse prostituo inferus . 
 lnterea dum Liber stygis Cerberus Furius atque alius res omnis curiosus inquigitio conlustro , ex uiuo numerus index uia decido atque ex mos sepelio humanus . 
 emergo ab inferus Evius et recognosco  dux : qui ut fides compleo pactum et iurandum soluo religio sui ius , locus pergo ad funus et ficus ex arbor ramus validus praeseco dolo runcino leuigo et humanus species fabrico in penis , figo super agger tumulus et posticus ex pars nudo accedo subdo insido . 
 lasciuia deinde surior adsumptus huc atque illic clunis torqueo et meditor ab lignum patior qui iam dudum in ueritas promitto ; . 
 atque ne quis forte ab nos tam impius arbitror confingo res sum , Heraclitus ut testis non postulo ut credo neque mysterium uolo quis super talis  ex ipse accipio lectio : totus interrogo Graecia , quis sui uolo hic phallus , qui per rus , per oppidum mos subrigo et ueneror antiquus , inuenio causa is sum qui dico : aut si sum puditus ueritas simpliciter explico , quis obscuro , quis tego causa ritus atque origo prosum , ; cum ; criminatio ipse religio in res sum ? 
 quis dico o gens , quis occupao , quis dedo templum ueneratio natio ? 
 ad haecen nos sacer flamma exilium caedes atque alius genus supplicium compello et crudelitas metus ? 
 hoscine nos deus importo insinuo infligo , qui similis neque uos sum neque alius uilitum quisquam sanguis uos gradus et ius familiaritas adiunctus ? 
 Potestisne impub et praetextatus uester qui Liber induco pactio suus cum amator indico ? 
 possum uester nurus , quinimmo uos matrimonium coniugo ad uerecundia Baubo impello atque ad pudicus ( lero uoluptas ? 
  uos iuuenis scio audio disco , Iuppiter ipse qualis in unus  atque alter mater ? 
 uolo adultus uirgo robustus que adhuc pater , idem iste in filia qui luso ars , cognosco ? 
 uolo germanus iam fervo atque ex idem semen frater idem rursus accipio concubitus , lectulus non sum asperno soror ? 
 ita ergo non protinus ab huiusmodi fugio dium longe atque ne inrepo in animus tam inpura religio obscenitas , audientia totus claudeo sum ? 
 quis sum enim mortalis tam pudicus mos instituo , qui non ad huiusmodi furia deus documentum prorito ? 
 aut quis suus comprimo cupiditas ab cognatus ualeo reuereor que persona , cum apud superus sanctus nihil in libido uideo confusio seruo ? 
 ubi enim primus perfectus que natura inter finis  iustus cupido suus non ualeo freno , cur non in promiscuus adpetitus effundo sui homo et ingigno fragilitas praeceps do et magisterium sanctus diuinitas adiutus ? 
 iam dudum ego fateor reputo ego cum in animus res huiuscemodi monstrum soleo sum miror , audeo uos dico quisquam ex is atheos inreligiosus sacrilegus qui deus sum omnino aut nego aut dubito aut qui is homo sum contendo et potestas aliquis et meritum causa deus in numerus relatus : cum si uerus fio atque habeo examen , nullus quam uos magis huiusmodi par sum appellatio nuncupo , qui sub species cultio plus in is ingero maledictio et crimen quam si aperte hic facio confiteor maledictio  . 
 deus sum qui dubito aut sum omnino qui nego , quamuis sequor sententia inmaneo opinio uideo audacia , sine ullus tamen insectatio persona fides res non adcommodo inuoluo : et qui genus adseuero is sum terrenus , quamuis is priuo sublimitas caelitus , subsiciuis tamen adcumulo laus , siquidem ille diuinitas ad meritum beneficium autumo et uirtus admiratio subleuo . 
 uos uero , qui uindico et is contendo immortalitas sum propagator , unus ex hic quispiam praetereo , transeo uester maledictio invulnero ? 
 aut genus ullus sum probrum tam communis exstimatio damnabilis qui in is confero metuo uel nomen salto auctoritas tardatus ? 
 quis caducus et mortalis corpus deus edo amo ? 
 - non uos ? 
 quis ille furtum dulcissimus in alienus genialis perpetro ? 
 - non uos ? 
 quis cum mater liber , quis cum suus uirgo rursus pater infaustus misceo concubitus ? 
 - non uos ? 
 quis scitulus pusio atque adultus uenustissimus linea adpetitus sum incestus ? 
 - non uos ? 
 quis abscisus , quis exoleo , quis uersipellis , qui fur , qui in uinculum habeo , qui in catena , qui denique fulmen adpetitus , qui uulnero , qui obeo supremus dies , sepultura etiam mereo terrenus ? 
 - non uos ? 
 cum igitur ab uos tot et tantus conflo sum deus in contumelia crimen , audeo obiceo noster nomen causa numen sum offenso mens , cum iamdus uos ; queo ira sum tantus reus et divinus indignatio auctor ? 
 ; sed erro , inquam , et labor satis que tu sum imperitus , indoctus atque rusticus ipse res insectatio demonstro . 
 nam iste omnis historia , qui tu turpis uideo atque ad labo pertineo diuinus , mysterium in sui contineo sanctus , ratio mirus atque alo neque qui facile quiuis possum ingenium uiuacitas pernosco . 
 neque enim qui scribo sum atque in primus sum pono uerbum frons , is significo et dico , sed allegoricus sensus et subditiuus intellego omnis ille secerno . 
 itaque qui dico cum suus  Iuppiter mater non incestus significo aut propudiosus Uenus complexio , sed Iuppiter pro pluuia , pro tellus Ceres nomino . 
 et qui rursus perhibeo lasciuio is exerceo cum filia , nihil de foedus uoluptas loquor , sed pro imber nomen pono Iuppiter , in filia significatio sementis . 
 sic et ille qui rapio Dis ab pater Proserpina dico , non ut reor in turpissimus adpetitus dico rapio , sed quia gleba occulo semen , eo sub terra dea et cum Orcus significo foedus genitalis concilio fetura . 
 consimilis ratio et in historia ceterus alius quidem dico , sed intellego alius , et sub uulgar simplicitas sermo lateo ratio secerno et altitudo inuoluo mysterium ; . 
 Argutia sum ut appareo atque acumen hic omnis , qui fulcio sollemnis sum malus in iudicium causa , quinimmo , ut uere dica , sophisticus disputatio color , non qui [ non ] uerus sed imago et species uerus semper atque umbra conquiro . 
 nam quoniam rego accipio lectio pudet dedecet indecorus sum , ; decursus sum ; in hic pars , ut alius subicio res alium et in species decor turpitudo interpretatio cogo . 
 sed quis ad nos iste , an alium sensus alius que sententia conscriptio uanus subsum ? 
 nos enim satis sum , qui deus ab uos scelero contendo impius que tracto , qui scribo sum , qui audio accipio neque curo in abdo quis sum , cum contumelia numen non in obscurus sensus mens sed in uerbum eminens significatio teneo . 
 atque ne tamen uideo inspiceo qualis sum iste qui dico nolo , primus ille ab uos , si modo commodo patientia uolo , exquiro primus : allegoricus genus uel scribo hic sum uel idem modus intellego oportet , unde sum uos cognosco uel unde intimo ? 
 in consilium scriptor in is pectus latito , cum pro alius res alius inter ueritas capio subdo ? 
 deinde si ille ratio aliquis et religio metus mysterium ille convolvo tenebrosus obscuritas uolo , quantum uos audacia sum , ut qui ille nolo uos uelitus intellego , uos scio et cunctus substerno notio quod ille frustra uerbum minus uerus significo  ? 
 sed ut uos adsentior in fabula hic omnis cerua pro Iphigeniae dico , und ; tamen uos liqueo , cum allegoria iste uel explano ; uilitum ; uel pando , idem uos interpretor idem que sentio qui sub taceo cogitatio ipse ab historicus sensum sum neque per uox proprius , significatio sed alius explico ? 
 uos Iuppiter et Ceres coitus imber dico dico tellus in gremium lapsus : possum alius alius et argutior fingo et uerus cum similitudo suspicor , possum alius tertius , possum alius quartus atque ut sui  ingenium opinor qualitas , ita singulus res possum infinitus interpretatio expelico . 
 cum enim res occludo omnis iste qui dico allegoria sumo neque habeo finis certus in qui res qui dico sum figo atque immotus sententia , unusquisque liber sum in is qui uolo adtraho lectio et adfirmo is pono in qui is suus suspicio et coniectura opinabilis duco . 
 qui cum ita sui habeo , qui possum res certus res ab dubius sumo atque unus adiungo significatio dico quod per modus uideo innumerus expositio uarietas deduco ? 
 denique si adcommodum duco , etiam ille ab uos repeto interrogatio conquiro , omnesne hic fabula existimo is sum singulus totus ambifaria atque bilinguis et uersipellis sum scribo modus an alius is pars nihil ambiguus dico , alius uero multifidus atque allegoricus tegmen superiectio uelo ? 
 si enim ad finis ab caput textus omnis expositio et series obtentio allegoricus claudo sum , edisserto , monstro , quis pro res singulus , qui unusquisque eloquor fabula , suppono debeo et promo quisque in res alius atque intellegentia uoco . 
 ut enim Iuppiter pro pluuia , Ceres uerbum causa pro terra uolo audio et pro Liber atque pater Dis submersio semen atque iactus , ita dico uos conuenio , quis pro taurus debeo accipio , quis pro indignatio Ceres atque ira quis sui uolo Brimus uerbum , quis Iuppiter sollicitus supplicatio , quis allego caelites neque auditus , quis exseco aries , quis exsicio aries proles , quis satisfactio hic facio , quis qui rursus gero sum libido obscenior cum filia . 
 consimiliter et in alter fabula Henna nemus et flos quis sum , quis sumptus ignis ex Aetna conprehendo que iste fax , quis peragratio cum hic orbis , quis Atticus regio , quis Eleusinius pagus , quis Baubonus tugurium atque hospitium rusticanus , quis cyceona significo potio , quis aspernatio potio , quis novatio et reuelatio pudeo , quis spectaculum flagitiosus dulcedo et ex remedium talis orbitas obliuio comparo . 
 quodsi pro hic omnis qui oportet subicio res immutatio monstro , sum ut uos adsensum super talis adseueratio tribuo : sin autem singulus in singulus neque possum oppono neque alter ; in ; res uoco contextus , quis allegoricus obscuritas honestas is qui simpliciter scribo sum et communis ad intellegentia publicatus ? 
 ; nisi forte dico non totus in historia corpus allegoria hic sum , ceterum pars alius sum communiter scribo , alius uero dupliciter et ambifaria obtentio uelo ; . 
 - urbanus sum iste subtilitas , et quilibet brutus pateo . 
 nam quia cunctus qui scribo sum inexpeditus uos sum traduco inverto derivo , eligo quidam uester convenientia uoluntas et ex ipse optino contendo nothus atque adultero lectio interior sum superpono ueritas . 
 qui tamen ut uos ita sui habeo quemadmodum dico adnuo , qui scio aut unde cognosco , uter pars sum sententia historia scribo simplex , uter uero sum dissonus atque alienus significatio tectum ? 
 possum enim facio , ut qui uos existimo sic sum aliter sui habeo , ut qui aliter credo conceptio alius contrarius que profero sum . 
 ubi enim dico in unus materia corpus pars sum allegoricus scribo , indubitabilis alter sermo rego que , neque insum in res signum qui differitas indico ambiguus possum simpliciter que dico , tam possum quod simplex sum ambiformiter dico existimo quam qui ambiguus scribo sum recludo sum obtentio credo . 
 qui quidem qui genus aut fio aut facio possum credo , intellego confiteor parum nos possum . 
 inspicio enim qui dico hic modus . 
 ; in nemus , inquam , Hennensius quondam flor Proserpina lectito ; uirago ; ; . 
 - integrus adhuc iste sum et rego pronuntiatio profero ; nam et nemus et flos quis sum , quis Proserpina , quis uirago , cunctus indubitabiliter nosco sum . 
 ; emico Summanus e terra currus quadriiugus uectitatus ; . 
 - simplex et hic aeque sum ; nam quadrigaes , currus atque Summani interpretatio desidero nullus . 
 ; improuisus Proserpina rapio et sub terra sui cum aueho ; . 
 ; semen , inquam , abstrusio raptio in Proserpina nuncupo ; . 
 - quis accido , quaeso , ut in alius subito conuerto historia , semen Proserpina dico , ut qui uirago iamdudum flos in lectio habeo , postquam tollo et raptum sum , significatio coepi habeo sementis ? 
 ; Iuppiter , inquam , in taurus uersus concubitus mater suus Ceres appeto : ut expono supra sum , nomen hic tellus et labor pluuia nuncupo ; . 
 - Lex allegoricus uideo tenebrosus ambiguitas explico . 
 ; iratus Ceres sum et exardeo et aries proles pro poena atque ultio suscipio ; . 
 - hic iterum uideo communis in proloquium promptus ; nam et ira quis ergo hic accido , ut ab Iuppiter , qui pluuia , et ab Ceres , qui appello sum terra , res transeo ad uerus Iuppiter atque ad res simplicissimus dictio ? 
 aut igitur debeo allegoricus genus omnis sum scribo et pono demonstrandus que uniuersus nos , aut genus iste conscriptus sum nihil , quoniam sum qui credo tn quasi pars ex historia non uideo . 
 ; allegoricus genus scribo sum hic omnis ; . 
 - parum iste uideo certus . 
 ; ; qui ; quaero ratio , qui causa ? 
 ; . 
 - quia omnis qui gero sum et in aliquis opus euidentia constitutum sum conuersio non possum in allegoricus duco ; neque enim possum infectus sum qui facio sum aut res gesno natura in alienus possum degenero natura . 
 Numquid bellum Iliacus in Socratica uertus condemnatio possum , aut pugna ille Cannendo proscriptio fio crudelitas que Sullana ? 
 possum quidem proscriptio , quemadmodum Tullius ludo , pugna dico appello que Cannendo , sed qui gero sum dudum , pugna sum non possum idem idem que proscriptio ; neque enim qui gero sum possum alius ut dico quam is sum qui gero sum , aut in alienus migro substantia is qui in uis proprius atque in suus genus qualitas  sum . 
 unde igitur probo historia hic omnis res sum gero conscriptio ? 
 ; . 
 - ex sollemnis scilicet sacer atque initium mysterium , uel qui sto fio tempus atque dies uel qui in abdo trado gens moer proprius perpetuitas seruo . 
 neque enim credo sum sine suus origo hic sum , frustra atque inaniter facio neque habeo coniunctus primus institutio causa . 
 pinus ille , sollemniter qui in mater infero sanctus dea , nonnes ille imago sum arbor , sub qui sui atta uir demeto genitalis aufero et quam memoro diuus in solatium sui consecro maeror ? 
 phallus ille fascinum que subrectio , qui ritus annuo adoro et concelebro Graecia , nonnes ille facinus similitudo refero quo sui ab debeo ; Liber ; libero ? 
 Eleusinia ille mysterium et sacrum recondeo ritus qui memoria contineo ? 
 nonne ille error qui in filia conquisitio Ceres , fessus ora ut uenio ad Atticus , triticeus affero frux ,  familia pellicula cohonesto hinnula et ille spectaculum magnus Baubonae in inguen rideo ? 
 aut si alius causa sum , nihil ad nos iste , dummodo causa cunctus iste confio . 
 neque enim credibilis sum nullus antecedo causa suscipio hic sum , aut insanio iudico sum Atticus , qui sui ritus religio  conflo ratio nullus . 
 quod si liqueo et consto , is sum si res ago mysterium causa atque origo effluo , in allegoricus species nullus possum conuersio traduco . 
 qui enim facio , gero sum , infectus non possum facio res prohibeo natura . 
 et tamen ut uos ita sui habeo adsentior res iste , is sum ut historia alius uerbum sono , nescio quis alius mos hariolor dico , ita non animaduerto , non uideo , quantus iste dico [ et ] cum ignominia fio contumelia que diuus ? 
 an iniuria grauis ullus potis sum reperio , quam terra et pluuia uel quilibet alius - nihil enim refero qui facio interpretatio conuersio - Iuppiter et Ceres dico atque appello concubitus et cum deus crimen labo imber ex caelum et tellus significo mador ? 
 possum inreligiose quippia uel exeo stimo uel credo quam semen terra merso uel quilibet alius - nihil enim similiter refero - raptus Proserpina dico et cum notus Dis pater res rusticus de opus proloquor ? 
 nonne miliens optatior sum elinguis fio atque mutus , quam scaturrigi iste uox et strepitus foedus loquacitas amitto , quam deus nomen res appello turpissimus , quinimmo turpis deus facio negotium significo uolgarius ? 
 ; antea mos sum in allegoricus dictio honestissimus sensus obumbro res turpis et foedus profero honestus convestiriers dignitas ; . 
 - at uero uos auctor per turpitudo dico res grauis et castitas polleo obscenus commoror in uox , ut qui olim grauitas foedus uerecundia contego nunc uiliter turpiter que dico dignus elocutio muto . 
 ; qui in adulterium dico Mars , inquam , et Uenus Vulcanus sum circumretio ars , cupiditas dico atque ira uis premo consilium que ratio ; . 
 - quis enim prohibeo , quis obsto , suus unusquisque res uerbum et suus significatio promo ? 
 immo quis urgueo , cum nescio quis indico per commentarius et scribo uolo , nolo ille intellego quod indico , sed contrarius res simul unus expositio suscipio , studium doceo cupio et nolo ostendo malignitas ? 
 an deus adulter dico periculum habeo nullus , prolatio cupido atque ira lingua et os sum obscenus coinquino contactus ? 
 quod si utique fio et allegoricus caecitas obumbratio tollo , et facilis ad disco res sum et deus dignitas conseruo inlaesus . 
 nunc uero cum dico in Mars et in Uenus uinctio uitium sum significo compressio , perversus res duo simul idem tempus facio , ut et foedus species intellego subicio honestas et prior animus turpitudo quam religio aliquis perstringo auctoritas . 
 ; nisi forte dico - hic enim solum resto , quod ab uos possum uideo oppono - deus suus mysterium nolo ab homo scio et idcirco historia ambages sum allegoricus scribo ; . 
 - et unde uos sum liquidus , qui homo supeor nolo suus mysterium publico ? 
 unde ille uos scio aut cur is dissoluo in allegoria explanatio curo ? 
 ad extremus et ultimus quis sui deus uolo , ut honesto cum nolo , turpissimus de sui dico atque indecorus patior ? 
 ; attidem cum nomino , sol , inquam , significo et dico ; : - sed si atta sol sum , quemadmodum conmemoro et dico , quis sum atta ille , qui in Phrygia gigno uester prodo atque indico littera , qui passus sum res certus , facio item res certus , qui in spectaculum ludicrus theatrum uniuersus nosco , qui inter sacer cultus res uideo fio specialiter annuo nominatim que diuinus ? 
 utrumne ab sol ad homo an ab homo ad sol uocabulum hic facio translatio sum ? 
 si enim nomen iste principalis sum ab origo sol , quis tandem de uos sol aureus mereo , ut is cum semiuir facio uocabulum iste ; sum ; sui communis ? 
 Sin hirquinus et Phrygius sum , quis Phaethon genitor , pater hic lumen et claritas admitto , ut abscisus ab homo dignus uideo uoco et augustus fio eviro corpus nuncupatio signo ? 
 sed quis sum iste , iam promptus sum omnis . 
 nam quia talis scriptor historia que uos pudet neque aboleo uideo possum is qui sum foede semel in commentarius relatus , enitimo cohonesto res turpis atque omnis argutia modus pro res subdo uerbum inuerto corrumpo que natura atque ut olim accido male sanus adsolo , qui turbidus uis morbum sentio atque intellegentia depello , confundo atque incertus iacto et inanis per res figmentum baccho . 
  : in Iuppiter et Ceres coitus inrigatio sum significo tellus , occultatio semen pater in Dis raptus , uinum per terra spargo distraho in uiscus Liber , cupiditas et temeritas conpressio colligatio dico sum adulter Uenus atque Mars . 
 sed si fabula hic uolo mos sum allegoricus scribo , quis ceterus fio , qui non uideo possum  in huiusmodi cogo ? 
 quis enim subicio pro ille fluctus , qui super agger tumulus Semeleia suboles urigo contorqueo ? 
 et quis pro ille Ganymedes rapio atque in libido magisterium substituo ? 
 quis pro ille conuersio formicula , in qui Iuppiter maximus uastitas suus liniamentum contraho ? 
 quis pro cycnus et satyrus ? 
 quis pro aureus imber , in qui idem sui pella ? 
 fraus induo perfidus forma uarietas ludo ? 
 atque ne de Iuppiter solus loquor uideo uolo , in amor numen reliquus sum allegoria qui possum , qui in mercennarius condicio atque seruitus , qui in uinculum orbitas planctus , qui in cruciatus uulnus sepultura ? 
 in qui cum unus contraho possum culpa , conscriptio de superus talis addo , ut dico , garoger , cum deus nomen appello res turpis et uocabulum rursus deus res coinquino infamis . 
 quod si adsum hic is aut sum ille uspia cognitio indubitabilis ; crus ; deo , in mentio ille faciendus praestringo uos metus et tamquam uos audio uester que accipio uox ita credo oporteo et habeo in cogitatio  . 
 apud enim homo officiosus religio dedo non ipse deus tantum , uerus etiam nomen debeo sum deus reuereor , quantum que sum in ipse qui censeo hic nomen , tantum sum par sum in is appellatio dignitas . 
 Da uerus iudicium forma , et in ille sum reprehensio pars , qui in usus sermo uos Mars pro pugna appello , pro aqua Neptunus , Liber pater pro uinum , Ceres pro panis , Minerua pro stamen , pro obscenus libido Uenus . 
 qui sum enim ratio ut cum suus censeo appellatio res possum , nomen cognomino deus , et is fio numen contumelia quam neque homo sustineo , si noster qui nomen res duco atque inuerto in friuolus ? 
 ; sed oratio sordidus sum , uerbum sum polluo si talis ; . 
 - uerecundia ad laus condignus ! 
 erubesco panis et uinum nomino et pro coitus Uenus non metuo dico . 
 nunc quoniam summatim ostendo , quam impius de dium uester opinio constituo infamia , equo ut de templum , de simulacrum etiam sacrificium que dico deque alius series qui hic res adneus sum et uicina copulatio coniunctum . 
 in hic enim consuesco pars crimen nos magnus impietas adfigo , quod neque aedes sacro ueneratio ad officium construo , non deus aliquis simulacrum constituo aut forma , non altarium fabrico , non ara , non caesum sanguis animo do , non tus neque frux salsus , non denique uinum liquo patera effusio infero . 
 qui quidem nos cesso non ideo uel exaedifico uel facio , tamquam inpio gero et scelerosus mens aut aliquis sumo temerarius in deus desperatio  , sed quod is arbitror et credo - si modo deus certus sum et nomen hic eminentia praeditus - honor hic genus aut risus habeo si rideo aut indignus perpetior si motus exaspero ira . 
 ut enim nosco , quis de iste nomen sentio iudicium que sum qui , existimo nos is , si modo deus certus sum , ut idem rursus satio que dico , cunctus sum debeo perfectus que uirtus , sapio iustus auis , si modo nullus sum culpa quod is laus adcumulo humanus , intestinus polleo bonus , neque extraneus adminiculum ; sui ; addico qui ille integritas inoffensa beatitudo compleo , ab adfectus cunctus et cunctus perturbatio liber non ira efferuo , non ullus cupiditas exlo cito , calamitas inrogo nullus , non ex malus homo crudelis accipio uoluptas , non terreo portendo , non prodigiosus ostento formido , non uotum debeo habeo obnoxius et obligo neque piacular hostia signum minax postulo , non pestilentia , non morbus corruptio aer induco , non aduro siccitas frux , non caedes intersum bellum , non urbs strages , non aduerto hic uolo , non ille commoditas suffrago : sed , qui magnus sum mens , par pendeo cunctus lanx et indiuiduus cunctus beniuolentia exhibeo . 
 Caduco enim genus et infirmitas humanus sum contrarius ago : is que qui tango adfectio patior doleo deminuo sapio scio et pronuntio definio neque possum aliter facio quin lex mortalitas adstrico sum qui sum ullus perturbatio mancipo . 
 qui cum ita sui habeo , qui possum iudico deus habeo contemptus , qui , nisi sum rectus et magnus mens admiratio laudabilis , deus nego existo neque potestas possum caelit applico ? 
 ; sed templum ille extruo nullus neque is efflgiens adoro , non macto hostia , non tus atque uinum libo ; . 
 - et quis ample possum uel honor is attribuo uel dignitas , quam qui is in is pono pars qui res caput atque dominus summum que ipse rex , qui debeo deus unus nos cum , qui sum sui sentio et uitalis in substantia contineo ? 
 numquid enim delubrum ut templum is constructio honoro ? 
 numquid is hostia caedo ? 
 numquid alius res do , qui libere , profundo non sum ratio expendo sed tractum per consuetudo mos ? 
 etenim plenus dementia sum , necessitas tuus potentior metior et qui tu sum usus dator dium do , et honor iste , non contumelia duco . 
 templum igitur , quaero , in deus qui usus aut in res qui necessitas aut dico sum construo aut sum rursus aedificandus censeo ? 
 hiemalis sentio frigus aut sol torreo aestiuus , pluuialis nimbus perfluo , uentus is aut turbo uexo , incursio patior periclitor hostilis ferus aut rabidus adpetitus , ut mereo ille conuenio ; ab tectos munitio claudo , saxum aut obiectum ; ne tutor ? 
 templum enim hic quis sum ? 
 si humanus infirmitas rogo , nescio quis immanis atque amplus : si deus potentia metior , successus quidam paruus atque ut uere eloquor genus angustus cauerna paupertinus cor excogitatio suspendo . 
 qui si quaero audio quis prior sum institutor , qui fabricator , aut Phoroneus , Aegyptius aut  tu sum monstro , ; aut ; ut trado in admirandus Uarro , Iuppiter progenies Aeacus . 
 sum ergo hic licet aut ex moles marmoreus struo , laquear aut renideo aureus , splendeo hic gemma et sidereus euomo uario interstinctio fulgor : terra sum hic omnis et ex faex ultimus uilior materia concretus . 
 neque enim si uos is pretium carior pendo , delecto credo sum hic deus neque recuso neque sperno quominus parum sui saepio et is obiectus coerceo includo . 
 ; templum , inquam , hic Mars sum , hic Iuno et Uenus , hic Hercules Apollo Dis ; . 
 - quis sum alius dico , quam domus hic Mars sum , hic Iuno et Uenus , Apollo hic habito , in hic maneo Hercules , ille Summanus ? 
 ita non primus et maximus contumelia sum habitatio deus habeo districtus , tuguriola hic do , conclaue et cellula fabrico et is existimo necessarius res sum , qui homo , feles , qui sum formicula et lacertum , qui fugax , pauidus atque exiguus mus ? 
 ; sed non , inquam , idcirco adtribuo dium templum tamquam umidus ab hic imber uentus pluuia arceo aut soleo , sed ut is possum coram et cum paruus contueor , adfor de proximus et cum praesens quodammodo ueneratio conloquium misceo ; . 
 - sub axis enim nudo et sub aetherius tegmen invoco si sum , nihil audio , et nisi de proximus admoueo hic prex , tamquam nihil dico , obstruo atque immobilis sto . 
 Atquin nos arbitror omnis deus omnino , si modo nomen hic uis polleo , ex quicumque mundus pars quod quisque sum loquor , tamquam si sum praesens , audio debeo , immo quod quisque concipio sub obscurus et taceo sensus , cognitio anticipo praesumo , atque ut astrum sol luna , cum supra terra meo , omnis omnino cerno statim sum et ubique praesens , ita aeque conuenio audientia numen nullus sum claudo lingua semper que sum praesens , quamuis ad is uox regio ex disto confluo . 
 hic sum enim proprius deus , conpleo omnis uis suus , non partiliter uspia sed ubique sum totus , non adsum non absum , non ceno ad aethiopus pergo et post dies bis seni priuo ad domicilium redeo . 
 quod si ita non sum , tollo omnis spes ops et sum in dubius , audio ab s necne , si quando res sacro caerimonia conficio debeo . 
 constituo enim nosco res causa templum numen aliquis sum apud canarius insula , idem apud ultimus Thylis , idem apud Serus sum , apud furuus Garamanta et si qui sum alium qui ab suus notitia mare mons silua et quadrinus distermino cardo : si omnis unus in tempus res diuinus facio , quod suus quisque necessitas rogito compello , posco que de numen , refero beneficium quaenam omnis spes sum , si non undique ad sui mitto uox deus exaudio et sum ullus longinquitas , quo penetro non possum auxilium posco oratio ? 
 aut enim nullus sum in pars praesens , si uspiam possum aliquando non sum , aut adsum unus tantum , quoniam praebeo communiter suus non possum atque  audio . 
 Atque ita perficio , ut aut nullus deus opitulor omnino , si occupo res aliquis ad audiendus uox non   , aut exaudo tantummodo unus abeo solus , nihil  ceterus . 
 quis qui multus ex hic templum , qui tholus sum aureus et sublimis effero fastigium ,  conscriptio comprobo contego cinis atque os  sum corpus sepultura [ sum ] ? 
 nonne pateo et promptus sum aut pro s immortalis mortuus uos colo aut inexpiabilis fio numen contumelia , qui delubrum et templum mortuus superlo sum bustum ? 
 in historia Antiochus nono Athenae in Mineruius memoro Caecropm sum mandatum terra ; in templum rursus idem , qui in arx Larisa , sum condo scribo atque indico Acrisius , Ericthonius Polias in fanum , Daira et Immaradus frater in Eleusinium consaepio , qui ciuitas subicio sum . 
 quis Celeus uirgo ? 
 non in Caerere Eleusinia humatio ; udo ; perhibeo officium ? 
 non in Diana delubrum , qui in Apollo constitutum sum Delius , Hyperochus Laodicus que , qui adueho illic sum finis ex hyperboreus indico ? 
 in Didymaeus Milesium aleochus dico habeo supremus Leandrius funus . 
 Leucophryna monumentum in fanum apud magnesius Diana sum Myndius profiteor atque memoro Zeno . 
 sub Apollo arulum , qui  apud oppidum uiso , Telmessus sum condio uates non scribo constans indico ? 
 Ptolemaeus Agesarchi de Philopator qui edo primo . 
 cinyra rex Paphus cum familia omnis suus , immo cum omnis prosapia in Uenus templum situs sum littera auctoritas declaro . 
 Infinitus sum et immensus , qui quisque in fanum totus sum in orbis describo , neque exigo desidero cura - quamuis poena constituo Aegyptus in is qui publico qui apis iaceo abscondo - polyandria ille Uarro qui templum contego quisque in sui habeo superlo pondus moles . 
 sed quis ego hic paruus ? 
  qui sum homo qui ignoro Olus sum sepulchrum Uulcentanus ? 
 quis sum , inquam , qui non scio ex fundamen sedes caput homo  non ante multus tempus aut solum sine pars ceterus - hic enim quidam fero - aut cum membrum omnis humatio officium sortitus ? 
 quod si planus fio testimonium postulatum auctus , Sammonicus Granius Ualerianus uos et Fabius indico , qui Aulus sum filius , gens et nationiscuus , ; qui ; per manus servulus uita sum spolio et lumen , quis de suus commerueo ciuis , ut is sum abnegatus tellus patria sepultura . 
 condisco etiam , quamuis nolo iste publico sui fingo , quis sum caput retego facio uel in pars qui arx curiosus sum obscuritas concludo , ut immobilis uidelicet atque figo obsigno omen perpetuitas sto . 
 qui cum opprimo par sum et uetustas obliteratio celo , compositio nomen iacio in medius et cum suus causa per datum sui tempus inextinguibilis facio testificatio procedo , neque erubesco ciuitas maximus et numen cunctus cultrix , cum uocabulum templum do , ex Olius caput Capitolium quam ex nomen Iovious nuncupo . 
 satis igitur ut opinor ostendo templum dium immortalis aut inaniter is sum construo aut contra decus et potentia credo contumeliosus opinatio fabrico ? 
 sequor ut de signum aliquis simulacrum que dico , qui multus ars compono et religiosus obseruatio curo . 
 qui in pars si fides sum ullus , constituo apud nos ipse nullus consideratio possum utrumnis iste serius et cum propono facio grauis an rideo res ipse puerilis alucinatio ludo . 
 si enim certus sum apud uos deus sum , qui  atque in summus caelum regio dego , qui causa , qui ratio sum , ut simulacrum iste fingo ab uos , cum habeo res certus , qui prex possum effundo et auxilium res in exigo postulo ? 
 sin autem non credo aut , ut mediocriter dico , ambigo , etiam sic ratio quaenus sum dubius fingo atque instituo simulacrum et qui sum non credo uentosus imitatio formo ? 
 an numquid dico forte , praesentio uos quidam hic numen sub exhibeo simulacrum , et quia deus uideo non do sum is in solidus colo et munius officiosus praesto ? 
 hic qui dico et adsero deus sum non credo , neque habeo conuinco suus religio fides qui opus sum uideo quod teneo , ne inanis forte sum qui obscurus non uideo . 
 ; deus , inquam , per simulacrum ueneror ; . 
 - quis ergo ? 
 si hic non sum , colo sui deus nescio neque impertio ab uos ullus sui existimo honor ? 
 per trames ergo quidam et per quidam fides committo , ut dico , uester sumo atque accipio cultio , et antequam hic sentio qui ille debeo obsequium , simulacrum lito prior et uelut reliquiae quidam alienus ad ille ex auctoritas transmitto . 
 et quis fio potis sum iniuriosior contumeliosus dure , quam deus alter scio et res alter supplico ? 
 ops spero de numen et nullus sensus ad effigies deprecor ? 
 nonne ille sum , quaeso , qui in uulgaris prouerbium dico : ; faber caedo cum feria fullo ; , et ; cum homo consilium quaero , ab asellus et porculus agendus res sententia postulo ; ? 
 et unde nove scio , an simulacrum hic omnis qui dus immortalis uicarius substitutio formo similitudo refero habeo que diuinus ? 
 possum enim facio , ut barbatus in caelum sum qui sum ab uos effingo leuis , possum ut senectus provectus qui puerilis commodo aetas , possum ut hic rauus sum qui in ueritas habeo oculus caesius , displosus ut gestito naris qui sum uos facio figuro que nasica . 
 neque enim rego sum dico aut appello simulacrum qui non parilis linea principalis ab os traduco : qui sum planus et certus manifestus possum ab res agnosco . 
 nam cum omnis homo teres sum sol indubitabilis lumen contemplatio uideo , os ille uos homo et mortalis corpus liniamentum dono . 
 luna semper in motus sum et ter deni facio in restitutio accipio menstruum : uos dux et figurator femina sum , uultus que sum unus qui per habitus mille eottidianus instabilitas muto . 
 intellego omnis uentus aer sum fluor pello et mundanus ratio concito : per uos homo forma sum bucina animo torqueo intestinus et domesticus flatus . 
 inter deus uideo uester leo torvissimus facies merum obliio minium et nomen Frugiferius nuncupo . 
 si simulacrum hic omnis superus sum imago numen , ergo et in caelum habito dicendus sum deus talis , ad qui forma et species simulacrum hic similitudo directus sum , et uidelicet ut hic iste , ita illic ille sine reliquus corpus persona sum et facies solus , fremebundus hiatus toruidus , dirus sanguineus de color , malum dens suus comprimo atque ut olim fiteor canis umquam quod si utique non sum , ita ut omnis existimo non sum , quaenus tantus audacia sum forma tu quam uolo fingo atque dico sum simulacrum deus qui probo non possum ullus sum in pars natura ? 
 rideo tempus priscus Persa fluuius colo , memorialis ut indico scribo , informis aro lapis , acinax Scythia natio , ramus pro Cinxia Thespii , lignum Icarii pro Diana indolo ,  silex pro Deus mater , pro Martha Romanus hasta , Uarro ut indico Musa , atque , ut Aethlius memoro , ante usus disciplina que fingo pluteus samius pro Iuno : et abstineo ab risus , cum pro dium immortalis sigilliolum homo et forma supplico humanus ? 
 quinimmo deus sum sigillarium ipse censeo , neque praeter hic quisquam uis credo habeo diuinus . 
 quis dico , o iste ergo deus caelites habeo auris et tempus , ceruix occipitium spina lumbus latus poples nas suffrago talus membrum que alius ceterus , qui construgo nos sum et qui primus in pars paulus plenior dico sum et scribo uberior profero ? 
 utinam licet introspicio sensus uester recessus que ipse mens , qui  uoluo atque ineo obscurissimus cogitatio : repperio et uos ipse idem sentio qui nos neque alius gero super numen figuratio sententia . 
 sed studium facio quis peruicax possum , quis intento gladius nouus que excogito poena ? 
 minitor adsero malus scientus causa et qui semel sine ratio facio , ne uideo aliquando nescio , defendo melior que puto non uinco quam confesdo cedo atque adnueo ueritas . 
 ex huiusmodi causa ille etiam uos coniueo consequor sum , ut in deus corpus lascivius artifex ludo do que hic forma qui , et quilibet tristis possum sum derisus . 
 itaque Hammon cum cornu iam formo et fingo arietinus , Saturnus cum obunca falx custos rus , ut aliquis ramus luxurio tonsor , cum petasus gnor Maia , tamquam uia adgredior praeparo et sol puluis que declino , Liber membrum cum mollis et liquor femineus dissolutissimus laxitas , Uenus nudus et aperio , tamquam si ille dico publico , diuendo meritorius corpus forma , cum pilleus Vulcanus et malleo , manus liber sed dexter et fabrilis expeditio succingo , cum plectrum et fides Delius , citharista gestus seruo ,  et nenia histrio , cum fuscina rex mare , tamquam ille pugna sum gladiatorius obeundus certamen : neque ullus sum reppereo figmentum aliquis numen , qui non habitus certus fero faber o liberalitas dono . 
 ecce si aliquis uos nescio et ignarus rex urbanus et callidus ex foris suus Sol tollo et in Mercurius transfero sedes , Mercurius rursus arripio atque in Soli facio commigro delubrum - uterque enim ab uos glaber atque os compingo leuis - do que hic radius , Soli caput petasioculum superpono : qui modus internosco possum , utrumne sol iste sum an ille Mercurius , cum habitus uos deus , non os soleo proprietas indico ? 
 consimilis rursus translatio si nudo Iuppiter cornu detraho et Mars tempus adfigo , Mars arma spolio et hic rursus circumcludo Hammon : interstinctio facio qui possum singulus , cum qui Iuppiter sum idem possum existimo Mars sum et qui Mavors sum subintroeo species Iuppiter possum Hammon ? 
 usque adeo ludus sum simulacrum iste confingo , nomen ille tamquam proprius dedico , qui si habitus detraho , tollo cognitio singulus , deus pro deus credo , alter uideo pro alter , immo pro uterque uterque possum existimo . 
 sed quis ego des do falx et fuscina rideo , quis cornu , malleus et galerus , cum simulacrum quidam scio certus fero homo forma et infamis liniamentum meretrix ? 
 quis sum enim qui ignoro atheniensis ille Herma Alcibiadus ad corpus similitudo fabrico ? 
 quis praxitelen nescio , Posidippus si relego , ad forma Cratinus meretrix , qui infelix perdio diligo , os Uenus Gnidia sollertia cogo certamen ? 
 sed solus sum hic Uenus , qui de scortum uultus translaticius decus aucior sum ? 
 phryna ille thespiaca , sicut ille refero qui negotium Thespiaca scriptito , cum in acumen ipse sum pulchritudo , uenusto et flos , exemplar sum perhibeo cunctus qui in opinio sum Venus siue per urbs Graias siue iste qui fluo amor talis cupiditas que signum . 
 itaque artifex omnis ipse idem qui tempus existo qui que primus do exprimo similitudo ueritas omnis cura studium que certo filum caput prostituo cythereia in simulacrum traduco , ardeo artificumscio . 
 alter que alter uinco contentiosus aemulatio quaero , non Uenus ut augustus fio sed ut phryna pro Venus sto . 
 Atque ita perduco sum res is ut pro dium immortalis sacer meretrix fio et infelix religio signum fabricatio fallo . 
 inter significo ille memoro Phidia sum primus : cum Olympius forma Iuppiter molimen opus ; is ; effero inmensis , super deus digitus : ; pANTARCES - inscribo - pulcher ; - nomen autem sum amo ab sui puer atque obscenus cupiditas diligo - neque ullus metus sum aut religio commoueo deus nomen prostibulum nuncupo , quinimmo exoleo Iuppiter numen simulacrum que sacro . 
 usque adeo ludus sum et puerilis adfectio sigillarium iste formo , adoro prodo is , sanctitas accumulo diuinus , cum ipse uideo artifex in effingo hic ludo et libido proprius monumentum sancio . 
 quis sum enim , si quaero , cur Phidia ludo atque lascivire dubito , cum ante paullulum tempus Iuppiter ipse qui facio scio aurum sum , lapis atque os informis disparo confundo sui que hic omnis congregator atque uinctor , habitus is per sui do [ in ] membrum similitudo fabrico et , qui inter omnis primus sum , suus sum beneficium munus , qui nascor ipse sum atque in res adoro humanus ? 
 Libeo in hic locus , tamquam si omnis adsum terra ex orbis natio , unus facio contio atque in auris hic omnis communiter audiendus depromo . 
 ; quisnam sum iste , homo , quod ipse uos ultro in tam promo atque perspicuus res uoluntarius fallo et circumscribo caecitas ? 
 discutio aliquando caligo regredior que ad lumen mens intueor prope et uideo iste qui ago qualis sum , si modo retineo ius tu atque in finis do ratio consilium que versor . 
 simulacrum iste qui uos terreo  templum in omnis prostror atque humilis adoro os lapis aer sum , argentum aurum testa , ligum sumo ex arbor aut commisceo glutinum gypsum , ex ornatus fortasse meretricius aut ex muliebris mundus , camellina ex os aut ex animal dens , ex caccabulum , ollulus , ex candelabr et lucerna aut ex alius obscenus uasculum congero , conflo in hic species duco sum atque in forma qui cerno exeo , fornax incongo figulina , ex incus et malleus nascor , grosus rado , discobino de limus , serra furfuraculus asceus seco dolo effodio , terebra excauo uertigo , runcina leuigo de planus ; . 
 ita iste non error sum , non ut proprie dico amentia , deus credo qui tute ipse formo , subplico tremibuo fabrico ab tu res , et cum scio et certus sum tu sum opus et digitus partus , pronus in facies ruo , ops rogo suppliciter aduerto que in res atque in tempus asper propitius numen fauor succurro ? 
 ; . 
 ecce si aliquis pono in medius aes rudis atque in opus nullus coniectus , argentum massa  infectus que aurum , lignum , lapis atque os res que alius ceterus ? 
 qui signum consuetus sum et numen simulacrum consto , immo si aliquis pono in medium conlisus deus uultus , confringo atque inminutus simulacrum iubeo que uos idem frustum hostia et fragmen caedo , informis massa sacer et munium inpertio diuinus : audio ab uos exposco facturina iste sum an contra qui impero  ? 
 Fortasse dico : ; qui causa ? 
 ; . 
 - quia nemo sum in res humanus tam stolidus caecus , qui argentum aes aurum gypsus ebur argilla deus in numerus ut refero ipse qui per sui dico uis habeo atque optineo diuinus . 
 Quaenus sum ergo ratio , ut si omnis hic corpus intactus atque inficio permaneo , careo uis numen atque auctoritas caelestis : is forma si accipio homo , si auricula nasus bucca labrum oculus cilium , continuo deus fio et in ordo caelitus refero et census ? 
 nouitas aliquis fictio corpus hic addo , ut adiectio ipse cogo aliquis is credo diuinitas maiestas que conlo ? 
 in aurum aes muto aut testula uilitas in argenteus cogo degenero materia ? 
 qui insensilis sum paulus ante , facio ut sum uiuus et spiritalis agitatio moueo ? 
 si qui foris habeo natura is omnis retineo simulacrum in corpus constituo , stupiditas qui tantus sum - detrecto enim dico caecitas - res existimo natura forma qualitas muto et accipio numen ex habitus quod in primigenius corpus iners sum et brutum et sensus mobilitas priuo . 
 itaque immemor et obleo simulacrum substantia atque origo , qui sum , rationalis homo anima , et sapientia munus consilium que dono coctilia testis succumbo , aer lammina adoro , elephantus ab dens secundus posco ualetudo , magistratus imperium , potestas uictoria adquisitio lucrum , messis optimas feracissimus que uindemia , et cum pateo , luceo , res facio uerbum cum brutus , exaudio uos  ipse que uos ultro credulitas vacuus circumscriptio traduco ? 
 o utinam licet in simulacrum aliquis medius introeo pendiigi , immo utinam licet Olympiaci ille et Capitolinus Iuppiter diduco in membrum resoluo omnis que ille pars qui summus concludo corpus discerno atque singulus contueor : iamdus iste uideo deus , qui exterior leuitas lenocinium fulgor augusto , lammina flebilis sum cratis , particula coagmento deformis , ab ruina casus et dissolutio metus subscud et catena , uncus atque ansula retento inter que omnis sinus committo que iungo plumbum eo suffundo et salutar mora signum diuturnitas commodo . 
 uideo , inquam , iamdus solus sine occipitium facio , manus sine bracchium semiplenus , uenter cum later dimidio , planta imperfectus uestigium , et qui magis risus fero , pars ligneus ( is ) ex unus , at ex alter saxeus , inaequabilis corpus constructio contraho . 
 qui si utique perspicio obscuritas ars non queo , uel ipse uos salto qui in medium sino sum doceo atque moneo debeo , ago uos nihil et circa res cassus officium impendeo uanitas . 
 ita enim non uideo spiro hic signum , qui planta et genu contingo et contrecto oro , modo casus stillicidium labor , putredo modo caries relaxo , ut nidor atque fumo suffio atque decoloro nigresco , quemadmodum saeclum longior incuria perdo situs species et robigo conuulnero exedo ? 
 ita , inquam , non uideo sub iste simulacrum quiuis stelio sorex mus blatta que lucifugus nidamentum pono atque habito , spurcitia huc omnis atque alius usus accommodatus conduco ,  duritia panis [ pannus ] , os in spes traho , pannus lanugi chartula nidulus in mollities sollicitus , miser fomentum pullus ? 
 non in os aliquando simulacrum ab araneus ordior rete atque insidiosus casso , qui uolatus innecto stridula possum impudens que musca ? 
 non hirundo denique intra ipse aedis circumuolo tholus iacularier stercus plenus et modo ipse uultus , modo numen os depingo , barba oculus nasus alius que omnis pars , in quicumque sui defero deonero proluvies podex ? 
 erubesco ergo uel sero atque ab animo mutus uia , ratio accipio doceo que uos idem nihil numen insum simulacrum , in qui obscenus deicio neque metuo neque uito lex suus sequor et instinctus ueritas natura . 
 ; sed erro , inquam , et labor : nam neque nos aer neque aurum argentiqula materia neque alius qui signum confio is sum per sui deus et religiosus decerno numen , sed is in hic colo is que ueneror qui dedicatio infero sacer et fabrilis efficio inhabito simulacrum ; . 
 - non improbus neque aspernabilis ratio , qui possum quiuis tardus neque non et prudentus credo , deus relinquo sedes proprius is sum caelum non recuso neque fugio habitaculum ineo terrenus , quinimmo ius dedicatio impulsus simulacrum coalesco uinctio . 
 in gypsum ergo mansito atque in testula deus uos , quinimmo testula et  mens , spiritus atque anima deus sum ? 
 Atque ut fio augustior uilissimus res possum , concludo sui patior et in sedes obscurus coercitio latito ? 
 ergo ille ab uos pars in hic primum desidero et postulo audio : ; invitine hic facio , is sum ius dedicatio adtracio simulacrum ineo mansio an pronus et facilis neque ullus necessitas inrogo ? 
 ; . 
 ; Invo hic facio ? 
 ; . 
 - et qui facio potis sum ut in aliqui necessitas inminutus maiestas cogo ? 
 ; uoluntaria obsecutio adsentio ? 
 ; . 
 - et quis in testula deus peto , ut is sedes sidereus antepono ? 
 quis ergo ? 
 in materia talis  deus mansito neque abeo uspia , etiam si res postulo maximus , an habeo itus liber , cum libuio abeo quicumque et ab suus sedes simulacrum que discedo ? 
 si  necessitas patior , quis miserior hic sum aut quis infeliciter possum , quam si is in basis ita uncus retineo et plumbea uinctio ? 
 sed concedo ut ; is ; caelum et sidereus sedes antepono : diuinitas suus  potestas ; sin autem cum uolo euolo et absolutus ius habeo inanis relinquo simulacrum , ergo aliquis tempus desino sum deus signum et in dubius sto , quando sacer debeo reddo , quando hic conuenio atque oportet abstineo . 
 Saepenumero uideo ab artifex hic signum modo paruulus fio et palmar in minuties contraho , modo in immensus tollo et admirabilis in amplitudo subleuo . 
 ratio hic ergo sequor ut intellego debeo in sigilliolum paruulus contraho sui deus et alienus ad corpus similitudo coarto , at uero in uastus porrigo sui longe atque in maximitas produco . 
 ergo si hic ita sum , et in sedeo signum deus sedeo dico sum et in sto sto , in procurro curro ,  in iaciens telum , ad ille formo atque apto sui uultus et ad reliquus habitus figuro corpus similitudo commodo . 
 ; in simulacrum deus habito ; . 
 - singulin in singulus totus an partiliter atque in membrum diuido ? 
 nam neque unus deus in complures potis sum unus tempus insum simulacrum neque rursus in pars sectio interuenio diuido . 
 constituo enim decem mille simulacrum totus sum in orbis Vulcanus : numquid sum ut dico decem omnis in mille potis sum unus unus in tempus ? 
 non , opinor . 
 qui causa ? 
 quia qui sum priuo singularis que natura multus fio nequeo simplicitas suus integritas seruo , et hic ample nequeo , si homo forma deus habeo , opinatio ut uester declaro . 
 neque enim manus ab caput separo aut pes diuido ab corpus summus possum praesto totus , aut dico sum portio idem possum qui totus , ; totus ; cum consisto nequeo , nisi sum pars congregatio conflo . 
 si autem in cunctus idem sum dico , pereo omnis ratio atque integritas ueritas , si hic sum sumo , possum unus in omnis unus tempus permaneo : aut deus sum unusquisque dicendus ita ipse semet ab ipse sui diuido , ut et ipse sum et alter , non aliquis discrimen separo sed ipse idem et alius . 
 qui quoniam recuso et respuo aspernor que natura , aut innumerus dico sum confito que sum Vulcanus , si in cunctus uolo is dego atque insum simulacrum , aut sum in nullus , quia sum diuido natura prohibeo in plurimus . 
 ; et tamen , o eo , si aperio uos et liquidus oo sum , in signum uiscus deus uiuo atque habito caelites , cur is sub ualidissimus clauis ingens que sub claustrum , sub repagulum , pessulus alius que huiusmodi res custodio , conseruo atque habeo includo , atque ne forte fur aliquis aut nocturnus inrepo latro , aedituus mille protego atque excubitor mille ? 
 ; . 
 cur canis in Capitolium pasco ? 
 cur anser uictus alimonia que praebeo ? 
 quinimmo si fido deus istic sum neque ab signum uspia simulacrum que discedo , permitto ille cura suus , resero sum semper atque aperio delubrum , atque si quis ab quispiam temerarius sum fraus subripio , uis numen monstro et sub ipse furtum atque opus nomen sacrilegus poena conuenio figo . 
 indignus enim res sum et potentia destruo auctoritas ue , summus custodia numen canis sollicitudo credo , et cum aliqui quaero prohibendus formidinemfurus , non ab ipse peto sed in anser pono et colloco gingrit . 
 Antiochus cyzicenum fero decem cubitus Iuppiter ex delubrum aureus tollo et ex aer  substituo fucatus . 
 si in simulacrum praestoso atque habito deus suus , qui negotium Iuppiter , qui cura sum inligatus , quominus priuo persequor iniuria et  sui sui uilior in materia uindico ? 
 Dionysius ille sed iunus , cum uelamen aureus spolio Iuppiter et pro ille laneus subdo , iocularis etiam facetia ludo , cum sum ille in rigor algidus , hic uapor , onerosum ille in aestas dico , hic rursus sub ardor flabilis : ubinam sum rex polus , ut praesens sui sum formido aliquis comprobo et urbanus scurrula cruciatus reuoco ad seria ? 
 Nam quis Aesculapiium grauitas ab is sum commemoro rideo ? 
 qui cum barba spolio amplissimus bonum pondus et philosopha densitas , facinus sum dico indignus , ex Apollo procreo pater leuis et glaber simillimus que impubes ita barbatus filius fingo , ut in anceps relinquo , uter is pater sum , uter filius , immo an sum genus et cognatio unus . 
 qui cum omnis fio et cum sacrilegus praedo inrisio loquor , si subsum numen in statua nomen is maiestas que sacro , cur os contumelia levigo et dehonestas uultus non iustus et mereo persecutus sum ultio demonstro que hic facio et sui sum praesens et custodia pertinax suus aedes simulacrum que tutor ? 
 ; nisi forte neclegor deus dico hic damnum neque puto sum idoneus causa , propter qui sui exsero et noceo poena uiolata religio infligo ; . 
 - ergo si hic ita sum , neque simulacrum ipse habeo desidero , qui conuello et diripio perpetior impunis , immo ex contrarius perdoceo aspernor sui ille , in qui sperno ; sui ; ultio in aliquis significo non curo . 
 Philostephanus in Cypriacus auctor sum , Pygmalio rex Cyprus simulacrum Uenus , qui sanctitas apud Cyprius et religio habeo antiquus , adamo ut femina mens anima lumen ratio iudicium que caeco soleo que demens , tamquam si uxoria res sum , subleuo in lectulus numen copularier amplexus atque os res que alius ago libido vacuus imaginatio frustrabilis . 
 consimilis ratio Posidippus in is liber , qui scribo super Cnidus indico super que res is , adulescens haud ignobilis memoro - sed uocabulum is obscuro - corripio amor Uenus , propter qui Cnidus in nomen sum , amatorius et ipse misceo lasciuio cum idem numen signum genialis usus torus et uoluptas consequor finis . 
 ut similis rursus interrogo : ; si in aer atque in materia ceterus qui signum formo sum superus potentia delitisco : ubinam gens sum unus atque alter Venus , ut impudicus patulanties iuven propulso ab sui longe et contactus impius cruciabilis coercitio punio ? 
 aut quoniam mitis et ingenium tranquillioris dea sum , quantum sum , miser furialis ut restinguo gaudium mens que in sanus recreo redduco sensus ? 
 ; . 
 nisi forte , ut uos fero , libido et uoluptas dea contumelia iste habeo gratissimus neque ultio facinus existimo condignum quod suus quoque mulceo mens et qui ab sui subdo humanus cupiditas scio . 
 sed si dea Venus ingenium placidus praedeo gero sum mos infortunium iudicaveo caecus , cum Capitolium totiens edax ignis absumo Iuppiter que ipse Capitolinus cum uxor corripio atque filia , ubina fulmino tempus ille sum , ut scelero ille arceo incendium et ab pestifer casus res suus atque semet et cunctus familia uindico ? 
 ubi Iuno regina , cum inclutum is fanum sacerdos que chrysidem idem uolo flamma Argiuus in ciuitas deleo ? 
 ubi Serapi Aegyptius , cum consimilis casus iaceo solutus in cinis cum mysterium omnis atque Isis ? 
 ubi Liber Eleutherius , cum Athenae ? 
 ubi Diana , cum Ephesus ? 
 ubi Dodonaeus Iuppiter , cum Dodona ? 
 ubi denique Apollo cum ab pirata maritimus que praedo et spolio ita sum et incendo , ut ex tot aurum pondus qui infinitus congero saeculum ne unus quidem habeo scripulum qui hirundo hospes , Uarro ut dico sed Menippei , ostendo ? 
 Infino opus res sum totus in orbis describo qui sum fanum conuello terra motus et tempestas , qui incendo ab hostis , qui ab rex et tyranna , qui antistes , et sacerdos et ipse suspicio auersus nudo , qui ad ultimus fur et obsero pando obscuritas canachenus : qui tutus utique permaneo et nullus obnoxius fortuitus , si adsum deus praeses aut habeo aliquis templum quemadmodum dico cura . 
 Nunc , uero quia cassus sum et nullus habitator tectum , habeo in ille fortuna ius suus , et perinde cunctus obiectum sum casus quam sum omnis ceterus motus interior priuo . 
 ; in pars hic idem ille etiam dico simulacrum adsertor soleo , non ignoro antiquus nihil habeo numen signum neque ullus omnino insum hic sentio , sed propter indomitus atque inperitus uulgus , qui pairs in populus atque in ciuitas maximus sum , salutariter is consilium que formo , ut uelut quidam species obiectum hic numen abicio asperitas metus arbitror que praesens sui sub des ago facio impius deputo et ad humanus officium mos immutatio transeo : neque propter alius causa uenerabilis forma aurum is argentum que quaero , nisi ut adsum uolo quidam ipse in fulgor credo , qui non oculus tantum perstringo sentio , uerus etiam mens ipse augustus lux radiatio territo ; . 
 qui ratio cum aliquis uideo forsita dico , si post condo deus templum atque instituo simulacrum nullus sum in mundus malus , nullus omnino nequitia , iustitia pax fides mortalis pectus possideo neque quisquam in terra noceo neque innocens dico , scelerosus opus nescio cunctus . 
 nunc uero cum contra malus omnis plenus sum , innocentia paene intereo nomen , per momentum , per pungo examen maleficium nouus noxius improbitas pario , dico qui conuenio , ad incutio formido uulgo deus instituo simulacrum , cum praeter innumerus crimen et facinus forma ipse etiam uideo templum sacrilegus  adpeto ab tyranna , ab rex , ab latro et nocturnus ab fur ipse que ille deus qui ad metus faciendus uetus fingo et consecro antiquitas uado in antrum praedo cum ipse suus aureus metuo que fulgor ? 
 quis enim , si uerus et sine ullus gratificatio perspicio , signum iste qui dico habeo in sui magnus , ut meritum  atque existimo antiquitas conspectus in ille possum frango homo uitium et mos et maleficium tempero ? 
 falx messorius scilicet , qui sum attributus Saturnum , metus sum iniectura mortalis , uita uolo ut pacificus dego atque malitiosus abicor uoluntas , frons Ianus anceps aut dentatus ille qui insignio sum clauis , ricinio Iuppiter atque barbatus , dexter fomes sustineo perdolo in fulmen mos , Iunonius ille caestus , aut militaris sub galea puellula delitisco , deus mater ; cum ; tympanum , cum tibia et cum psalterium Musa , Mercurius anguiferus nito Aesculapius baculum , caeres mamma cum grandis aut in Liber dexter pendeo potorius cantharus , Mulciber fabrilis cum habitus aut fortuna cum cornu pomum ficus aut frux autumnalis plenus , semitectus femur Diana aut ad libido concito Uenus nudus , Anubis caninus cum facies aut genitalis proprius inferior priapus . 
 o species formido dirus metuo que terror , propter qui genus homo torpedo in perpetuus adfigo , nihil molior attonitus ab omnis que sui actus scelerosus flagitiosus que freno : falcicula clauis caliandrius fomes talarius baculum tympaniola tibia psalterium , mamma promptus atque ingens , cantharulum forceps cornu que pomifer , nudus corpus femina et ueretrum magnitudo  ! 
 nonne satius sum saltito , canto quam sub titulus grauitas et seueritas obtentus tam frigidus tam que ineptus narro simulacrum ab antiquus ad peccatum cohibeo et ad noceo formo impius que formido ? 
 usque adeone mortalis saeculum ille atque tempus cor sum uacuus , ratio sensus que nullus , ut ab actio improbus tamquam paruulus pusio persona monstruosus toruitas , sanna etiam constringo et mania ? 
 et unde sum in contrarius res  , ut cum tam multus , in ciuitas templum sum plenus omnis simulacrum deus , tot lex et genus supplicium tantus eo obuius nequeo multitudo noxius neque ullus remedo audacia possum abscido , tantus que sui magis maleficium congemino multiplico , quanto lex iudicium que contendo imminuo facio crudelis et poena coercitio sedo ? 
 quodsi metus aliquis infligo simulacrum mortalis , lex latio cesso neque tam diversus crux facinerosus constituo audacia . 
 nunc uero quia consto conprobao que sum res ipse inanis sum opinio timor qui ab signum dico effluo , ad lex decursus sum sanctio , ab qui sum formido certissimus et iam figo constituo que damnatio , qui debeo et ipse simulacrum quod incolumis adhuc persto et honor aliquis concessio munio sum . 
 quoniam satis , ut res fero , quam inaniter fio simulacrum monstro sum , de sacrificium deinceps , de caedes atque immolatio hostia , de merum , de thus deque alius omnis qui in pars iste confio posco ordo quam paucus et sine ullus circumlocutio dico . 
 in hic enim consuesco pars inuidia nos  concito , appello nos atheos , et quod parum munium tribuo dium , poena etiam caput belua crudelitas inrogo . 
 qui quidem nos fateor non contemptus facio atque aspernatio diuinus , sed quod existimo hic potentia nomen nihil talis deposco neque res huiusmodi cupiditas attineo . 
 ; quis ergo , dico quispiam , sacrificium censeo nullus sum omnino faciendus ? 
 ; . 
 - ut uos non noster , sed Uarro uos sententia respondeo : ; nullus ; . 
 ; quis ita ? 
 ; . 
 ; quia , inquam , deus uerus neque desidero is neque deposco , ex aer autem factum , testa , gypsum uel marmor multus minus hic curo : careo enim sensus ; neque ullus contraho , si is non facio , culpa , neque ullus , si facio , gratia ; . 
 - sententia repperio nullus possum integrus , uerior et quam quiuis possum , quamuis ille sum scaeuus et  , occupo . 
 quis sum enim pectus tam optunsis , qui aut res nullus habeo sentio hostia caedo et uictima aut is existimo dandus qui sum ab hic longe natura et beatitudo disiugo ? 
 ; qui sum , inquam , deus uerus ? 
 ; - ut communis uos et simplex respondeo uerbum , non scio . 
 qui enim uideo numquam , qui sum scio quemadmodum possum ? 
 ex uos audio consuesco deus sum quam plurimus et numen in series computo : qui si sum , ut dico , uspiam uerus que , ut Terentius credo , is sum consequor suus consimilis nomen , is sum talis qualis is uniuersus debeo sum conspicio et nomen hic appellatio dicendus , quinimmo ut breuiter finio qualis dominus res sum atque omnipotens ipse , qui dico nos omnis deus scio atque intellego uerus , cum ad is nomen accedo mentio . 
 Deus enim ab alter in is qui deus sum nullus in res differo , neque quod unus sum genus , suus sum in pars parum aut plus possum qualitas proprius uniformitas seruo . 
 qui cum dubium non sum , sequor ut gigno numquam perpetuus que ut debeo sum , extrinsecus adpetens nihil neque carpo aliquis terrenus ex materia ops uoluptas . 
 ergo si hic ita sum , primus ille ab uos expeto nosco , qui sum causa , qui ratio , sacrificium ut iste facio , quis deinde is hic lucrum ad deus ipse peruenio atque in is commoditas subsido . 
 quisquis enim gero , debeo habeo causa suus neque ita sum ab ratio seiunctus , ut in opus gero cassis et in uacuus ludo inanitas error . 
 Numquid forte deus caelestis alo hic sacer et ad is compago retinendus nonnullus opus sum suffectio materia ? 
 et quis ita sum homo deus prorsus qui sum ignoro , ut is existimo contineo aliquis alimonium genus et cibus sum munus qui is facio uiuo et inmensus in perpetuitas duro ? 
 quisquis enim causa et res fulcio extraneus , necesse sum sum mortalis et habeo ad periculum uia pronus , ubi aliquis coepi desum qui uiuo . 
 tum qui ex hic res qui admoueo altar nihil uideo accedo atque ad numen substantia peruenio . 
 aut enim thus do et liquefacio carbo dispereo , aut animal sum hostia et ab canis abligurrio sanguis , aut si aliqui uiscus ara sum trado , ratio ardesco par et  in cinis labor . 
 nisi forte hostia deus anima deuoro aut ex ara ardeo nidor consector et fumus , pasco que de cnisus , qui euomo ardeo uiscus adhuc udus de sanguis et prior umectus de sucus . 
 sed si deus ut dico nullus sum corpus omnis qui sum incontiguus tactus , qui facio potis sum , ut corporalis res nutrio incorporeus , qui mortalis sum ut inmortalis sustineo subdo que salus res qui contingo nequeo et motus subministro uitalis ? 
 cesso ergo ut appareo sacrum hic ratio , neque dico ab quispiam potis sum is causa sacrificium celebro , quod alo hic numen et is sustineo ex pastus . 
 Numquid , si forte hic non sum , uoluptas aliquis animus que ut dico causa caedo dia hostia et succendo adicio altar ? 
 et quisquam sum homo qui deus sui persuadeo uoluptas diffusio mollesco , gestio in libido gaudium et uelut animal uilis blandus sensus afficio et dulcedo labilis uolucer titillatio mulceo ? 
 qui enim uoluptas dissoluo , is contrarius necesse sum tristitia contraho , neque immunis existo ab anxietas maeror quod laetitia trepido et leuitas extollo gaudium . 
 uterque autem affectus debeo sum deus liber , si is sum perpetuus et mortalis uolo fragilitas priuatus . 
 quis qui omnis uoluptas quasi quidam sum adulatio corpus nosco que ille sensus adsumo quinque : quam si superus sentio , et is necesse sum sum particeps corpus , per qui uia sum sensus et accipiendus uoluptas ianua . 
 postremus qui gaudium sum innoxius animo mactatio laeto , miserabilis saepe exaudio mugitus , riuus sanguis cerno , anima cum cruor fugio patefacio que secerno  intestinus cum stercus et ex residuus spiritus exultans adhuc cor tremibundus que palpito in uiscus uena ? 
 Semiferius nos homo , quinimmo , apertior ut pronuntio qui sum uere atque aptius dico , ferio , qui infelix necessitas et malus usus edoceo cibus is hic carpo , miseratio interdum commoueo ille , arguo nos ipse penitus que res uideo atque inspecto damno , quod humanitas ius depono naturalis initium consors rumpo . 
 deus aliquis credo pius beneficus mitis caedes pecus delecto diffundo que laetitia , si quando sub hic concido et spiritus miserabiliter pono ? 
 et uoluptas ergo ut cerno nullus sum in sacrificium causa neque cur fio ratio sum , quoniam neque sum ullus , atque si forte sum aliquis , in deus is cado nullus possum ratio monstro sum . 
 sequor ut ille quoque inspicio pars , qui iacto audio uulgo et populor in persuasio uersor : sacrificium superus is facio dius causa , ut ira atque animus pono reddo que mitis et placidus feruidus pectus indignatio sedo . 
 at si definitio teneo ille , qui pertinaciter memini conuenio nos semper , uniuersus animus adfectus ignotus dium sum , consectaneus sum credo numquam deus irascor , quinimmo nullus adfectus magis sum ab hic longe quam qui ferus et belua proximus turbo tempestas patior et ad periculum interitio induco . 
 quisquis enim uexo res aliquis ex motus , passibilis sum consto et fragilis : qui passio fragilitas qui subicio sum , is necesse sum sum mortalis : ira autem uexo et patior sui soluo : ergo sum mortalis dico sum quod passio subicio sum ira . 
 Atquin deus scio sum oportet perpetuus et natura inmortalitas tenere : qui si consto et liquidus sum , ira ab hic longe et ab is condicio disiungo sum . 
 nullus ergo ratio conuenio is in superus uolo placo qui possum non uideo in is beatitudo conuenio . 
 sed concedo , ut uolo , perturbatio huiusmodi familiaris dium sum placo que is causa res diuinus fio et sacrum sollemnis celebro : quando ergo conuenio adhibeo hic munius uel in tempus qui do ? 
 Antequam sum irascor et perceo an cum sum moueo ipse que in indignatio constitutum ? 
 si ne sumo animus , occurro sum hic ante , ferus nos propono , non deus , qui , ne saeuio concito et cauea discutio claustrum , obiecto mos sum esca in qui rabidus saeuio et cupido uexatio inclino . 
 sin autem iam feruidus atque indignatio flagrans satisfactio iste sacrificium oggero , non inquiro , non exigo , an ille laeto et sublimis magnanimitas numen homunculus offensio moueo habeo que pro uulnus , si quis animal caecus atque in nubes semper ignoratio incedo dissignavo , dico qui ille minuo auctoritas . 
 sed neque ille dico aut audio deposco , qui ira in homo habeo deus causa , ut sacrificium debeo contraho offensio mulceo : numquid aliquis lex sancio aliquando mortalis constitutum que sum ab hic umquam , quis is ago conuenio uel quis non , quis consector , quis fugio , uel colo sui salto qui ratio cupio , ut aliter quam impero gero ultio persequor ira contemptus que sui uolo de audax et transgressor uindico ? 
 ut opinor , ab hic numquam neque constitutum sum aliquis neque sancitum , quoniam neque uiso aliquando , neque si sum ullus , apertissimus possum cognitio dinosco . 
 Quaenus sum ergo iustitia , ut is ob aliquis causa irascor deus caelites qui neque sui  monstro aliquando dignor sum neque ullus didio aut  lex qui colo ab hic uolo et inuiolabilis obsecutio seruo ? 
 sed hic ut dico praetereo et silentium patior abeo dono . 
 Unus ille prae omnis quaero : qui causa sum , ut si ego poreus occido , deus muto adfectus animus que et rabies pono , si gallinula , uitulus sub ille oculus atque altar concremo , obliuio induco , iniuria et ab sensus penitus offensio abscedo ? 
 quis ad is dolor ex opus hic migro , aut remedium qui sum anser , caper aut pauus , ut is is cruor medicina adhibeo iratus ? 
 Ergo iniuria suus deus uendo atque ut paruulus pusio , ; ut ; animus parco abstineo que ploratus , passerculus pupulus eculeus accipio , qui avoco sui possum , ita deus inmortalis placamentum iste sumo , qui ira atque animus pono et in gratia suus cum offensorus redeo ? 
 Atquin ego reor deus , si modo rego sum credo quod motus exagito ira , sine ullus praemium nullus que merces ira atque animus pono et peccator delinquo dono . 
 hic sum enim proprius numen , liberalis uenio et concessio habeo gratuitas . 
 quod si facio non possum , sapienter multo sum pertinaciter is in offensio duro quam munus corruptio mitesco . 
 cresco enim multitudo pecco cum redimo peccatum spes do , et facile eo ad culpa ubi sum uenalis ignosco gratia . 
 ecce si bos aliquis aut quilibet ex hic animal , qui ad placo caedo mitigo que ad numen furia , uox homo sumo eloquor que hic uerbum : ; Ergo o Iuppiter , aut quisquis alius deus sum , humanus sum iste et rego aut aequitas aliquis in aestimatio pono , ut cum alius pecco , ego  et de meus sanguis fio tu patior satis , qui numquam tu laedo , numquam scio aut nescio tuus numen maiestas que uiolo , animal ut scio mutus , natura meus simplicitas sequor neque multiformis mos uarietas lubricus ? 
 Numquid aliquando tuus ludus parum sanctus diligenter que perfectus numquid aliquis praesul , tuus numen qui offendo , ante traduco ? 
 numquid iuro per tu falso ? 
 numquid sacrilegus furtum tuus rapio spolio que donarium ? 
 numquid eruo sacratissimus lucus aut religiosus quidam locus substructio polluo profano que priuo ? 
 Quaenus sum ergo causa ut alienus crimen meus luo ex sanguis et in nefas extraneus meus uita et innocentia produco ? 
 an quod animal uilis sum na ratio neque consilium particeps , quemadmodum pronuntio eo qui sui homo nomino et ferocitas transilio beluasa nonne primordium idem idem et ego gigno informo que natura nonnes spiritus unus sum qui et ille et ego rego ? 
 non consimilis ratio respiro et uideo et ceterus adfieco sensus ? 
 habeo iecur pulmo cor intestinus uentriculus : et ego membrum non idem sum numerus  ? 
 amo suus fetus et gigno conuenio liber : non et ego proles et subrogo sum cura et dulcedo cum sum procreo ? 
 sed rationalis ille sum et articulatus exprimo uox . 
 et unde ille notnms sum an et ego qui facio meus ratio facio et uos iste qui promo meus genus uerbum sum et sol intellego ab nos ? 
 interrogo pietas , utrumnis sum aequior ego occido , ego conficio , homo uenia et committo impunitas dono ? 
 quis in gladius formo  non homo ? 
 quis clades gens , qui natio impono servitutema non homo ? 
 quis parens , frater , qui uxor , qui amicus mortifer subdo commisceo que potio ? 
 non homo ? 
 qui maleficium reperio aut commentor sum tantus , quantus uia explico decem mille nequeo uel annalis uel dies ? 
 non homo ? 
 ita iste non ferus , non inmaneo , non saeuus sum , non tu , o Iuppiter , iniustus uideo et barba , ego occido , ego caedo , ut fio tu placidus et ut scelerosus contingo inpunitas ? 
 ; . 
 ergo ob hic causa , is sum numen ut placo iratus , inaniter facio sacrificium consto , cum doceo nos ratio neque deus irascor aliquando neque alter uolo pro alter conficio , caedo neque innoxius sanguis abolitio dissignatio comparo . 
 sed fortasse aliquis dico : ; idcirco do hostia et ceterus , impendo munus , ut familiaris quodammodo noster supplicatio factum res tribuo prosperus auerto que ab nos malus , cum gaudium facio ago nos semper , tristitia uero propello ; et ; ex casus inminens fortuitus ; . 
 - non exiguus cura locus iste desidero neque qui dico facile tam consuesco sum uel audio uel credo . 
 aduolo enim continuo uniuersus ille doctissimus chorus , qui adseuerans et comprobans fatum facio quicumque facio eripio nos ex manus opinio iste et inanis nos arguo persuasio fidio . 
 ; quisquis in mundus , inquio , gero sum , gero et gero , olim definio et figo sum habeo que immobilis causa , per qui ; sum ; sui res nexus et inexpugnabilis consero praetereo cum immineo necessitas ; . 
 - si definio et figo sum , quis optingo singulus malus debeo boniue iam certus sum . 
 quod si certus sum et figo , uaco omnis deus availis , uaco odium , uaco benignitas . 
 tam enim praesto non possum is qui non possum facio qui prohibeo ne fio is qui necesse sum euenio ; nisi qui ualidior premo opinio iste , si uolo , queo , ut etiam ipse deus frustra dico ab uos colo et superuacaneus supplicatio adoro . 
 cum enim ordo uerto et fatalis nequeo constituo muto , quis res , quis causa sum fatigo et obtundo is auris uolo qui availium nequeo supremus in necessitas fideo ? 
 postremus si tristis atque importunus deus pello , si is qui sum laeto atque amica largior : unde sum mundus tantus tam que innumerabilis miser , unde tot infelix lacrimabilis uita in extremus sors duco ? 
 cur immunis ab calamitas non sum qui momentum per singulus , qui per pungo sacrificium onero atque adcumulo ara ? 
 ; nonne alius , inquam , uideo ex ille domicilium sum morbus , eatinctus lumen atque auris obsero , pes careo processus , truncus sine manus dego , incendium , naufragium et ruina mergo obruo conficio , patrimonium ab ingens euoluo mercennarius sui labor fulcio , stipo emendico supremus , extermino , proscribo , semper sum in luctus , liber orbitas frango , uexo per infortunium ceterus qui species et forma nullus possum enumeratio definio ? 
 ; . 
 - qui utique non fio , si propulso , si flecto malum iste deus possum sacrum mereo obligo . 
 nunc uero quia casus nullus sum in hic locus sed ineluctabilis omnis necessitas confio , ago sui ordo praescribo et qui semel decretum sum perficio . 
 aut ingratus sum dico sum caelites , si cum habeo ius prohibo , patior infelix genus tot poena et calamitas implico . 
 sed fortasse aliquis dico magnus neque quod auris debeo frustratorius , leuis et contemno sumo . 
 qui tamen nos pars , quia res nimius longus sum multus que sermo , inexplicao  atque intactus , solum ille pono contineo , inhonestus uos fama adiungo dium uester , si is aliter nego praesto qui bonum sum atque inimicus transverto , nisi prior emo capella sum atque ouis sanguis et ceterus qui admoueo altar . 
 indignus enim primus sum , ut ille uis numen sublimitas que caelestis beneficium credo suus habeo uenalis , prior sumo atque ita praesto ; tum quod foede multo sum , nisi accipio , prosum nullus perpetior que discrimen subeo fortuna , cum prohibeo possum atque subuenio . 
 si ex duo facio res sacro noceo unus et locuples , alter angusto lo sed innocentia sum et probitas laudabilis , centum ille caedo bos totidem que cum agniculus suus mater , thus pauper exiguum et odor aliquis unus concremo glebula : nonne sum consequor ut debeo credo , si modo nihil numen nisi praemium antecedo praesto , ut fauor suus commodo locuples , auerto ab pauperculus lumen , qui restrictus non animus sed familiaris res necessitas facio ? 
 ubi enim uenalis et mercennarius dator sum , ibi necesse sum gratia pro magnitudo munus tribuo et is inclino suffragium , unde ad is qui praesto merces plus multus et indecora corruptio adfluxo . 
 ; quis ? 
 ; . 
 - si populus rursus duo hostilis dissideo arma sacrificium par superus locupletalo uio ara alter que in alter postulo uis sui atque auxilium commodo : nonnes iterum necesse sum credo , si praemium sollicito ut prosum , is pars inter uterque debeo haesito , defigo neque reppereo quis facio , cum suus intellego gratia sacrum acceptio obligo ? 
 aut enim auxilium hinc et inde praesto , is qui facio non possum ; pugno enim contra ipse sui ipse , contra suus gratia uoluntas que nitor : aut ambo populus ops subministro cesso ; is qui scelus magnus sum post impensus accipio que merces . 
 itaque ergo ab dium longe infamia sum iste totus pello neque sum omnino dico praemium is atque merces allicio , bonus ut res confero dimoueo que contrarius , si modo deus uerus sum atque in nomen hic exceptio pono . 
 aut enim fatum facio quicumque facio , et ambitio et gratia nullus locus in dium sum : aut si excludo et eicio fatum , non sum supera dignitas bonus opus fauor et conlatus munificentia uendito . 
 satis ut opinor ostendo frustra dium immortalis hostia res cum consequor admoueo , quod neque alo hic neque ullus percipio uoluptas neque ira aut animus pono , neque ut res tribuo faustus neque ut abigo auerrunco que sequor ut ille quoque inspicio pars qui ab nonnullus consuetus sum adsero et causa caerimonialis adplico . 
 aio enim sacer hic honoro sum instituo caelestis , et is qui facio , honor ergo facio et hic numen potentia auctito . 
 - quis ? 
 si similiter dico evigilo sui atque dormio , deambulo subsisto , conscribo aliquis et lectito , ut honor do habeo et dignitas is facio amplior ? 
 quis enim cruor de pecus , quis sacrum confectio de ceterus superaddo hic res , quis adpono atque adicio potestas ? 
 etenim honus omnis qui habeo ab aliquis dico et reverentia potior adtribuo relatio sum ad alter genus et consto pars duo , ex tribuo et amplificatio sumo . 
 ut si quispiam uideo potentissimus nomen atque auctoritas uir uia decedo , adgurgo , caput reuelo uehiculum que desilio , tum deinde saluto adclino , ancillor servulus pauibundus trepidatio imitor ; uideo quis ago in huiusmodi honoratio officium : summissio alter do alter multus efficio que ut uideo magnus qui suspectio minor eatuleo et suus anteposueo res . 
 sed concessio hic omnis et honor de qui loquor attributio sol habeo in homo sedes , qui naturalis infirmitas et amor in altior sto doceo gaudeo de fastis et alius comparatio antepono . 
 at , quaero , in superus ubi sum honor locus , uel qui is eminentia  sacrum is confectio inuenio ? 
 augustior , potentior macto pecus facio , addo ille is hic quisquam , aut sum deus magis diuinitas occipio amplio ? 
 Atqui ego contumelia proximus , quinimmo sum plenus contumelia iudico , cum honoro ab homo deus dico et munus aliquis oblatio macto . 
 etenim si honus augeo is que adcumulo dignitas qui sum  , sequor ut auctior deus facio ab homo , ab qui sum munus et honor conlatio dono : atque ita perduco res is ut inferior deus sum qui honor macto humanus , homo uero sublimio qui augeo potentia numen . 
 quis ergo , inquio aliquis , honor dium do nullus sum omnino censeo ? 
 ; . 
 - si deus nos propono talis , qualis , si sum , debeo sum , quisque dico nos omnis in iste nomen praedicatio sentio : quemadmodum possum honor hic non habeo uel magnus , cum etiam homo colo potentior accipio imperium , quicumque ordo sum , quicumque fortuna ? 
 ; quisnam iste sum maximus ? 
 ; . 
 - Officiosis multus quam habeo ab uos et potentior in genus constituo . 
 ; dico , inquam , qui sum opinio de s [ primum ] dignus , rego et honesto neque turpitudo aliquis deformitas culpabilis ; . 
 - ; primum ; ut neque ille credo quisquam homo habeo consimilis neque quisquam expecto quod sum ab sui foris atque eatrinsecus uenio , tunc qui saepe dico sum , non ardesco ira flamma , non gestio corporeus uoluptas , non exambio ut prosum praemium , non ut noceo prorito , benignitas et gratia non habeo uenalis , non gaudeo honor conlatus , non indignor et adficio non do , sed quod res divinus sum proprius , suus sui uis nosco neque sui alienus adulatio aestimo . 
 et tamen , ut uideo iste qui dico qualis sum , qui sum iste honor genus , uervecis arietes taurus deus sub os conecto conspectus que in is occido ? 
 qui sum honor genus , deus invito ad sanguis , qui cum canis uideo is sumo atque habeo communis ? 
 qui sum honor genus , lignum structis incendo caelum fumo subtexo et effigies numen nigror oiausco feralis ? 
 quod si is qui facio proprius uis pendeo , non ante sumo placeo opinio aestimo , ara iste qui dico altarium que hic pulcher infelicus animal genus ustrina , rogus sum et busticetum in opus struo foedis atque in sedes fabrico faetus . 
 quis dico , o eo ? 
 Ergo ille putor qui is corium tollo atque expiro ardeo , qui ex os , qui ex saeta , ex agnus lanitium gallina que de pluma , deus munus et honor sum , macto que hic ille qui templum cum adeo dispono , ab omnis uos labes purus , lauo castissimus que praesto ? 
 et quis sum hic possum coinquinate spurcior , quam si ita factum sum sensus suus natura , ut in amor habeo tam saeuus sum que ille in uoluptas putor , qui neque ipse sacrifico fero neque ingenuus sustineo traho ualeo per spiritus naris ? 
 quodsi animo cruor honoro et adficio superus animus existimo , cur non is et mulus et elephantus macto et asinosus cur non et canis , ursus et uulpes , camellus et belba et leo ? 
 et quoniam uolucer hostia quoque in numerus pono , cur non uulturius aquila ciconia inmussilus buteo coruus accipiter noctua cumque ille salamandra natrix uipera solifuga ? 
 nempe subsum et hic sanguis et consimilis ratio uitalis agito spiritus . 
 quis in ille maior sum opus aut sollertius in hic paruus , ut iste non augeo , superus ille amplifico dignitas ? 
 ; quia res ex hic , inquam , deus par sum honoro caelestis , qui ipse alo , sustento et uiuo et qui nos ad uictus suus numen tribuo benignitas dignor sum ; . 
 - sed et cuminum nasturcis rapum bulbus apis carduus radix cucurbita ruta menta ocimum puleius porrum que sectiuus idem tribuo deus uos sum que in usus uester alimonia in pars iubeo . 
 quis ergo cesso altar et hic do res que hic omnis conila superspergo bubula et acrimonia intermisceo cepa ? 
 ecce , si uos canis - necesse sum enim quidam fingo , perspicio ut liquidius res possum - si , inquam , canis et asinus , si motacilla cum hic simul , si hirundo garrula pariter que cum hic porcus sensus aliquis humanitas accepto deus puto atque existimo uos sum sacer que uos intendo honor ergo facio , non ex materia alius alius qui de res sedquis alo mos sum ille et naturalis adpetitio fulcio audio ab uos exposco , utrumne hic honor an contumelia potior sum iudico amplissimus , cum hirundo uos musca , motacillus caedo consecro que formicula , cum altar uester do asinus faenum palea que libo , cum impono canis os et humanus stercus proluviem concremo , cum ad ultimus porculus caenum uos profundeo ex uolutabrum horreo , lutosus et uorago sumo ? 
 ita ergo non despuo uester inflammo dignitas stercus que uos accipio inter atrox computo iniuria ? 
 ; sed taurus corpus honoro uos deus et alius animo caedes ; . 
 - et quis hic ab ille differo , cum et ipse si nondum , motus tamen sum sum stercus et exiguus tempus contraho interiectio putesco ? 
 denique desino suppono ara ignis : iam prŏfectus uiscus ille taurus sacer , qui honor ab uos auctifico deus , feruesco uermis et fluctuo , uitio et corrumpo status caelum et is odor morbidus regio consaucio uicina ; quam si uos praecipio deus uester in ualetudo uerto , prandium inde uel ceno sollemnis is mos conficio , longe fugio execro que odor genus uenia posco ab superus facio que uos is numquam talis sacer iuro . 
 ita iste non ludo sum , non confiteor , non pando , quis sum deus nescio neque qui potentia debeo nomen hic uolo subdo appellatio que suppono ? 
 cibus auctifico deus , nidor cohonesto et sucidus , et quia uos iucundus et gratus sum is qui uos alo , deus etiam credo in is adfluo uoluptas , latrator et canis ritus offa saeuitia pono atque adludo porrigo saepe ? 
 et quoniam nos in manus hostia sermo uersor , qui causa , qui ratio sum , ut cum deus inmortalis - sum enim et per nos licet quicumque sum credo - sum unus uel unus debeo sum natura , genus et qualitas unus , non omnis omnis hostia sed quidam quidam sacrum mulceo ex lex ? 
 qui sum enim causa , requiro ut idem rursus , ut ille taur deus , haedus alius honoro aut ouis , hic lactens porculus , alter intonsus agna , hic uirgo bubula , capra ille cornutus , hic sterilis uaccula , ad ille incio scrofa , hic albeo , ille taeter , alter femineus genus , alter uero animo masculinus ? 
 si enim honor et reverentia causa macto da hostia , quis refero aut intersum , qui animal ex caput luo hic debitum , qui ira offensio que pono ? 
 an numquid alter alter parum et iucundior sanguis sum , alter uero alter infundo et gaudium ? 
 aut , ut facio mos sum , obseruatio aliquis et religio metus ille caprinus abstineo sui caro , porcinum alius execror attactus , hic ovilla fetulentus sum uiscus , atque ne stomachus fatigo invalidus , hic bubula durities uito et lactens lenitas , qui digero expedite , sumo ? 
 ; sed erro , inquam , et labor : nam do femina femina , mas mas hostia immolo abstrudo et interior ratio sum uulgus qui ab cognitio dimoueo ; . 
 - non inquiro , non exigo , quis sacrum praecipio uel quis contineo lex ; sed si uinco ratio atque obtineo ueritas , differentia genus nullus in dium sum neque ullus sexus is sum discerno , nonne soluo necesse sum [ nonnes ] ratio hic omnis et stultissimus credo opinatio comprobo , inuenio ? 
 sapio uir non aduoco sententia , qui risus nequeo contineo , cum discrimen sexus dium audio immortalis attributus : unusquisque ab homo quaero , an ipse apud sui credo sui que ipse persuadeo , distinguo sum deus genus , mas atque femina hic sum et ad genero fetus conuenio membrum dispositio formo ? 
 sed si sexus sexus par , is sum femina femina , mas autem hostia dus mas immolo sacrificium ius praescribo : qui in color ; quia superus dium , inquam , atque omen dexteritas polleo color laetus accipio sum atque felix hilaritas candor , ad uero dium laeuis sedes que habito inferus color furuus sum gratus et tristis sufficio ex fucus ; . 
 - sed si rursus optinuo ratio , inferus penitus cassus sum nomen et uacuus neque ullus sub terra regnum sum domicilium que plutonium opinio necesse sum is quoque frustro quam super ater pecus habeo diuus que subterreus . 
 quodsi inferus nullus sum , deus etiam manis necesse sum sum nullus . 
 Fierior enim qui possum , ut cum locus sum nullus , is qui non sum ullus perhibeo sum cultor ? 
 sed adsentior , ut uolo , et sum inferus et sum Manes et habito nescio qui in hic deus omen parum faustus et tristior praepono res . 
 et qui causa , qui ratio sum , ut atrus hic hostia nigerrimus que admoueo color ? 
 ; quia niger niger conuenio et tristis consimilis gratus sum ; . 
 - quis ergo ? 
 non uideo , ut uos cum et nos stolidus similiter que ludo , albus sum hostia caro os dens pinguitia omentum cum cerebrum mollis que in ossilaus medulla ? 
 ; sed uellus niger sum niger que animo saetus ; . 
 - sola ergo immolo dius lana uello que ex hostia saetula , relinquo infelicissimus pecus spolio licet atque tonsa caelum anima duco et pastus innocentissimus incubo . 
 quodsi gratus numen inferus is qui sum niger furvus que existimo color , cur non omnis ceterus , qui ille infero sacrificium mos sum , sum niger et fumigo taetris que ut coloro curo ? 
 inficio thus , si do , salsus frux atque uniuersus libamen ; lac oleum sanguis , hic pono ut purpureus color , ille ab ut sum luridus , fuligo infundo cum fauilla . 
 quod si uos religio nullus sum albus quidam infero et suus retineo candor , ipse uester religio ratio que dissoluo , cum sacrum in opus nihil unus perpetuus que seruo . 
 sed et ille hic locus consentaneus sum ex uos addisco . 
 si caper caedo Iuppiter , qui pater sollemnis sum Liber Mercurius que macto , aut bos si sterilis Unxia , qui Proserpina tribuo tuscus ritus atque obseruatio praecipio , quis facinus in hic sum , quis malus scelerisve contraho , cum nihil intersum obsequium , qui animal ex caput honorarius iste debitum compleo ? 
 ; confundo hic , inquam , fas non sum neque piaculum paruus sum officium ritus procuratio que misceo ; . 
 - causa , oro , edissero . 
 ; quia genus certus hostia certus ius sum consecro numen certus que et supplicamentum praesto ; . 
 - et qui iterum causa sum , ut genus certus hostia certus ius sum consecro numen certus que et supplicamentum praesto ? 
 et hic enim ius ipse debeo habeo suus causa certus que ab ratio exorior , duco . 
 antiquitas consuetudo que dico sum ? 
 - homo ego scio pronuntio et caecus animal inuenio : ego autem , cum postulo causa ego depromo , audio desidero aut caelum aliquis lapsus aut qui magis res posco , quis  Iuppiter ad taurus habeo sanguis , ut is debeo immolo , non debeo Mercurius , Liber ? 
 aut natura qui caprus sum , ut hic rursus adcommodo , Iovialis conuenio sacrificium non sum ? 
 animal facio sum inter deus diuisio ? 
 transactio aliquis pactio conuenio , ut ille contineo ab hic sui hostia , hic ut usurpo desino alienus sanguis ius ? 
 an ut zelotypi pusio communico gusto suus pecus nolo , aut ut gens fio mos  fama sum , qui habeo hic esus , alius idem reicio ab uictus ? 
 ergo si hic cassus sum neque ratio aliquis habeo firmitas , sacrificium et ipse inanis sum ratio . 
 etenim qui potis sum habeo idoneus is qui sequor causa , cum ipse ille primus , ab qui defluo secundus , inanissimus sum repperio et uacuus et nullus soliditas firmo ? 
 ; Tellus , inquam , mater scrofa incio immolo et feto , at Mainervae uirgo uirgo caedo uitula , nullus umquam stimulus ; in ; nullus opus excito conor ; . 
 - Atquin nos arbitror neque uirgo uirgo oporteo macto , ne uirginitas uiolo in pecus , qui dea multum polleo , neque Tellus grauida atque feto ob ipse , quam cunctus expeto et opto inextinguibilis semper fecunditas procedo . 
 nam si , quia uirgo tritonia sum , idcirco is conuenio uirgo hostia immolo , et quod Tellus sum mater , consimiliter grauida accipiendus sum scrofa , ergo et musica Apollo , quod musicus , et quod medicus Aesculapius , medicus , et quod faber Vulcanus sum , faber , et quod Mercurius eloquens , eloquor debeo disertissimus que macto . 
 quodsi dico iste insanus sum aut ut mediocriter pronuntio brutum , multo ille maior amentia sum , feto iugulo Tellus , qui sum fetus gravis , Minervae castus et uirgo , quia ; Decimus sum purus , uirginitas intacno . 
 nam qui dico ab uos accipio , sum quidam ex dium bonus , alius autem malus et ad noco libido promptior , ille que ut prosum , hic uero ne noceo sacrum sollemnis ministro , quanus iste ratio dico , intellego confiteor nos non possum . 
 nam deus benignissimus dico lenis que habeo natura , et sanctus et religiosus et uerus sum , malus autem et laeuus , nequaquam sumo sum auris , ideo quoniam diuinus ille uolo ab  procul sum dimoueo et disiungo natura . 
 quisquis autem potis sum causa calamitas infero , quis sum primum uideo sum et ab deus nomen longissimus debeo differitas sepono . 
 itaque ut uos commodo adsensum , destrus sinister que res deus sum fautor , ullus neque sic ratio sum , cur alius allicio ad prosperus , alius uero ne noceo sacrificium conmulceo et praemium : primus qui deus bonus male non queo facio , etiam si nullus sum honor macto ; quisquis enim mitis sum placidus que natura , ab noceo procul sum usus et cogitatio discretum : malus uero comprimo suus ferocia nescio , quamuis grex mille et mille allicio altar . 
 neque enim in dulcedo uerto amaritudo sui possum aut ariditas in umor , calor ignis in frigus aut quod res quicumque contrarius sum is qui sui contrarius sum in suus sumo atque inmuto natura . 
 ut si manus uipera mulceo , uenenatus blandior aut scorpio , peto ille tu morsus , hic aculeus figo , nihil que ille prosum adlusio , cum ad noceo res ambo non stimulus exagito ira sed quidam proprietas natura : ita nihil prosum promereo uolo per hostia deus laeuus , cum siue ille facio siue contra non facio ago ; secundum ; suus natura et ad is qui factito duco . 
 quis qui iste modus uterque deus desino sum suus in uis et suus in qualitas permaneo . 
 nam si bonus ut prosum res diuinus conficio , malus autem ne noceo idem ratio supplico , sequor ut intellego debeo , nihil dexter prosum nullus si accipio munus fio que ex hic malus , malus autem si accipio noceo pono mens fio que is hic bonus : atque ita perduco res is ut neque hic deater neque ille sum ] aeuum aut , qui facio non possum , uterque ipse sum deatus et uterque iterum laeuus . 
  , concedo infelicissimus pecus non sine aliquis religio officium diuus apud templum macto et qui ex usus consuetudo facio sum ratio aliquis causa aliqui contineo : sed si magnificus uideo atque amplus iugulo dium taurus , si inlibo , si solidus concremo animo uiscus , quis sui reliquus hic uolo magus cohaerentia disciplina qui in sacrum recondo lex pontificalis restituo mysterium et res insero diuinus ? 
 quis , inquam , sui hic uolo : ' apexaono ' , ' hircia ' , ' silicerne ' , ' longo ' ? 
 Qui sum nomen et farcimen genus , hirquinus alius sanguis , comminuo alius inculco pulmo . 
 quis ' taeda ' , quis ' nenia ' , quis ' offaa ' non uulgus sed qui sum nomen appellatio que ' peno ' ? 
 ex qui qui primus sum , in exiguus aruina sum micula catillamen insicio de mos , qui in secundus seo sum , intestinus sum perrectio , per qui proluviens edo sucus pereasicco uitalis . 
 ' offa ' autem ' penitus ' sum cum particula uiscus cauda pecus amputo . 
 quis ' polimen ' , quis ' omentum ' , quis ' palasea ' siue ut quidam cognomino ' plasea ' ? 
 ex qui sum nomen ' omentum ' pars quidam , qui receptaculum uenter circumretio finio , bos cauda sum ' plasea ' siligo et sanguis delibuo , ' polimen ' porro sum is qui nos proles uerecundior dico , ab  autem adsolo cognomen testis nuncupo . 
 quis ' fitilla ' , quis ' frumen ' , quis ' africia ' , quis ' gratilla ' , ' catumeus ' , ' cumspolius ' , ' cubula ' ? 
 ex qui duo , qui primus , sum puls nomen sed genus et qualitas diuersus , series uero qui sequor libum significantia contineo ; et ipse enim non sum unus idem que formatio . 
 non enim placeo ' caro strebula ' nomino , qui taurus ex coaendic demo , pulpamentum non assa , qui in  exo sum animo prior et torrefacio carbo , non salsamen denique , ; qui ; sum unus commiatio quadri copulo de frux ; non similiter ' fendico ' , qui et ipse sum hier , qui plebs oratio ille soleo cum eloquor nuncupo , non ratio idem et ' ruma ' , qui sum primus in gurgulio caput , qui et deicio cibus et refero natura sum ruminator saeculum ; non ' magmentum ' , non ' augmen ' , non mille species uel sanguinamen uel fitilla , qui nomen indo obscurus uulgus que ut sum augustior facio . 
 si enim quicumque ab homo fio magis que in res sacer debeo habeo suus causa neque sine ratio sum quisquam in negotium omnis atque in omnis administratio facio : edisserto nos et dico , qui sum causa , qui ratio , ut hic etiam dium do sacer que adoleo altar . 
 in hic enim diu locus hic causa uel magis necessarius inmoro insisto inhaereo , cupio addisco , quis cum puls deus sum , quis cum libum , quis diuersus cum fartus , confectio ius ex multiplex atque impensus uarietas  . 
 opiparis numen cena adficio aut prandium , ut innumerus conuenio excogito hic daps ? 
 auersio stomachus laboro et ad expello fastidium sapor uarietas quaero , ut modo hic assa , modo crudus pono , semicoctum et modo semicrudus ? 
 . 
 quod si omnis hic pars qui ' praesicio ' dico accipio deus amo sum que ille gratus uel uoluptas aliquis uel dulcedo sensus , quis intercedo , quis prohibeo , ut non semel hic omnis totus cum animo infero ? 
 qui causa , qui ratio sum , ut ' caro strebula ' separatim ,  , cauda , et ' plasea ' separatim , hier solus omentum que solus ' augmentum ' adicio in causama pulmentum uarietas adficio deus caelites , ut fio mos sum post cena dis et locuples sagino , frustillus hic paruulus pro suauis mateola sumo , non qui fames sedeo sed ut palatus admoneo otium sui que ipse plenus ; ad ; adpetitus uoracitas instigo ? 
 o deus magnitudo mirabilis , o nullus homo comprehenso , nullus intellectus natura , siquidem ut prosum testiculus pecus redimo et ruma neque prior ira atque animus pono nisi sui adoleo paro conspixio ' nenia offa que ' reddo ' penitus ' . 
 sequor , ut de thus deque merum aliquis sine ullus nimietas dico . 
 copulo enim et mixtus sum caerimonia et hic genus cultus que adhibeo in multus . 
 atque primum ille ab uos iste ipse quaero percontor que de thus , unde aut qui tempus nosco ille aut scio possum , ut merito existimo aut sum dium do aut is acceptus uoluntas . 
 nouellus enim propemodum res sum neque annus inexplicabilis series , ex qui is notitia profluaio in hic pars et delubrum mereo intersum diuinus . 
 nam neque tempus , quemadmodum credo et perhibeo , heroicus quisnam sum thus scio sum , scriptor ut comprobo ab priscus , qui in liber pono nullus is mentio repperio , neque genetrix et mater superstitio Etruria opinio is nosco aut fama , sacellum ut indico ritus , neque quadringenti annus qui Albanus res uigeo in usus quisquam uenio , sacer cum res facio , neque ipse Romulus aut religio artifex in comminiscor Numa aut sum scio aut nascor , ut pius far monstro , quo perago mos sum sacrificium sollemnis munium . 
 unde igitur  sum usurpatio is adsumo , aut in antiquus et uetus consuetudo quaenus inreo nouitas , ut qui tempestas tantus necessarius non sum locus sumo in caerimonia primum ? 
 nam ; si ; sine thus religio officium claudico necessarius que uis is sum qui propitius facio mitis que homo caelites , peccatum sum ab antiquus , quinimmo piaculum plenus uita omnis ille sum , qui qui magis conuenio deus sum uoluptas per incuria  libo . 
 sin autem tempus priscus neque homo neque deus hic thus expeto materia , comprobo et hodie frustra ille inaniter que praesto , qui neque antiquitas necessarius credo et sine ullus nouitas ratio appeto . 
 denique ut ille semper regula definitio que teneo , qui demonstro et figo sum , quisquis facio ab homo , habeo oportet suus causa , et in iste quoque retineo pars , ut requiro ex uos qui sum causa , qui ratio , ut ante ipse numen signum thus inicio altar et is is incendium familiaris fio existimo et mitis . 
 quis ex huiusmodi facio adquiro hic res aut is ad animus quis accedo , ut merito iudico recte iste dependo et non frustra atque inaniter concremo ? 
 ut enim uos debeo ostendo , cur thus dium do , sic et deus sequor ut debeo expromo habeo aliqui causa , cur is non respuo , quinimmo cur is tam familiariter concupisco . 
 ; honoro , inquio aliquis fortasse , hic deus ; . 
 - sed nos non tu , sed numen requiro sentio , neque quis fio ab uos , sed pendo ab hic quantus quod in praemium do fauor interrogo . 
 sed tamen , o pietas ! 
 quantus iste sum honor aut qualis , qui is lignum sudor conficio et resina is arbor comparo ? 
 nam ne forte ignoro , quis aut unde sum thus iste : uiscum sum is cortex profluo ita ut is amygdalum , cerasum , lacrimabilis destillatio coalesco . 
 Hocen ergo superus honoro et auctifico dignitas , aut , offenso si aliquando contraho sum , thus uapor dissoluo et temperatus indignatio sopio ? 
 quis ergo cesso quilibet arbor uiscum sine ullus passum differitas comburo ? 
 nam si honoro hic numen neque indignus sustineo Panchaica sui ardeo resinula , quis intersum unde fumus altar conficio in sanctus uel is uiscum qui genus nubes suffitio exaestuo ? 
 ; an numquid aliquis dico idcirco superus thus do , quod odoratus habeo suauis et naris commulceo sentio , reliquus uero sum asper et ob causa offensio excludo ? 
 ; . 
 - habeo enim deus naris , qui duco aerius spiritus , accipio aura et remitto , ut penetro ille possum nidus differo qualitas . 
 quod si do ut fio , mortalitas is adiungo lex et excludo diuinitas ab finis . 
 quisquis enim spiro et reciprocus halitus auris commeabil duco , is necesse sum sum mortalis , quia caelum sustineo ex pastus . 
 quisquis autem caelum sustineo ex pastus , si recurro aufero qui alternatio reddo abstraho que uitalis , oblido is necesse sum anima et ratio subruo atque intereo  . 
 ergo si et deus spiro odor que ad sui adtraho auris comito involutus , non sum ab res dico et alienus is suffectio uiuo et intercludo possum spiramen intereo . 
 et unde nove scio , an si odor suauitas capio , idem sum is iucundus qui uos et parilis sensus uester mulceo adficio que natura ? 
 nonne fio potis sum , ut qui uos adfero uoluptas contra ille asper uideo et tristis ? 
 cum enim deus sum dispar substantia que non unus , qui efficio ratio possum , ut qui qualitas diversus sum unus sentio accipio que contactus ? 
 an non cottidie cerno et inter animo terra orior sum alius idem uel amarus uel dulcia , mortifer . 
 hic sum qui ille nascor in pernicies non sum , ut qui ille mulceo odor laetus idem pestifer halitus alius corpus spiro ? 
 sed hic ut fio et accido non in res sum causa , qui simul sum mortifera , simul salutar , simul dulcis nequeo simul que amarus consisto , sed ut quisque sum facio , ad extrinsecus res ueniens attactus ita afficio , qualitas non accipio is res impulsio nascor sed ex suus sensus contagium que natura . 
 uerum omnis hic ratio longe sum ab dium sino neque exiguus limes interiectio discerno . 
 nam si uerus sum , ut ab sapio credo , incorporalis hic sum neque ualiditas aliquis eminentia subleuo , inanis apud hic odor sum neque sensibiliter commoueo aura is potis sum nidor aliquis , non si mille tu pondus masculus thus incendo caelum que hic totus redundo uapor nebulositas cludo . 
 qui enim non habeo robur et substantia corporalis , contrecto ab substantia non possum corporalis : odor autem corpus sum , tango sicut naris indico : ab deus ergo sentio ratio non possum ullus , qui careo res corpus atque omnis sensus et contagio priuatus sum . 
 merum thus sum socius , qui explano consimiliter posco cur is superfundo incendo . 
 nisi enim ratio cur fio ostendo neque habeo expono sui causa , non iam iste error obicio sum ludicrus sed ut dico expresse insania dementia caecitas . 
 ut enim iam saepe dico sum , debeo omnis qui gero causa suus habeo perspicuus neque caligo aliquis obscuritas contego . 
 si ergo fido facio , aperio , monstro , liquor iste cur do , is sum uinum superfundo altar . 
 numquid enim numen corpus sitis sentio aridus et is necesse sum siccitas umor aliquis temperarius numquid nos ut mortalis mos sum cena intermisceo potio , par etiam mos post solidus uictus libum et puls hostia que caedo , quo putrefacio facile atque percoquo cibus , frequentissimus inrigo accipio que sui uinum ? 
 do quaeso immortalis dium bibo scyphus , bria , patera simpuuium que depromo , et quoniam pinguis que sui daps atque opimus infercio esca , ne qui in stomachus trames male transvoro substitio uiscus , succurro , propero ; Iuppiter optimus maximus merum ne praefoco do , cupio eructo neque potis sum , atque ni ille labor et dissoluo obstructio , periculum magnus sum ne oblido interrumpo spiritus et uiduo remaneo sine suus administrator caelum . 
 ; sed frustra , inquam , inequitas nos : non enim nos superus ob is profundo merum causa , tamquam ille existimo aut sitio aut bibo aut suauitas is adfectio laeto . 
 honor is ergo do ; qui fio ille elatus , amplus augustus que sublimitas , altarium super ipse libo et uenerabilis muscus carbo excito extinguo ; . 
 - et qui grauis infligo contumelia d possum , quam si is credo accepto merum propitius fio , aut honor existimo habitus hic magnus , si modo uinum exiguus ros super uiuidus iacio atque instillo pruna ? 
 non nos sum sermo cum homo ratio expers neque qui non sum communis intellegentia ueritas : insum et uos sapientia , insum sensus , uerus que nos dico apud uos ipse interior iudicium scio . 
 sed quis facio possum considero nolo penitus res ipse secus que ipse loquor ? 
 facio enim qui fio cerno , non quod fio oportet confido : primus quia apud uos ualeo nullus habeo consuetudo ratio quam res inspecto natura ueritas examinatio pondero . 
 quis sum enim deus cum uinum , aut in hic materia uis qualis aut quantus sum , qui cum effundo sum , sublimitas is augesco et honoro existimo auctoritas ? 
 quis , inquam , deus cum uinum sum ,  res proximus , neruus omnis debilito uirtus , uerecundia , pudor et castitas inimicus , qui in insanio et furor mens saepe praecipito excito ipse que ille deus maledictum compello exauctoro demens ? 
 Itanus iste non nefas et plenus sacrilegium crimen sum , honor hic do , quod si tu is auide sumo , quis facio nescio , quis loquor ignoro , ad extremus temuleo , luxuriosus et perditus conuicium infamia que mereo ? 
 Opera pretium sum etiam uerbum ipse depromo , qui cum uinum do utor atque supplico consuetudo sum : ; mactus hic uinum inferius sum ; . 
 ; inferius , inquam Trebatius , uerbum is causa sum addo is que ratio profero , ne uinum omnis omnino qui in cella atque apotheca sum condio , ex qui ille qui effundo promptus sum , sum sacer incipio et ex usus eripio humanus . 
 addo ergo hic uerbum solus sum qui infero sacer neque religio obligo ceterum ; . 
 - qualis ergo hic honor sum , in quoimpono quagus lea deus , ne plus quaero quam do sum ? 
 aut qui ipse sum auiditas deus , qui nisi uerbum sum praescriptio summoueo , cupiditas suus protendo ulterior et apotheca suus supplex priuo ? 
 ; mactus hic uinum inferius sum ; : iniuria sum iste , non honor . 
 quis enim , si diuus ample hic uolo neque sum contentus inlatus ? 
 nonne insigniter dicendus sum laedo qui honor accipio cum condicio cogo ? 
 nam si exceptio non addo sacr necesse sum facio omnis omnino qui in cella sum uinum , manifestus sum et deus contumelia facio , qui modus constituo inuito , et uos ipse in res sacer caerimonia officium uiolo , qui non tantum tribuo uinum quantus deus uideo sui uolo praesto . 
 ; mactus hic uinum inferius sum ; : - quis sum alius quam dico : ; tantum sum mactus quantus uolo , tantum amplifico quantum iubeo , tantum honor adsumo quantum tu habeo decerno et uerbum circumscriptio definio ? 
 ; . 
 - o deus sublimitas praepotens , quam ueneror , qui colo officium omnis caerimonialis debeo , qui lex ueneror impono , quam cum pactio adoro et formula , qui per unus formido uerbum ab inmodicus uinum cupiditas arceo . 
 sed sum ut uolo honor in uinum , sum in thus , immolatio et caedes hostia ira numen offensio que placo . 
 Etiamnes deus sertum , corona adficio et floribusa etiamna aer tinnitus et quassatio cymbailorumus etiamna tympanum ? 
 etiamna symphonia ? 
 quis ? 
 efficio crepitus scabillum ut , cum is audio numen , honorificus sui cum existimo actus et ferueo animus ira obliuio depono ? 
 an numquid ut paruulus pusio ab ineptio uagitus crepitaculus exterreo audio , idem ratio et omnipotentia numen tibia stridor mulco et ad numerus cymbalum mollio indignatio flaccesco ? 
 quis sui uolo excitatio ille qui cano matutinus conlatus ad tibia uox ? 
 - obdormisco enim supeo , remeo ut ad uigilia debeo . 
 quis dormitio ille qui bene ut ualeo auspicabilis salutatio mandatum ? 
 - somnus enim quies soluo occupo que ut hic possum , lenis audio sum nenia . 
 ; lauatio , inquam , deus mater sum hodie ; . 
 - sordesco enim diuus et ad sordes aluenda laventes aqua opus atque adiungo antiquus cinis frictio . 
 ; Iuppiter epulum cras sum ; . 
 - Iuppiter enim ceno magnus que impleo sum daps , iamdus inedio gestio et anniuersarius interiectio ieiunus . 
 gero celebro que uindemia ; . 
 - colo enim deus uinea et ad suus usio contraho exprimo uindemiator uinum . 
 ; lectisternium Caerer sum Idus proximus ; . 
 - habeo enim deus lectus atque ut straio possum mollior incubo , puluinus tollo atque excito inpressio . 
 ; Tellus natalis sum ; . 
 - Dion enim ex utera prodeo et habeo dies laetus qui is  sum aura usurpo uitalis . 
 ludo uero , qui facio , qui Floralia et Megalensius nomen sum ceterus que omnis alium qui sum sacer uolo et religio inter officium deputo quam ratio habeo , quam causa ? 
 ut instituo condio que debeo et ex numen appellatio signo ? 
 ; honoro , inquam , hic deus et si qui ab homo contineo offensio memoria inlatus , abicio , excludo reddo que sui nos redintegro familiaritas fautor ; . 
 - et qui causa sum rursus , ut tranquillus , placidus efficio et mitis , ineptus si res fio et ab homo otiosus multitudo specto ludo ? 
 pono animus Iuppiter si Amphitryon sum actus pronuntio que Plautinus , aut si Europa , si Leda , Glanymedes ; si ; sum saltus aut Dana , motus compesco ira ? 
 tranquillus , lenus mater magnus efficio si Attidus  priscus refrico ab histrio fabula ? 
 oblitero offensus Uenus si Adones in habitus gero ago vidi saltatorius in motus pantomimus ? 
 indignatio relanguesco Alcida , si tragoedia Sophoclia qui Trachinia nomen sum , Euripides aut Hercules actito ? 
  tracto sui honorifice Flora , si suus in ludus flagitiosus conspexeo res ago et migro ab lupanar in theatrum ? 
 itane iste non sum deus inmineo dignitas , dico et consecro turpissimus res is , qui censor animus respuo et qui actor inhonestus sum ius tu et inter caput computo iudico infamia ? 
 - mimus nimirum deus gaudeo , et ille uolo praesto neque ullus homo comprehenso natura libenter commodo audiendus hic auris , qui symplegmas plurimus intermiatus sui sum derisio in materia nosco : delecto , ut res sum , stupidus caput rado , salapitta sonitus atque plaudo , facio et dico turpis , fascinum ingens rubor . 
 iam uero si  in femineus mollitudo eneruo sui uir , uociferor hic frustra , sine causa , alius cursito , amicitia fides saluus contundo sui alius et crudus mutilo de caestus , certo hic spiritus , bucca uentus distendo concrepo : manus ad caelum tollo , res admirabilis moueo prosilio , exclamo , in gratia cum homo redeo . 
 hic si do immortalis obliuio adfero simultas , si is comoedia , Atellani , mimus duco laetissimus uoluptas , quis moror , quis cesso , quin et ipse dico deus ludo lasciveo salto , obscenus compingo cantio et clunis fluctuo crispo ? 
 quis enim differo aut intersum , faciantne hic ipse an ab alius facio in amor atque in delicia duco ? 
 ; unde igitur fluo uel ex qui enascor sum causa opinio hic prauitas ? 
 ; . 
 - ex is scilicet magis , quod nequeuns homo quisnam sum deus scio , quisnam aio uis is , natura substantia qualitas , utrumne habeo forma an nullus sum corpus circumscriptio finio , ago aliquis an non ago , uigiletne perpetuo an aliquando soluo in somnus , curro sedeo ambulo an ab huiusmodi motus et cessatio sum liber , hic omnis ut dico nequeuns scio neque ratio aliquis peruideo in is sum opinatio  , ut deus ex sui fingo et qualis sui natura sum et ille talis do actio , uoluntas que natura . 
 quodsi animal cerno nullus sum sui pretium neque inter formicula multus sui que sum discrimen , prŏfectus desino arbitror quisquam sui habeo communis cum superus et intra suus finis humilitas suus modestia contineo . 
 nunc uero quia cerno os oculus caput bucca auricula nasus ceterus que sui alius membrum gero atque uiscus portio , et deus existimo idem ratio  habitus que ille suus compago in corporeus contineo ; et quia gaudeo laeto res maestus que sui fio tristior conspicio causa , arbitror et numen ex res hilarior gaudeo et ex parum laetus animus contractio conduco ; adficio sui ludus , puto et caelitus mens ludus delectatio mulceo ; et quia ille sui uolup [ sic ! 
 ] sum lauacrum refoueo caldor , et superus duco lauatio sum munditia gratus ; uindemio nos homo , - et deus reor et credo suus duco atque agito uindemia ; dies nos  sum , et potentia caelites dies autumo habeo natalis . 
 quodsi possum adscribo ualetudo ab aegritudo et corporalis dium morbus , non dubito is lienososus , lippulosus atque enterocelicus dico , is quod ipse et lienosus et lippus facio saepe et ingens gricenea magnitudo poanderosus . 
 ago nunc summatim , quoniam sermo prolor sum et perduco in hic locus , singulus pars oppositio compareo , utrumne uos melior res de superus sentio an potior nos multus et honoratior opinor et recte quisque res divinus suus praesto atque attribuo dignitas . 
 atque primum uos deus , qui in res natura uel arbitror sum uel credo quisque in templum omnis simulacrum constituo et forma , profitor sum nascor et is masculus femina que semen conuentio progenio lex . 
 at uero nos contra , si modo deus certus sum habeo que hic nomen auctoritas potentia dignitas , aut ingigno sum censeo - hic enim religiosus sum credo - aut si habeo natiuitas exordium , deus summus sum scio , qui is ratio facio aut saeculum quantus sum , ex qui is adtribuo perpetuitas suus numen inchoo . 
 uos habeo sexus deus alius que ex hic  , femininus genus alius sum censeo : nos potentia caelites discerno sum sexus abnego , quoniam discrimen huiusmodi terrenus animo do sum , qui coeo , qui genero auctor uolo res substituo per libido proles . 
 uos homo similitudo gero et mortalis uultus existimo sum formo : nos effigies reor submoueo sum ab hic longe , quoniam forma mortalis sum corpus , et si forte sum ullus , comprehendo nemo possum indubitabilis adseueratio iuro . 
 ab uos artificium singulus opifex mos habeo perhibeo : rideo , cum audio nos iste , quoniam dium ars necessarius duco arbitror que non sum et is consto et liquidus sum paupertas ad subsidium comparatus . 
 discordia alius ex hic uos , alius dico qui pestilentia inrogo , alius qui amor , qui furia , alius uero qui praesum bellum et sanguis effusio laeto : - ad uero nos contra ab ingenium numen ; iste modus res ; iudico sum disiungo , aut si sum qui hic malum miserrimus infero fiubicio que mortalibufis , ab deus contendo procul sum natura neque sub hic nomen praedicatio ponendus . 
 irascor et perturbo uos numen ceterus que animus adfectus mancipo sum atque obnoxius . 
 iudico : nos huiusmodi motus alienus existimo ab hic sum ; sum enim ferox genus et mortalitas obeo functio . 
 uos pecus sanguineus uos caedes et mactatio hostia gaudeo , laeto et in gratia cum homo  offensio redeo sopio : nos amor sanguis nullus sum in caelit duco neque sum tam durus , ut miser animo caedes saturo abicio ira . 
 uos merum , uos thus honor arbitror dium addo et is augesco dignitas : nos monstrum et prodigium iudico , quod quisquam homo credo aut augustior fio deus fumo aut is ros exiguus uinum ipse sui ab homo duco satis sanctus atque honorificus supplico . 
 uos aer tinnitus et tibia sonus , uos equus curriculum et theatralis ludus persuadeo habeo deus et delecto et adficio ira que aliquando concipio is satisfactio mollio : nos inconueniens duco , quinimmo incredibilis iudico , is qui gradus mille genus omnis uirtus perfectio  summitas in uoluptas habeo atque in delicia [ sum ] res is qui homo sapio rideo et qui non alius uideo contineo aliquis gratia quam infans paruulus et trivialiter et populariter institutum . 
 hic cum ita sui habeo cumque sum opinio tantus noster uester que diuersitas , ubi aut nos impius aut uos pius , cum ex pars sensus pietas debeo atque inpietas ratio pondero ? 
 non enim simulacrum qui sui aliqui conficio qui pro deus ueneror aut qui pecus trucido innoxius sacer que incendo altar , is habendus sum res dedo sum diuinus . 
 opinio religio facio et rego de dium mens , ut nihil is existimo contra decus proprius sublimitas appeto . 
 cum enim cunctus qui hic do sub oculus hic noster uideo absumo , quis ad is alius ab nos dico sum peruenio nisi opinio dium dignus et is  nomen ? 
 hic sum donum certissimus , sacrificium hic uerus ; nam pulticula , thus cum caro rapax alimentum sum ignis et parentalis coniunctissimus mortuus . 
 ; sed si deus immortalis nequeo , inquam , irascor neque ullus animus adfectus is quatio concutio que natura , quis historia sui uolo , quis annalis , qui in conscriptio lego nonnullus offensio deus motus pestilentia , sterilitas atque frux inopia alius que infero ciuitas natio que discrimen is que rursus sacrum satisfactio placo indignatio pono feruor et in habitus laetior status caelum tempestas que muto ? 
 quis terra fremitus , quis motus , qui sum accipio facio , quod sum aco per indiligentia ludo neque ad suus forma condicio que curo , instauro hic tamen et curiosus obseruatio repeto superus conquiesco terror et ad homo cura familiaritas que reuoco ? 
 quotiens , uates iussia haruspex que responsum postquam diuinus res facio sum et ex gens transmarinus accitus deus quidam delubrum que hic facio et in altior columna signum quidam et simulacrum sum constituo , et inminens aversus sum periculum metus et gravus hostis pello et amplifico res publicus sum et uictoria frequens gaudium et prouincia possessio complures ? 
 Quod utique non facio , si sacrificium , si ludus ceterus que aspernor deus cultus neque sui honoro is procuratio duco . 
 si ergo hic do calor omnis numen indignatio que frigesco uerto que in prosperus is qui uideo adfero terror : manifestus sum hic omnis non sine caelitus facio uoluntas , et quod is tribuo ab nos , inaniter et cum totus imperitia reprehendo ; . 
  sum ergo , dum loquor , ad ipse articulus causa , uenio res ad cardo , uentus uerus atque ad iunctus quaestio , in qui conuenio ut debeo inspico formido superstitio amoueo et gratificatio depono , utrumne hic deus sum qui saeuio adseuero offensus reddo que sacrificium mitis an sum longe alius et ab hic uis debeo et nomen et potentia segrego . 
 non enim o infitia , in annalis scribo contineo hic omnis qui sum ab uos in oppositio profero : nam et ipse pro modulus ingenium que pro captus et lego et sum pono scio , ludus quondam ipse circensis , qui Iuppiter maximus facio ,  quidam , antequam incipio res ago , seruus pessimus meritum per circus area medius transduco caesum uirga et is mos multo post patibulum poena . 
 Ludus dein [ dein ] termino profligatus que curriculum non multus post tempus spatium ciuitas occipio pestilentia uasto , cumque dies addo malum malo grauis , catervatim et populus intereo , rusticulus quidam sors humilitas obscurum Iuppiter per insomnis dico , utor ad consul uado , praesul sui displiceo monstro , possum melior fio ciuitas , si ludus suus religio reddo et is integro rursus curiosus obseruatio procedo . 
 qui cum ille facio parum curo , uel quod sum uanum suspicor insomnis nullus que habeo apud audio fides uel quod ingenitus humilitas memorpotestas tantus fugio et formido accessus , cunctator reditus inimicus Iuppiter filius obitus inrogo pro poena . 
 mox cum et ipse proprius minor intereo , ni praesul pergo nuntius inprobo ,  formido territo , cum iam et ipse contactus pestilentia flagro incendium , de sententia propinquus perfero ad curia pater insomnis que expono uisio flamma euolo contagium : ludus deinde instauratio decerno et spectaculum adhibeo grauis cura et prior populus reddo sanitas . 
 sed neque ille aeque nos nego scio , tempus quondam ciuitas et respublica durus , uel qui lues infestus facio continuus populus contago conficio , uel qui hostis ualidus et ad periculum libertas aufcro proelium prosperitas iam proximus , iussus et moneo uates transmarinus is gens quidam deus accio magnificus que honoro templum et luus sedo flagrantia et uis hostis frango frequenter triumpho et auctus imperium finis innumerus que prouincia sub lex uos cado dominor . 
 sed neque hic noster conscientia fugio lectus et pono , ictus cum sum Capitolium fulmen multus que in hic alius , Iuppiter etiam simulacrum , sublimis qui in culmen sto , suus sum ab sedes  . 
 responsum deinde ab haruspex edo , res scaeuus tristissimus que portendo ab incendium , caedes , ab lex interitus et ab ius occasus , magis tamen ab domesticus hostis atque ab impius coniuro manus . 
 sed flecto hic possum , immo aliter publico scelero non possum consilium , nisi Ippiter rursus altior in culmen figo orientalis conuerto ad cardo radia que oppositus sol . 
 adsum dico fides : nam subrectus culmen c ; nuersus que ad sol signum pateo res abdo et resero in maleficium vindico . 
 habeo quidem miraculum species - quinimmo habeo credo - cunctus iste qui dico sum , si ita ut sum promo humanus uenio ad audio , neque diffiteor insum hic quidam , qui in primus pono quemadmodum dico frons perstringo auris possum et ueritas similitudo circumuenio . 
 ceterus si penitus intueor res facio , persono et persona uolo uoluntas , nihil sum repperio dium dignus et , qui saepe iam dico sum , quod ad hic nomen species dignitas que refero . 
 quis sum enim primus qui deus ille sum credo , qui curro frustra delecto eculeus auoco que sui genus hic ludicrum iucundissimus duco ? 
 immo ille sum quis sum qui adsentior Iuppiter , qui deus princeps dico et res quicumque sum conditor , qui specto proficiscor ex caelum cantherius de uelocitas certo , replico gyrus septem , et qui dissimilis ipse corpus sum in mobilitas uolo , is tamen gaudeo transeo , transeo , pronus et cernuus ruo , cum currus resupinus uerto , traho alius crus et claudico praefrago , et ineptia nuga et crudelitas mixtus summus in uoluptas habeo qui homo quiuis lautus neque ad studium plenus grauitas atque pondus erudio puerilis duco atque aspernor ut ludicrus ? 
 quis sum , inquam , qui credo , repeto ut assidue hic uox , genus is sum diuinus , qui , quoniam ludus actus per circus sum spatium mereo poena et supplicium reddo , ira exacerbo ardesco sui que ad uicis adcingeo ultio ? 
 si enim noceo seruus atque ille sum animaduersio punio : qui debeo Iuppiter indignatio aliquis commoueo , cum ago iniustus nihil , immo cum noceo caput poena conuenio plecto ? 
 sin autem inmunis ab scelus neque ullus obnoaus crimen : uitiosus praesul ipse sum in causa , qui cum subuenio possum , non facio , immo ipse quaero et patior qui improbo et ab alius poena suus permissio exigo . 
 et cur  deinde ille sui quesior sum et pronuntio in praesul , quia crux ad poena per circus actus sum medius uirga dilacero et flagrum ? 
 et quis is hic facio labes possum et foeditas ecfluo , qui aut circum facio minus purus aut Iuppiter contaminatus , cum per exiguus momentum , per pungo tot in orbis conspicio mille mors in genus uarius et cruciatus intereo diuersus ? 
 ; ante , inquam , sum actus , ludo quam incipio conficio ; . 
 - si sacrilegus pectus religio que contemptus , sum ut ignosco debeo Iuppiter indignor sui sperno neque circensis proprius sollicitior adhibeo cura . 
 sin autem error uel casus lateo ille non sum animaduersus et cognosco uitium , nonnes sum rego Iuppiter que conuenio , ut humanus ignosco lapsus et inprudentia caecitas uenialis concessio dono ? 
 ; sed uindicandus res sum ; . 
 - et post hic aliquis sum ille deus credo , qui puerilis incuria ludicrum ciuitas ulciscor sum et persecutus interitus , grauitas atque pondus aut ullus habeo constantia firmitas , qui ut sui ex integro uoluptas in gaudium curro , uenenatus in pernicies aer haustus uerto et pestilentia morbus strages mortalitas indico ? 
 si ludus exhibitor magistratus paruus curo edisco quisnam sum ille dies circus actus per medius , contraho qui sum is hic culpa , quis infelix commereo populus ut alienus delinquo caput suus dissoluo poenispestilentes que contagium crudeliter expello ex uita ? 
 immo quis femina genus , qui ab negotium publica condicio fragilitas excipio , quis adultus ab uirgo , quis puerculus facio pusio , quis denique adhuc paruus nutrix sub alimonia constitutum , ut in is inmitto par et unus saeuitia prior que acerbitas mors quam dulcedo aliqui percipio lumen ? 
 ; si ; sui Iuppiter ludus scrupuloser fio restituo que quaero , si fideliter reddo suus populus sanitas neque malum qui facio prorogo ulterior et augeo , nonnes recte sum , consul ut ad ipse uenio , sacerdos ad aliquis publicus , pontifex magnus aut ad flamen suus Dialis is que per somnium et praesul uitium et funestus causa tempus indico ? 
 qui sum ratio , ut rus homo suesco , obscuritas incognitus nomen , urbanus inscium res , quis sum praesul fortasse nescio , uoluntas suus deligo nuntius et  satisfactio auctor ? 
 qui si utique scio , diuinus modo si sum , tergiuersator in obsequium futurus , nonnes sum pronus et deus conuenio , mens homo uerto et paro subico uoluntas quam uia adgredior saevis et latrocinium ritus sine ullus passim ratio saeuio ? 
 si enim rusticus senior inexpeditus in res obeundus cunctor in res iussus causa superior retardo , quis infelix is commereo liber , ut in is ira et indignatio uerto offenso que alter lumen suus spoliatio penso ? 
 et quisquam sum homo qui sum ille deus credo tam iniustus , tam impius neque mortalis salto constituo seruo , apud qui nefas habeo magnus , alter pro alter plecto et alienus delinquo alius ceruix uindico ? 
 ; sed et ipse facio pestilitas saeuitia comprehendo ; . 
 - nonne ergo praestantior , quinimmo aequior sum , si hic sum uideo facio , ut ab ipse pater terror cohercitio incipio , apud qui causa tantus sum motus et inoboeda cessatio ? 
 quam in is dolor uis liber facio et innoxius uro atque abolo persono ? 
 Quaenus ille saeuitia , crudelitas sum qui tantus , ut extinguo suboles intestinus periculum post territo pater ? 
 qui iamdus si facio , is sum locus prior , uolo , neque germanitas conficio innoxius et uoluntas numen cognosco offenso . 
 ; at enim compleo adnuntiatio officium statim morbus euanesco et sanitas homo sum continuo restituo ; . 
 - et quis habeo admiratio res iste , si malum qui inspiro retundo sui que in alius ostentatio iacto ? 
 quodsi penitus res pendo , magis ille crudelitas quam beneficium salus sum , siquidem homo miser et intereo post filius cupio non gaudium seruo ad uita sed ut suus solitudo disco et orbitas cruciamentum sentio . 
 consimilis ratio per alius eo liceo historia et ostendo in hic quoque longe alius quam sum deus debeo de hic ipse dico et is in expositio indico , uelut in hic ipse quam deinceps pono , unus is duabusve coniunctum , fastidium ne inmoderatio pario . 
 non io infitia in annalis scribo contineo hic omnis qui sum ab uos in oppositio profero . 
 b . 
 nam et ipse pro modulus ingenium que pro captus et lego hic idem et sum pono scio , sed qui stio in hic summus sum , utruanus hic deus sum , qui saeuio adseuero offensus reddo que ludus et sacrificium mitis , an sum longe alius et ab hic uis debeo et nomen et potentia segrego . 
 que . 
 quis sum enim primus qui is deus existimo aut sum qui credo , qui motus et saltatio scaenicus , qui cantherius frustra curro uoluptas soluo in gaudium , ineptus et frigidus actio specto proficiscor ex caelum offendo que sui doleo et suus honor derogo , si paullisper  ludius aut tibicen modicus interquieveo fessus , qui praesul sui displiceo pronuntio , si per circus medius pergo nocens aliquis mereo poena et supplicium reddo ? 
 dies . 
 qui si penitus cunctus et sine ullus gratificatio cerno , non tantum ab dium sum repperio alienus , uerus ab homo quiuis lauo neque ad summus apex grauitas atque pondus institutum . 
 ex . 
 quis sum enim primus deus ille qui existimo aut sum qui credo , qui noceo habeo saevio que natura is que abicio rursus cyathus unus sanguis et thus suffitio mollitus , qui motus scaenicus et saltatio histrio festus dies duco et hilaritas plenissimus uoluptas , qui cantherius frustra et sine ullus ratio curro specto proficiscor ex caelum gaudeo que is hic alius transeo , transeo , pronus et cernuus ruo , cum currus resupinus uerto , traho alius debilis et crus claudico praefrago , qui praesul sui displiceo pronuntio si per circus medius pergo nocens aliquis mereo poena et supplicium reddo , qui offensus sui doleo et suus honor derogo , si paullisper  ludius , interquieveo tibicen fessus , puer ille matrimus decido fortuito ? 
 f . 
 qui si penitus cunctus et sine ullus pars gratificatio pendo , non tantum longe longe que ab dium sum repperio alienus , uerus quiuis homo sentio communis neque ad studium uerus ratio cognitio erudio ] . 
 ; post adueho , inquam , transmarinus is gens deus quidam post que condo hic templum , post cumulo sacrificium ara male habeo sui recreo convaluitus populus et pestilens morbus induco fugio ; - ; qui , effor , deus quaeso ? 
 ; . 
 ; aesculapius , inquam , Epidaurus , bonus deus ualetudo praesideo et Tiberinus in insula constituo ; . 
 - si sum nos animus scrupuloser iste tracto , uos ipse obtineo auctor , parum ille sum diuus , qui concipio et nascor muliebris aluus sum , qui annus gradus ad is finis ascendo aetas in qui ille uolo fulmen , uester quomadmodum littera contineo , et uita expello et lumen . 
 sed quaestio ab iste discedo , coronis filius sum , ut uolo , ex immortalis numerus et perpetuus praeditus sublimitas caelestis . 
 - ex Epidaurus tamen quis sum alius adlo nisi magnus coluber ? 
 fides si annalis sequor et exploro is adtribuo ueritas : nihil , ut conscriptus sum , alius . 
 quis ergo dico ? 
 Aesculapius iste qui praedico , deus praesto , sanctus deus , salus dator , ualeo tudi pessimus propulso , prohibitor et eatinctor , serpens sum forma et circumscriptio finio , per terra conrepto , caenum nascor ut uermiculus mos sum , solus mentum rado et pectus , tortuosus uolumen sui traho , atque ut pergo prorsus possum , pars sui postremus conatus prior adduco . 
 et quoniam lego usus cibus etiam , qui uita in corpus inmoraor , habeo patulus fauces , qui cibus transvoro os hiatus adpetitus , habeo receptaculum uenter [ ut ] ubi mansa et uoro decoquo uiscus , sanguis do ut corpus et uis redintegratio subrogo , habeo et eatremus trames , per qui inmundus faea eo aversabilis corpus foeditas deonero . 
 si quando muto locus et ab alius transgredior in alius regio paro , non ut deus obscurus per caelum euolo sidus pungo que in tempus ubi causa postulavi sisto , sed uelut animal brutum uehiculum qui sustineo peto , unda pelagus uito atque ut tutus possum incolumis que praesto , cum homo nauis ascendo et ille publicus sanitas deus fragilis sui lignum et tabula compages credo . 
 non arbitror euinco atque obtineo uos possum , aesculapium ille sum serpens , nisi hic color uolo induco , ut in anguis dico conuerto sui deus , qui mentior sui possum neque possum quisnam sum aut qualis homo intueor . 
 quod si sum ab uos dico , qui infirmiter inualidus que dico ipse res inaequalitas indico . 
 si enim sui deus uideo ab homo euito , neque in forma serpens uolo debeo conspicio , cum in quilibet forma non ab ipse sui alius , sed ipse sum sum . 
 sin autem intendo cerneo sui do , non [ debeo ] oculus nego conspectus , sum enim hic potior multo que praestantior augustus que conuenio dignitas quam facio belua horreo que animal in similitudo uerto et do ambiguus contradictio locus , essetne uerus deus an nescio quis alius longe que ab supera sublimitas seiunctus . 
 ; sed si deus , inquam , non sum , cur e nauis postquam effero sui ; et ; Tiberina ad insula repo , nusquam statim compareo et uideo ut ante desino ? 
 . 
 - possum enim scio , utrumne aliqui obstaculum sum , qui sui obiectus atque oppositio  , an hiatus aliquis ? 
 ; . 
 - uos pronuntio , uos dico , quisnam ille sum aut cuina res genus debeo applico , si persona officium sum certus certus . 
 uester cum res iste sum deque uester numen uester que et religio tracto , tu sum potior edoco tu que monstro , quis ille res sum , noster uolo quam exaudio sententia noster que easpectarum decretum . 
 nam nos quidem quis alius possum dico , nisi qui sum et uideo sum , quod historia prodo omnis et ocula sensus sum conprehendo ? 
 hic tamen scilicet colubra ualidissimus corpus et prolixitas inmensus aut , si nomen hic sordidus sum , anguis dico , serpens nominito , aut si qui alius nos usus uocamen obfero aut ampliatio sermo  . 
 si enim repo ut coluber non pes sui fero neque suus subexplico itio sed uenter nisus atque pectus , si ex materia formo caro longitudo porrigo in lubricus , caput si habeo atque cauda , si obso squama tergum , si macula ; corium ; suffectio uarius , si os dens horridus et ad infligo instruco morsus : quis alius possum quam genus is dico sum terrenus , quamuis sum inmanis et nimius , quamuis ille ab Regulus exercitus uis caesum longitudo corpus et robur anteeo ? 
 ; sed alius nos reor et labefacto et  ueritas ; . 
 - ergo tu sum explico quisnam ille sum uel qui genus , nomen et qualitas qui . 
 nam deus sum qui possum , cum habeo is qui dico , qui deus habeo non debeo , si cogito deus sum et uocamen hic eminentia possideo ? 
 ; Tiberina postquam ad insula repo , nusquam continuo appareo : qui is res numen sum monstro ; . 
 - possum enim scio , utrumne istic aliqui res sum aliquis obstaculum , qui sui obiectus atque oppositio  , an hiatus aliquis aut is moles inaequaliter aggero successus quidam et fornix , in qui infero sui raptim circumscribo tueor uisus ? 
 quis enim , si flumen transileo ? 
 quis , si  quis , si silua densitas sui do ? 
 argumentatio flaccidus sum , is res suspicor deus ille sum serpens , qui ab oculus sui propero omnis festinatio subtraio , is deus non sum idem rursus possum argumentatio monstro . 
 ; sed si deus praesens anguis ille non sum , cur post ille adventus pestilentia uis frango sum et populus salus sum reddo Romanus ? 
 ; . 
 - refero et nos contra : si ex liber fatalis uates que responsum inuito ad urbs deus Aesculapius iussus sum , ut ab luus contagio morbus que pestilens tutus is incolumis que praesto , et uenio non aspernor , ut dico , colubra in forma conuerto : cur totiens Romanus ciuitas malus hic afflicto sum clades , totiens alius alius que tempus dilacero , uexo sum et innumerus strages ciuis minor facio sum mille ? 
 cum enim deus adcio in hic sum dico , ut omnino omnis causa qui pestilentia conflo auerto , sequor ut ciuitas intactus sum debeo flatus que ab noxius inmunis semper innocuus que praesto . 
 Atquin uideo , ut superior dico sum , saepenumero hic morbus cursus is uita habeo funestus neque dispendium leuis sum populus frango debilito que uirtus . 
 ubi ergo Aesculapius sum , ubi ille promitto oraculum uenerabilis ? 
 cur templum post condo sui que exaedifico delubrum diu habeo perpetior sum bene mereo ciuitas lues , cum in is sum adcio , ut et malus medeor insto neque sino in futurus talis aliquis qui metuo inrepo ? 
 nisi forte aliquis dico ; minor et consequor saeculum idcirco deus talis desum custodia , qui impius iam mos et inprobabilis uiuo , ops autem confero maior , quod innoxius sum et ab omnis scelus contagio dimoueo ; . 
 - qui ratio cum aliquis et audio forsita possum et dico , si aut in tempus priscus omnis sum usque ad unus bonum aut sequor tempus malus omnis genero et nullus diuersitas discerno . 
 cum uero res ita sum , ut in magnus populus , natio , quinimmo et in ciuitas cunctus misceo sum humanus genus natura uoluntas mos tam que possum in prior saeculum quam in nouellus aetas bonum simul malus que existo , stultus satis sum dico , propter malitia posterus auxilium numen non mereo mortalis . 
 si enim propter malus sequor saeculum bonum non sum proticio tempus nouellus , et propter antiquus malus bonum aeque maior non debeo mereo beniuolentia numen : sin propter bonus priscus malus etiam conservo sum priscus , et propter bonus minor aetas debeo sequor , quamuis sum inprobabilis , protego . 
 aut ergo iam frango atque inminutus uis morbus anguis ille perfero fama conseruator adsumo , cum nihil omnino commoditas adfero , aut fatalis dicendus sum carmen multum uus aberro praesagium , cum remedium ab hic do non deinceps cunctus sed availius sum unus tantum repperio aetas . 
 ; sed et magnus , inquam , mater accio is Phrygius  iussus consimiliter uates salutaris populus et magnus causa laetitia sum . 
 - nam et diu possum hostis ab Italia possessio detrudo sum et gloriosus inlustris que uictoria decus urbs restituo sum pristinus et imperium finis longe late que porrectus et innumerus gens ciuitas populus libertas ius rapio sum et iugum seruitus inpono , multus que res alius foris domi que perfectus ineluctabilis firmitas gens nomen maiestas que fundo ; . 
 - si uerus loquor historia neque ullus insero res conscriptio falsitas , adlo ex Phrygia nihil quis alius scribo mitto rex ab Attalus , nisi lapis quidam non magnus , fero manus homo sine ullus inpressio qui possum , color furuus atque ater , angellum promineo inaequalis , et qui omnis hodie ipse ille uideo in signum os locus pono , indolo et asperum et simulacrum facies parum exprimo simulatio praebeo . 
 quis ergo dico ? 
 Hannibal ille Poenus , hostis possum atque ualidus , sub qui anceps et dubius res Romanus contremo et magnitudo trepido , lapis is Italia depello , lapis frango , lapis fugax atque timidus suus que sum dissimilis facio ? 
 et qui rursus exsilio ad imperium columen et regius principatus , nihil consilium ago sum , nihil homo uis , neque ad redeo sublimitas antiquus tot tantus que ab dux quisquam sum scientia militaris aut res experientia conlo ? 
 lapis alius uis , alius robur infirmitas do , hic secundus praecipito ab res , alius effero strao desperatio fortuna ? 
 et qui homo credo terra sumo lapis , sensus agitabilis nullus , , deus sum matrema aut qui rursus accipio - hic enim solum resto - numen aliquis habito uis silex fragmentum ; ignis ; mos subiicio uenio que in is abstrudo ? 
 ; et unde pario uictoria sum , si Pessinuntius lapis nullus insum numen ? 
 ; . 
 - ; sedulitas possum dico atque uirtus pugno , usus tempus consilium ratio , fo etiam possum et reciprocus uarietas fortuna ; . 
 sed si auxilium lapis res facio sum bonus et recipero uictoria sum , ubina mater Phrygia tempus ille sum , cum tot tantus que exercitus caedo inclino sum res summus et ad ultimus labes periculum uenio ? 
 cur non minax fortis sui offero ? 
 cur impetus tantus bellum non prior frango atque repello quam immanis atque incido plaga , qui omnis effundo sanguis et exhaurio ruo uita ipse paene uitalis ? 
 ; adueho enim nondum neque fauor sum ut comrmodo rogo ; . 
 -  : sed bonus auxiliator numquam rogo sui posco spontaneus semper opitulatio subuenio . 
 ; hostis pello atque fugo non possum multus adhuc mare terra que ab Italia discerno ; . 
 - sed deus , si deus sum , longus nihil omnino sum , qui punctum terra sum et sub nutus omnis constituo . 
 sed sum praesens , ut exposco credo , ille ipse numen in lapis : - et mortalis quisquam sum , quamuis ille sum credulus et facillimus auris quilibet fictio praebeo , qui is iudico sum aut tempus ille dea aut hodie dico appello que debeo , qui modo hic appeto , modo ille deposco , suus desero fastidio que cultor , prouincia ab humilior migro , potentior populus ditior que sui iungo ? 
 uerum bellicus res amo inter que sum desidero pugna caedes mortalitas et cruor . 
 si deus sum proprius , si modo sum uerus et qui decet nuncupo uis uox iste et potentia nomen , nihil facio malitiosus , nihil iniustus homo que sui cunctus unus et parilis gratia sine ullus inclinatio praebeo , genus is sum diuinus quisquamne homo ; credo ; aut habeo aequitas dium dignus , qui humanus sui discordia insero maius ops frango , alius sui praebeo exhibeo que fautrix , libertas hic aufero , alius ad columen dominatio erigo , qui ut unus ciuitas emineo in humanus genus pernicies nascor , orbis subiugo innoxius ?