primus in orbis deus facio timor , arduus caelum fulmen cum cado discutio que Maenala flamma atque ictus flagro Athos ; mox Phoebus ad ortus lustro deueho humus Luna que senectus et reparo honus : hinc signum effundo per orbis et permuto disiunctus mensis annus . 
 proficio uitium , namque error iubeo inanis agricola primus Ceres do messis honor , palmes plenus Bacchus  ,  que pastor gaudeo manus . 
 nuto obruo amnis Neptunus demergo aqua Pallas que taberna uindico . 
 et uotum reus et qui uendo urbs iam sui quisque deus auidus certamen fingo . 
 nam cito flamma mortalis os teneo quam secerno tego . 
 quisquis dimitto in aula effluo et subeo rumor oppidum pulso . 
 neque satis sum uulgo fides : cumulatius exeo proditio opus fama que onero laboro . 
 sic committo uereor auidus resero minister fodio humus rego que lateo prodo auris . 
 concipio nam terra sonus calamus que loquor inuenio Mida qualis narro index . 
 aureus malum ego , dulcis meus  , mitto , mitto et hirsute munus castanea . 
 omnis gratus puta ; sed si magis ipse uenio , orno donum , pulcher puella , tuus . 
 tu licet adporto stringo fello palatum , tristis mando sum melleus os sapor . 
 at si dissimulo , multum ego carus , uenio , osculum cum pomum mitto : uoro libens . 
 inuenio qui quisque uolo . 
 non omnis unus sum qui placeo . 
 hic spina colligo , ille rosa . 
 iam nunc argo autumnus frango umbra , atque hiemps tepidus specto Phoebus habena , iam platanus iacto coma , iam coepio uua adnumero suus defectus palmes uitis : ante oculus sto quisquis promitto annus . 
 nolo ego semper idem caput suffundo costus neque noto stomachus concilio merum . 
 Taurus amo gramen muto carpo uallis , et fera muto sustineo os cibus . 
 ipse dies ideo nos gratus perluo haustus , qui permuto hora recurro equus . 
 ' uxor , lex in os , debeo quasi census amo . 
 ' nec census uolo semper amarus meus . 
  que tuus sedes alienus que litus quaero , i , iuuenis : magnus res tu nascor ordo . 
 ne succumbo malus : tu nosco ultimus Hister , tu boreas gelidus securus que regnum Canopo quisque renascor Phoebus cerno que iaceo . 
 magnus in externus ithacus descendo harena . 
 nam nihil sum qui non mortalis affero usus : res in aduerto , qui iaceo , iuuo . 
 sic ro demergo  depondo aurum , remus leuitas naufrago membrum ueho . 
 cum sono tuba , iugulo sto diues ferrum ; barbarum contemptus praelium pannus habeo . 
 paruulus securus tego ego culmen sedes uua que plenus merum facundus pendeo ab ulmus ; do ramus cerasus , do malus rubeo siluus palladium que nemus pinguis sui uertex frango . 
 iam qua diduco poto leuis area fons , Corycius ego surgo olus malua que supinus et non sollicitus mitto papauer somnus . 
 praeterea siue ales contexo fraus seu magis imbellis libet circumdo ceruus , aut teres linum pavidus subduco piscis , hic tantum novor dolus meus sordidus rus . 
 I nunc et uita fugio tempus uendo diues cena ! 
 ego si maneo exitus idem hic precor inuenio consumo que tempus posco . 
 non satis sum qui nos mergo furiosus iuuentus transuerto que rapio fama sepelio probrum . 
 in etiam famulus cognatus faex sepultus inter tam erassus luxurio ops ! 
 uilis seruus habeo regnum bonus cella que capio derideo Vesta Romulea que casa . 
 idcirco uirtus medius iaceo obruo caenum , nequitia classis candidus uela fero . 
 sic et membrum soleo aura includo uenter qui penitus mersus cum rursus abeo laboro  rimor iter ; neque desino ante frigidus , adstrictus qui regno in os , horror quam tepidus laxo manuo corpus sudor . 
 o litus uita ego dulcis ! 
 o mare felix , qui licet ad terra eo subinde meus ! 
 o formosus dies ! 
 hic quondam rus soleo Iliadas armo sollicito manus . 
 hic fons locus sum , illic sinus egero alga ; hic statio sum taceo fingo cupido . 
 Pervigo , neque enim fortuna malignus umquam eripio nos qui prior hora do . 
 illic alternus depugno pontus et aer hic riuus tenuus peruius rideo humus . 
 illic diuersus conploro nauita puppis hic pastor mitis perluo amnis pecus . 
 illic inmaneo mors obliior soluo hiatus , hic gaudeo curuus falx recido Ceres . 
 illic inter aqua uro sum aridus fauces , hic do periurum basia multus uir . 
 nauigo et fluctus lasso mendicus Ulixes : in terra uiuo candidus Penelope ! 
 hic aio et tremulo deduco uertex canus conseco que gena ; oculus neque desum imber , sed qualis rapio per uallus improbus amnis , cum gelidus pereo nix et languidus auster non patior glacies resoluo uiuo terra , gurges sic plenus facio mano et altus insono gemitus turbo murmur pectus . 
 qui non uolo propero morior neque cogo fatum mollis praeceps rumpo filum manus , hactenus iratus mare nosco . 
 ecce refundo gurges securus obluo unda pes ; ecce inter uiridis iacto mytilus alga et raucus traho lubricus conca sinus ; ecce recurro qui uerso fluctus harena , discolor attero calculus exeo humus . 
 hic quisquis calco possum , in litus tuto ludo et hic solus iudico sum mare . 
 non sum forma satis , neque qui uolo bellum uideo debeo uulgo mos placeo sui . 
 dico , sal , lusus , sermo gratia , risus uinco natura candidior opus . 
 condo enim forma quisquis consumo ars , et nisi uolo subsum gratia nudus pereo . 
 candidus sidereus ardesco lumen flamma , fundo collum rosa et cedo crinis aurum , melleus purpureus depromo os rubor lacteus que admixtus sublimo pectus sanguis , atque totus tu seruio honus forma que dea fulgo et Uenus caelestis corpus uincus . 
 arguo sto facio manus digitus que tenellus Serica filum traho pretiosus stamen ludus . 
 planta decet nescio modicus calco lapillus et durus laedo scelus sum uestigium terra ; ipse tuus cum fero uolo per lilium gressus , nullus interimo leuior pondus flos . 
 guttur nunc alius magnus monile orno aut gemmo apto caput : tu solus placeo uel spolio possum . 
 nullus laudabilis totus sum : in tu cunctus probo , si quisquam cerno possum . 
 Sirenum cantus et dulcia plectrum Thalia ad uox taceo reor , qui mellum propago dulcia et in miser telum iaculor amor et grauis uulnus ala nullus sanabilis ferrum . 
 langueo , deficio , marcesco , punio , uro , aestuo , suspiro , pereo , debello , anhelo , sed tuus labrum meus saeuus de cor dolor depello morbus que anima medicamen hic cura fugo , ne tantus puter uiolentia neruus disseco atque tuus morior pro crimen causa . 
 sed si hic grandis puto , salto concedo precor ut iam defunctus niueus ambio lacertum digno uita que ego post fatum reduco . 
 qui uultur iecur intimus pererro et pectus traho intimus que fibra , non sum qui lepidus uoco poeta , sed cor malus , liuor atque luxus . 
 nam cito flamma mortalis os teneo quam secerno tego . 
 quisquis dimitto in aula , effluo et subeo rumor oppidum pulso . 
 nec satis sum uulgo fides : simulatius exeo proditio opus fama que onero laboro . 
 sic committo uereor auidus resero minister fodio humus rego que lateo prodo auris ; concipio nam terra sonus calamus que loquor inuenio Mida , qualis narro index . 
 fallo nos oculus , uagus que sensus opprimo ratio mentior . 
 nam turris , prope qui quadro surgo , detritus procul angulus roto . 
 Hyblaeus refugio satur liquor , et naris casia frequenter odi . 
 hic ille magis aut minus placeo non possum , nisi lis destino pugno dubius tenor sensus . 
 Somnia , qui mens ludo uolito umbra , non delubrum deus neque ab aether numen mitto , sed sui quisque facio . 
 Nam cum prosterno sopor urgeo membrum quies et mens sine pondus ludo , quisquis lux sum , tenebra ago . 
 oppidum bellum qui quatio et flamma misero eruo urbs , telum uideo uersus que acies et funerum rex atque exundo perfundo sanguis campus . 
 qui causa oro soleo , lex que forum que et pauo cerno includo chorte tribunal . 
 Conndo auarus ops defotto que inuenio aurum ; uenator saltus canis quatio ; eripio unda aut premo euersus pereo nauita puppis ; scribo amator meretrix , do adultero munus ; et canis in somnus lepor uestigium latro . 
 in nox spatium miser uulnus duro . 
 Indicus purpureus gigno ego litus tellus , candidus accendo qui redeo orbis dies . 
 hic ego diuinus inter genero honor muto Latium barbarus uerbum sonus . 
 iam dimitto tuus , Paean o Delphica , cycnus ; dignus hic uox sum qui tuus templum colo . 
 naufragus eicio nudus ro quaero idem percusdo telum , qui suus fatum lego . 
 grando qui seges et totus perdo annus , in similis defleo tristis for sinus . 
 Funus concilio miser , orbis que parens coniungo gemitus , et facio hora par . 
 nos quoque confundo ferio sidus uerbum , et fama sum socius fortiter eo prex . 
 si Phoebus soror sum , mando tu , Delius , causa , scilicet ut frater , qui peto , uerbum ferus : " marmor Sicanius struo tu , Delphica , templum et leuis calamus candidus uerbum do . 
 nunc si nos audio atque sum diuinus , Apollo , dico ego , qui nummus non habeo , unde peto . 
 omnis qui miser possum  querella , in promptus uolo candidus sum deus . 
 uilis holus et durus haereo mora rubeo pungo stomachus compono fames . 
 flumen uicinus stultus sitio , effugio eurus cum calidus tepidus consono ignis rogus . 
 lex armo sedeo circum fera limen nupta : nihil metuo licet fundo puella torus . 
 Quod satio possum , diues natura ministro : qui doceo infrenis gloria , finis careo . 
 miles in galea nidus facio columba : appareo Mars quam sum amica Uenus . 
 Iudaei licet et porcinus numen adoro et caelum summa aduoco auricula , ni tamen et ferrum succideo inguen ora et nisi nodo soleo ars caput , eximo populus Graia migro ab urbs et non ieiunus sabbatum lex premo . 
 unus sum nobilitas argumentum que color ingigno , timidus non habeo manus . 
 Lectus compositus uix primus silentium nox carpo et somnus lumen uinco do , cum ego saeuus amor prenso sursum que capillus excito et lacer peruigilo iubeo . 
 " tu famulus meus , inquam , amo cum mille puella , solus , ios , solus , dure , iaceo possum ? 
 " Exsilium et pes nudus tunica que solutus omnis iter impedio , nullus iter expedio . 
 nunc propero , nunc eo pigeo , rursus que redeo paeniteo , et pudor sum sto uia medius . 
 ecce taceo uox homo strepitus que uia et uolucris cantus turba que fidus canis : solus ego ex cunctus paueo somnus que torus que , et sequor imperium , magnus Cupido , tuus . 
 sum nox ille diu nos diligo , nealca , qui tu primus meus pectus compono : sum torus et lectus genius secerno que longus , quis tener in noster uenio arbitrium . 
 ergo ago duro , quamuis adoleeo aetas , utor que annus qui mora paruus tero . 
  et ius sino uetus extendo amor ; facio cito qui coepio sum , non cito desino . 
 foedus sum in coitus et breuis uoluptas , et taedeo uenio statim  . 
 non ergo ut pecus libidinosus caecus protinus irruo illic , nam languesco amor pereo que flamma ; sed sic , sic , sine finis ferio et tu cum iaceo osculor . 
 hic nullus labor sum rubor que nullus : hic iuuo , iuuo , et diu iuuo ; hic non deficio incipio que semper . 
 Accuso et amarus tempus unus ipse uix sum Hercules fero . 
 tu uigilo oculus , animus tu nox requiro , uinco iaceo solus cum meus membrum torus . 
 uideo ego ego tu cum falsus sub imago somnus : somnium tu uinco , si ego uerus uenio . 
 hic sui ludo opus de stamen floricolor Hesperia , tener officiosus manus , et pulcher pulcher strophium protego papilla gaudeo uterque suus pectus sum decus . 
 Hesperia latus redimiculum necto eburnus facio suus manus , pectus dignus suus . 
 iam uetus ira Uenus et Tritonia pono : pectus nam uenio Pallas ambio opus . 
 intertextus rosa Tyrius subtemen fucus inuoluo quoties mobilis zona latus , ambrosius geminus poto ab uber ros et uere roseus fio odor rosus . 
 ego nix candeo peto modo iulius . 
 reor ignis careo nix : nix tamen ignis sum . 
 quis nix frigidus ? 
 noster tamen uro pectus nix possum manus , iulius , mitto tuus . 
 quis locus insidia do ego tutus amor , frigus concreo si lateo ignis aqua ? 
 iulius solus possum noster extinguo flamma : non nix , non glacies , sed possum ignis par . 
 Delos iam stabilis reuincio terra olim purpureus mare nato , et moueo leuis hinc et inde uentus eo fluctus inquieto summus . 
 mox ille geminus deus catena hic altus Gyarus ligo , illac constans Myconus do tenendus . 
 o maximus res et meritum pietas homo tutissimus uirtus .