pareo moneo tuus dulcia iussus sequor , antistes Christus , qui do os pius . 
 an ego non cano tantus praeconium pater , munus opus que deus dum ego lingua sum ? 
 raucus quidem strido et nullus dignus coturnus , ingenium que iaceo : sed libet alo loquor . 
 Dignus opus et iustus semper tu dico grates . 
 omnipotens mundus genitor , qui princeps cunctus natalis sumo dies atque exorior repens post tenebra stupidus specto lumen caelum : gens homo pecus que fera mille que uolucer et qui per liquidus discurro agmen campus , omnis per temet , ex tu , qui maximus condo : ex tu nascor , pater : neque pater sum pater alter : tu caput sum caput , primus tu fons origo , primus apex res , primus sator , omnis condo : neque tamen ex alius dux genus : ipse perennis spiritus . 
 antiquo uiuo per saeculum motus , semper sum , quia semper sum : non mors egenus , qui natalis inops neque finis nouor aeuum , ex sui principium qui contingo . 
 haut maneo alter auctor casus : nascentia terminus urgeo . 
 omnis cum tego niger chaos alo que moles desuper urgeo informis corpus mundus et caligo premo serotinus mors . 
 neque species neque forma sum , deus intus ago corpus tego mixtus , secerno potestas . 
 iam tum dispono nascentia moenia mundus et uarius res facio anima que sum , ut que caput uinco promo caligo nox , sublimo attollo uultus sentio tenebrae . 
 mox dominus res somnus discutio iners , piger que materies trepido nomen  commoueo que simul maturo conscius partus . 
 scindo ingens cumulus per plurimus corpus membrum , locus que simul meto semen iussus , et confundo simul descendo uiscus mola . 
 seco que per pars forma specto frustra iam calor intus alo et blandus suscito ignis . 
 atque primus caelum pansus liber . 
 omnis mundus complector spatium . 
 celsus suspendo orbis : terra grauis piger descendo pondus ad imum atque , semet defigo , salum fundo resideo . 
 sum ut spatium uacuus regio aperio , qui tener incedo mortalis pasco aether , quoue exeo pater possum tot munus res , orior que fero nullus per inanis labor . 
 diffudo cogo aqua : mox limen certus liquo mare neque finis transilio unda . 
 tunc orior lux almus , dies qui iussus uoco nascor tener perfundo lumen mundus . 
 munus opus que tuus prodo , tuus maximus donum , condo qui genitor patrius pietas paro , ut que homo sollers possum claresco uita , ars aetherius qui totus duco lux gaudeo et ingenium diuersus laus fatigo . 
 insequor nox ater dies densus que tenebrae , corpus somnus qui fero , otium fessus , et cunctus unus facies similis que figura . 
 namque dies uarius res discrimino os et do quisque suus disiengo nox color : instigo animus opus ad maior calo , exacuo uarius mortalis pectus cura . 
 qui magus forma dies uita , nox mors imago sum . 
 tunc condo pater astrum polus atque lumen dido , sidus distinguo uarius pertengo figura . 
 Lucifer exsurgo roseus et fulgidus os uesper ; puniceus spargo Aurora capillus . 
 anguis ago sudum , importo  imber . 
 sum iugum , sum plaustrum , gemmo flos Corona signum que bis senus annus uoluo forma , multus que praeterea celsus domus ornamentum , quis saeclum fulcio signum et regius summus pingo parens uarius stella lux corusco . 
 sed solus lux magnus insum , qui munus largus excultus , genitor , plenus digno honor . 
 igneus ille iubar  uertex tollo ; os rubeo patulus , caelum per moenia fero astrum ductor , mundus uigor atque elementum . 
 ecce alius mirus , mirus decus o , nouus cursus muto luna suus ; qui perdo colligo ignis cornu que extinguo perturbo lumen frons ; mox tamen ardesco compleo circulus orbis , noctilux lumen pasco sata sidus lux : hic tamen , aeterno qui uolo machina aethra . 
 non tantum pictura polus sum , neque celsus uoluntas : mens ratio que subsum et res utilis ordo . 
 hinc doctrina uenio terra , hinc denique cunctus consilium agricola et qui mare alo pererro , ut , sui quisque fero , lux praedico possum . 
 uenio norum imber siccus que serenus , tempus qui taurus campus induco arator et dubius tempto securus nauita pontus . 
 instructus ignis caelum , pater optimus , terra excolo aggredior et munus dono opimus regnum homo pecus que lar requies que uolucris planesco campus , collis tumor arduus effero , subsido uallis . 
 floreo pratum uiresco saxum qui duro , pinguis sui gleba resoluo , rumpo fons , fluuius genus arduus unde sum : herba uarius consurgo gramen campus . 
 iam que seges tener fructus fundo arista , cum iugum nullus foro neque uomo nullus aratrum , mugio nullus proscindo taurus in aruum . 
 ecce etiam uitis madidus iam plenus racemus , expers falx adhuc et durus nescius fero , pampineus celsus texo collis umbra . 
 diuersus exorior uarius forma ferus , quadripedes anima neque non repo terra nascor , pingo uolucer per nubilum pinna . 
 hic ubi perfectus genitor iam diues mundus cunctus uideo cura magnus deposco rex , qui mare , qui terra atque omnis nascor guberno , quisque alo specto caelum laudo que potenter munus magnus deus , ne sum hic condo frustra : tunc " facio , aio , homo . 
 " dico , optimus , cum qui colloquor ? 
 clarus sum : iam tum tu filius altus assideo in solium et terra specto amica . 
 sed " facio , aio , homo , qui uultus imago noster sum , manus que meus procedo in aeuum . 
 " inde , opifex res , assumo mollis terra atque uir forma , qui de costa cupio fio mulier uultus : mulier de costa uir facio , qui magus carus uir et latus sum coniunx apto . 
 o felix animal , summus qui dexter tono sum pater ; o felix nimium , qui dux olympo et genus et forma ; si tu non noxia terra decipio uitium neque blandus subruo error . 
 numen sum caelum que redux mirabo regnum , qui promissum bonus fidus pater exhibeo os . 
 nam tu multus deus nascor confero ultro : aetherius primus facies uultus que paternus incessus que pes rego , sublimis collum , ne qui mora in caelum oculus specto sum ; tunc alacer promo que manus uita que ministro , atque domus diuus pectus ratio et altus sedes consilium . 
 facundus uox honor . 
 hic solus concessus homo ; nam ceterus mutus et pecus obtineo , uenter , praecordia , neruus . 
 uena riuus et sparsum corpus sanguis . 
 et iustus  que simul sensus que dolor . 
 tu uero , omnipotens , priuo munus largus erga homo manus que tuus opus que fauor impendeo , patrius pignus pietas colendus , ne quis diuinus modus desum uultus , ignis aether inspiro et sacer mens opimus indulgeo pars permisceo corpus totus . 
 hinc memini licet uetus , praesentia nosco hinc do atque anima fas sum uenio uideo ; hinc loquor cano que deus , hinc sidus cunctus , terra que uigeo cultus , pontus que moueo ; hinc ars nomen que , pudor , prudentia , iustus ; hinc anima surgo fortis , hinc pergo honestus et uia qui duco castus ad limen caelum . 
 ergo homo plenus perfectus munus terra praepono , genitor , et res trado habena : cunctus habeo subdo que sui , uicis sum genitor : tellus dominus , famulus tuus , omnis mundus possideo , tantum dominus tu seruio unus . 
 postquam primus homo ueto sui pasco lignum non timeo capio que dolus sui praebeo anguis , sto reus , et nudus deiectus lumen uestis imploro dominus que fugio uultus que recondo . 
 culpa comes sequor , peccatum obnoxius uita debilito uis , caelum uenio donum , aether demitto paulatim deficio ignis .  frigus peccatum torpeo cor rigesco : cura cibus uenter que subeo et cura tego corpus , et sacr subeo mortalis pectus . 
 nascor hinc proles peccatum , germino inde deterior multo suboles , peus que prior progenies sequor , gradus ad crimen cresco , crimen qui stimulus acuo demens cor tu que , pater , uarius armo terror ultro . 
 tum primum uentus coepo incumbo terra . 
 intempestiuus descendo nubes imber : fulmen tum primum caelum deiectus serenus , horridus tum grando turbo uerbero ager . 
 tonitruum altisonus infringo murmuro aether . 
 neque tamen iste malus reuoco : furor impius orbis obsideo et laxus rabies defero habena . 
 bellum placeo caedes que simul , periurium , fraudo , mentior que libet , rapio sum amor , abdo furtum ; nullus fides populus , nullus sum iam ueritas usquam . 
 Diluuius abluior terra crimen et unda , uir que unus resideo genus populus que refector . 
 arca tego paucus . 
 castra semen seruo , iam tum uenio facies monstro lauacrum . 
 atque unus . 
 multus per qui datum lux reno ; suscipio fidus seruo ecclesia partus . 
 postquam diluuium cado tumor , unda resideo , alis paciferus folium porto oliua , iam siccus reuolo pinna do omen pax . 
 tum populus surgo bonus , tum purus unda gens homo , magnus terra parituro nepos . 
 inde sacerdos in caelum dedo cor . 
 hinc inter flamma puer canto paro , et puer , impo qui non tango leo , tum rex cano deus , tum uerus prophetis os sono caelum suboles splendeo terra . 
 quamuis cunctus deus seruio crimen uinco . 
 attamen antiquus etiamnum gutta uenenum spargo populus et sum uestigium fraus , qui bonus abluo doctor melior unda .