sed excipio quartus pars nox atque dies , qui dies supersum cerno series . 
 de quadrans post annus bis binus terminus calculo colligo  bissextus . 
 [ tantus is honor do ab regalis culmen , qui sic sum nomino ab Iulius Caesar . 
 qui pono annus finis decreueo Gaius dies quinque itero quam breuis Februarius . 
 ] hinc annus diuerso luna longitudo , qui quidam embolisma , quidam facio communis . 
 breuis quippe , qui uoco communis , lunaris Soli semper duodenus termino mensis . 
 [ Tricentenae quinquageni bis que binus dies hic undenus annus sol percurro discursus . 
 ] longus autem , qui omnino embolismus dico , Luna tres atque decem cursus colligo . 
 breuior annus totus termino circulus Trecenteni quinquaginta atque quater dies . 
 longus uero luna annus in dies terminus contineo trecentenum octogenus quaternus . 
 unus nempe atque decem dies in ordo breuis annus annus sol supero agmen . 
 nouo uero embolismus atque decem dies peruideo annus sol emineo cursus . 
 atque per iste suus semper incrementum copia breuior longior compenso inopia . 
 dehinc decem atque nouo annus statuo tempus certus , qui lunaris terminus porrigo , in qui luna replico cursus quidam subtilis bis centenus ter que deni semel quini circulus . 
 hic quippe , ut exigo perscrutor ratio , sui per pars dies saltus intersero spatium . 
 [ in duodenus hora finis percurro incensio , sic momentum quater duco cursus semper menstruus et momentum duodena addo particula per mensus duodenors singulus curriculum Athomius superaddo ducentenus numerus triginta et quinque duco idem cumulo , saltus luna supercresco cursus subtilissimus Ducentenus mensis quinus necnon et trigesimus . 
 qui si fio quater duco , efficio cumulus momentum nongenti quadraginta numerus . 
 qui punctus fio cunctus sex et nouo deciens momentum nongenti atque decem sexies . 
 ] intra quoque supradictus habeo semper spatium dies sol atque luna aequum pondus pars . 
 [ Dionisius  cyclus nos trado communis et embolisma , ius paschalis reddo . 
 Sanctissimus ipse abbas dies saltus memoro , quini deni kalendae Magius demonstro . 
 Calculmao unus dies bis  terminus , ne desum idem unus primus annus communis . 
 hic augmentum sic concresco mensis plurus , Ducenteni atque quini necnon et trigesimus . 
 Graecus dico et Aegyptius de saltus certissimus in undenus kalendae epactum trigesimus . 
 in Latina dies saltus memoro in quindecim kalendae December concelebro . 
 ] hic cyclus pars uoco ogdoas anterior atque deinde appello endecas ulterus . 
 Ogdoadus deputo octo annus prior , Endecadius reliquus destino series . 
 in hic cursus facio annus communis duodeciens , Annius uero embolisma supputo septiens . 
 talis quippe cum annus calculus extendo , in idem luna cursus circulus reuertor . 
 Soli uero in is ipse non recurro series , Donec annus reuoluo octies et uigies . 
 adimpleo sane sol suprascriptus tempus reclino absque ullus resisto rancor . 
 hic itaque reciprocus alterno cursus Soli luna diuerso tempus tempus . 
 sed ad primus post annus recurro initium quingenti atque triginta atque duo spatium . 
 in hic cyclus per concursus caelum luminaris Manifestus facio festum dies paschalis ; qui porrectus per extensus annus uertigo in idem , ut praedico , recurro origo . 
 pascha uero longus , breuis , intellectus uarius hic excipio multus plus conscribo circulus . 
 qui dispono praetereo breuitas gratia , qui nos necnon notus numerus peritia . 
 alo caelum qui creo , terra atque aequor , doxa rex per aeternus deus solus saeculum .