uenerabilis in episcopatus atque Presbyteratus frater , carus frater et soror ! 
 dies dominus - ad tempus iam apostolicus sum definio Dominica - per Ecclesia aetas singularis semper sum respecto honor cum suapte natura ipse adhaeresco mysterium christianus essentia . 
 Christus namque resurrectio dies per tempus hebdomada reuoco Dominica . 
 Pascha sum , qui Christus de peccatum mors que celebro uictoria , primus creatio consummatio in ille , atque ; principium novus creatura ; ( cfr , ) . 
 dies adoro gratus que euocatio sum ille dies qui orbis sum condo atque simul , actuosus in spes , praeuius figura ; nouissimus dies ; , cum in gloria reuenio Christus ( cfr , ; , - ) et nouus fio omnis ( cfr , ) . 
 probus ideo dominicus dies Psalmistae congruo exclamatio : ; hic sum dies , qui facio Dominus : exsulto et laeto in is ; ( , ) . 
 hic ad laeto incitatio , qui paschalis liturgia suus facio , sui cum admiratio documentum infero qui mulier sum afficio , qui Christus adsisto crucifixio cum , ; ualde mane primus sabbatum ; ( , ) , sepulcrum appropinquo uacuus ille reperio . 
 adhortatio simul sum ut experimentum quadamtenus repeto duo discipulus ad Emmaus qui , in iter cum resuscito ipse is sui coniungo , ; cor ardeo ; in sui sentio et cum explico scripturis ipse sui patefacio ; in fractio panis ; ( cfr , ) . 
 sum quasi imago uox ille gaudium , primo dubito supero que deinde , qui sub idem dies uespera Apostolus sum expers , cum ab Iesus suscito sum saluto is que pax et spiritus recipio donum . 
 primigenius sum Christus resurrectio fundamentum qui christianus suffulcio fides ( cfr , ) : ueritas mirifico sum , qui in fides lumen plenus percipio , sed ab is etiam historicus ratio confirmo qui do sum priuilegium Dominus uivificatus contueor ; euentus mirabilis , qui non tantum singulariter omnino in homo denoto annalis , uerus etiam repono . 
 etenim ad Christus , quemadmodum cereus paschalis inauguro ritus commemoro intra paschalis uigilia liturgia insignis , pertineo ; tempus et saeculum ; . 
 qui de causa commemorandus non semel dumtaxat in annus , sed omnis dominicus dies memoria resurrectio Christus , indico cupio ecclesia singulus aetas is qui historia constituo fulcrum , ad qui origo reduco mysterium atque etiam exterior sors orbis totus . 
 sum igitur causa cur , perinde atque homilia auctor IV saeculum suadeo , ; dies Dominus ; sum ; princeps dies ; . 
 Quotquot gratia accipio ut Dominus resurgo credo facio non possum quin hic hebdomadalis dies significatio permagnus ille animus motus percipio qui ipse iam Hieronymus dico sum cogo : ; dies dominicus , dies resurrectio , dies Christianus , dies noster sum ; . 
 Christianus nam ; sum primordialis dies festus ; , qui sum non modo tempus signo progressio , sed ipse etiam alo recludo sentio . 
 ) , ; , )  . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 Praecipuus is momentum , qui per annus duo mille historia numquam non sum agnio , concilium oecumenicus Uaticanus II uehementer inculco : ; mysterium paschalis ecclesia , ex traditio apostolicus qui origo duco ab ipse dies resurrectio Christus , octauus quisque dies celebro , qui dies Dominus seu dies dominicus meritum nuncupo ; . 
 Paulus uis cum nouus  Romanus uniuersalis approbo , normo que generalis Annius liturgicus ordinatio statuo , rursus effero hic momentum . 
 Tertius impendeo millennium credo adhortor ut sub Christus lumen historia perpendo progredior , simul etiam admoneo ut dominicus significatio nouus studium atque feruor detego : ipse uidelicet ; arcanus ; , celebratio is uis atque ad christianus humanus que uita impulsus . 
 libens nimirum multiplex magisterium et pastoralis consilium incipio animadverto , qui hisce post concilium annus uos , frater in episcopatus uenerabilis , tam singulus quam coniunctum , adiuuo ualidus clerus uester , de hic pergrauis argumentum enucleavisio . 
 ad limen Magnus iubilaeum annus MM uos hic apostolicus trado littera qui in propono tam uitalis uester sustineo pastoralis industria . 
 simul uero uos , christifidelis omnis carus , adloquor cupio , dum nos spiritalis modo ueluti praesens reddo singulus apud communitas ubi quisque dominicus dies uester conglobor cum pastor Eucharistia  neque non ; Dominus dies ; . 
 deliberatio plus atque sententia , qui hic peruado Apostolicus Littera , maturesco dum episcopalis Nos officium Cracouia perfungor atque deinde cum Episcopus Romanus Petrus que successor in nos recipio ministerium atque Romanus communitas paroecia inuiso , quod dies plerumque dominicus facio sum singulus liturgicus annus tempus . 
 in hic itaque littera uideo sum peropportunum viua ueluti sermocinatio prorogo quam nos placeo cum fidelis ipse ago , dum simul dominicus dies significatio uos cum tracto atque modus etiam inculco qui ille uerus ; Dominus dies ; traduco possum nouus etiam in aetas noster res adiungo . 
 ) Cfr litt . 
 nemo prŏfectus praetereo ad recentior usque tempus facilior sum dominicus dies ; sanctificatio ; , in natio christianus frequento , propter populus participatio atque societas ciuilis ordinatio ipse , qui otium dominicalis praestituo intra normo multiplex ferialis opus respicio . 
 hodie tamen idem in ciuitas , in qui indoles hic dies festiuus sancio , condicio socialis atque oeconomicus progressio aliquando publicus mos proinde que dominicus figura penitus muto . 
 consuetudo hinc late affirmo sum ; exeo hebdomada ; , qui utor hebdomadalis requies tempus accipio fortasse etiam procul ab communis habitatio transigo crebro que communicatio distinguo res culturalis , politicus , ludicrus , qui celebratio saepe festiuus incido in dies . 
 de euentus socialis ago atque culturalis qui solidus etiam prae sui fero elementum prout scilicet conduco aliquis possum ad homo ipse uita que socialis totus progressus , uus obseruo uita bonus . 
 non solus requies et otium sic respondeo necessitas sed etiam postulatio ut ; festum celebro ; qui ipse innascor sum homo . 
 dolo quidem sum quod , quotiens pristinus suus sentio amitto Dominica atque in simplex ; hebdomada exitus ; recido , facio nimirum tunc possum ut homo , etiam festive vesto , celebro festum rever nequeo , quoniam orbis tam angusto claudo unde is caelum conspicor iam non licet . 
 utcumque sum , ab Christus discipulus peto ne dominicus celebratio , qui uerus sum oportet Dominus dies sanctificatio , cum ; hebdomada exitus ; confundo qui plerumque uelut interuallum otium aut effugium accipio . 
 ad hic enim uerus spiritalis postulo maturitas qui Christianus adiuuo ut ; suus ipse sum ; , cum fides donum prorsus consentio paratus que etiam ad spes testificor qui in is sum ( cfr , ) . 
 necessarius hic sui cum altior dominicae infero intellego , ut recte ille dies uiuo etiam res in aduerto , cum animus erga spiritus sanctus omnino docilis . 
 hic in prospectus res condicio praebeo admodum uarius . 
 ex unus enim pars exemplum emineo iunius ecclesia quidam , qui quanto ardor dominicalis celebratio animo possum tam in urbs quam in dissitus oppidulum ostendo . 
 ex alter uero pars , propter memoro superior difficultas sociologicus atque etiam fortasse propter deficio magnus fides stimulus , alius in regio admodum exiguus quotus pars dominicalis liturgia participus refero . 
 in multus christifidelis animus non tantum sensus praestantia Eucharistia minuo uideo , sed etiam ipse officium gratia Dominus referendus is que imploro cum alius simul intra ecclesialis communitas . 
 huc etiam accedo quod non modo in missio natio uerus etiam antiquus euangelizatio propter sacerdos paucitas eucharisticus celebratio dies dominicus in singulus communitas certus prouideo non possum . 
 coram hic nouus condicio interrogatio que respondeo scaena magis sum necessarius quam alius , qui ipse ecclesialis praeceptum subiaceo , ut fidelis uniuersus excellentia haud nego dies Dominus christianus in uita plane eluceo . 
 sic loquor uestigium ingredior perennis Ecclesia traditio quam grauiter concilium oecumenicus Uaticanus II repeto , cum doceo : dominicus dies ; christifidelis in unus conuenio debeo ut , uerbum Deus audio et eucharistia participo , memor sum passio , resurrectio et gloria Dominus Iesus , et gratia ago Deus qui is regenero in spes uivo per resurrectio Iesus Christus ex mortuus ( , ) ; . 
 probus quidem intellego  dominicus officium , praesertim Eucharistia celebratio atque requies laetitia christianus fraternitas que plenus , si multiplex hic dies ratio et aspectus percipio , qui nos hic in littera animus intendo . 
 dies enim sum qui consisto in ipse medius uita christianus pars . 
 si iam inde ab pontificatus Noster principium numquam itero desisto : ; nolo timeo ! 
 quin immo , porta Christus ipse aperio ! 
 ; , omnis hodie incito uehementer cupio ut rursus dominicus dies inuenio : ! 
 ita , tempus noster Christus aperio quod ipse illumino uicissis atque ordino . 
 ille enim tempus cognosco secretus et aeternus aeuum etiam arcanus , nos que propterea ; dies suus ; tamquam semper nouus amor suus donum concredo . 
 hic dies nouus inuentio sum gratia quidam omnino imploro , non solum ut proprius fides postulatum prorsus satis fio , sed etiam ut solidior desiderium unusquisque homo reapse respondeo . 
 concessum Christus tempus numquam sum spatium perditus , uerus potior interuallum lucrifacio ad necessitudo inter homo uita que noster funditus humanus reddo . 
 caput I OPERIS conditor celebratio Io Christianus in uita dominicus dies paschalis ante omnis sum celebritas , Christus resuscitas gloria penitus perlustro . 
 ;  creatio ; sum celebratio . 
 uerum hic is indoles si alte percipio , iam seiungo non possum uideo ab nuntius qui sacraus Scriptura ab primus suus pagina nos de consilium Deus in condo orbes praebeo . 
 si enim consto uerbum caro sum in ; plenitudo tempus ; ( , ) facio , haud minus uerus sum origo is sum atque res omnis finis propter suus ipse mysterium utor aeternus pater filius . 
 Suus in euangelium prooemium hic affirmo Iohannes : ; omnis per ipse facio sum , et sine ipse facio sum nihil , qui facio sum ; ( , ) . 
 ille pariter Paulus Colossenses scribo effero : ; in ipse condo sum uniuersus in caelum et in terra , uisibilis et inuisibilis [ . 
 . . ] . 
 omnis per ipse et in ipse creo sum ; ( , ) . 
 in mysterium paschalis hic actuosus filius praesens in creatiuus Deus opus plenus patesco , cum Christus resurgo ab mortuus ; primitiae dormio ; ( , ) nouus creatura induco et opus incipio qui suus gloriosus reditus tempus consummo ; cum trado regnum Deus et pater [ . 
 . . ] , ut sum Deus omnis in omnis ; ( , ) . 
 iam igitur in ipse creatio diluculum hic ; munus cosmicus ; Christus complector Deus consilium . 
 hic , in totus tempus spatium proicio , adsum in laetus Deus conspectus cum ab omnis suus cesso opus ; benedico . 
 . . dies septimus et sanctifico ille ; ( , ) . 
 secundum sacerdotalis auctor primus Biblicus narratio res creatio , nascor iam tum ; sabbatum ; , quod primus tantopere signo foedus atque quadamtenus sacr nosco ultimus que foedus praenuntio dies . 
 idem autem argumentum ; requies Deus ; ( cfr , ) atque item oblo Exodus populus quietus per gressus in promitto terra ( cfr , ; , ; , ; Ios , ; , ) Nouus in testamentum nouus repeto sub lux , qui scilicet sum ille ; sabbatismum ; ( cfr , ) qui Christus suus ipse resurrectio intro et ut intro uoco populus Deus uestigium progredior is utor filius oboeditio ( cfr , - ) . 
 rursus proinde necesse sum magnus creatio percurro pagina altus que ; sabbatum ; perpendo theologia , ut Dominica ipse penitus comprehendo . 
 ; in principium creo Deus caelum et terra ; ( Gnus Poeticus narratio genus apud Genesis probus refero admiratio qui homo ante res creo immensitas constituo percipio neque non affectio adoratio inde mano erga ille qui uniuersus ex nihilum educo . 
 de quidam descriptio ago amplis significatio religiosus , de carmen ad uniuersitas conditor , qui unicus indico Dominus aduersus crebrus inuitamentum ut mundus ipse diuinus habeo . 
 canticum simul sum de res bonitas , possum misericors que Deus manus efficio . 
 ; et uideo Deus quod sum bonum ; ( , etcetera . 
 ) hic reciproco uersus qui narratio peruado , , dum idem tempus introspicio sino regula ille arcanus qui idem uniuersitas proprie recte que comprehendo atque forsitan etiam reficio : eatenus orbis sum bonus quatenus suus ad origo adhaeresco , denuo que bonus euado , postquam peccatum sum deformo , si adiuuo gratia ad Eos reuertor qui ille condo . 
 hic , ut pateo , ratiocinatio non rego uia tango res inanimis ipse que animal , uerus homo qui incomparor libertas donum sed etiam periculum sum  . 
 praepono creatio narratio , clarus in lux profero Biblia permoueo ille discrimen inter homo magnitudo , Deus ad imago et similitudo creo , et ipse prolapsio , qui in mundus obscurus peccatum atque mors aperio sum scaena ( cfr ) . 
 prout ex Deus manus prodeo cosmus , ita is pariter bonitas gero uestigium . 
 uenustus sum orbis , dignus que etiam admiratio et perfruitio , uerus colendus sum et enucleo . 
 Opus Deus ; consummatio ; homo opus mundus ipse recludo : ; ; ( , ) . 
 per anthropomorphicus hic ; opus ; diuinus commemoratio non modo lux radius pando nos Biblia in arcanus ille necessitudo inter creator creo que mundus , sed proprius munus item collustro qui habeo homo erga totus orbis . 
 Deus ; opus ; exemplum quadamtenus homo praebeo . 
 non destino enim dumtaxat qui mundus incolo , uerus ; construo ; quoque et sic Deus ; cooperator ; fio . 
 primus Genesis caput , quemadmodum  encyclicus scribo , aliquis modus primus efficio ; euangelium labor ; . 
 quam ueritas concilium oecumenicus Uaticanus II similiter inculco : ; homo enim , ad imago Deus creo , mandatum accipio ut , terra cum omnis qui in is contineo sui subicio , mundus in iustitia et sanctitas rego ut que , Deus omnis creator agnosco , seipse atque res uniuersitas ad ipse refero ita ut res omnis homo subicio , admirabilis sum nomen Dominus in uniuersus terra ; . 
 mirabilis omnino euentus progro scientia et technicus ars et cultura proprius in diuersus affirmatio - qui progredior uelocior usque fio atque hodie etiam uertiginosus - fructus sum , in orbis noster annalis , ille uocatio qui uir atque mulier Deus officium concredo onus que simul terra replo is que proprius sudor sui subicio , obseruo tamen lex diuinus . 
 )  . 
  . 
 ; shabbo ; : laeto creator quies si homo primus in Genesis pagina exemplum sum Deus ; opus ; , tantundes sum etiam ipse ; quies ; : ; ; ( , ) . 
 hic quoque ante anthropomorphismum consisto qui nuntio fecundus praesto . 
 Deus enim requies non possum communiter accipio uelut genus quidam Deus ; otium ; . 
  enim actus , qui totus causa sum res uniuersitas , revera perpetuus sum , suapte natura numquam operor Deus cesso , perinde atque studeo Iesus ipse memoro proprie de sabbatum praeceptum eloquens : ; pater meus usque modo operor , et ego operor ; ( , ) . 
 Septimus dies quies non otior indico Deus , sed plenitudo extollo opus efficio atque uelut mora Deus edico ante opus ; ualde bonum ; ( cfr , ) ipse et manus proficiscor , ut ad ille converto possum : qui oculus sum ideo ; contemplativus ; , qui iam non ad nouus incipio uergo sed de pulchritudo res perfectus potior laeto ; hic quidem oculus in omnis intendo res , at in homo particulatim totus creatura apex . 
 hic prospectus sum , in qui quadamtenus iam licet dynamica introspicio uis ; sponsalis ; ille necessitudo qui instituo Deus cupio cum creatio suus ad imago condo et qui incito ut sui cum amor foedus ineo . 
 et hic ille sum qui postea paulatim efficio exeo , in totus ille salus prospectus omnis homo exhibeo , per salutiferus foedus cum Israel statuo in Christus que deinde consummo : uerbum ipse incarno ex donum eschatologicus sanctus spiritus atque ipse Ecclesia constitutio uelut suus corpus suus que sponsa , misericordia donum atque amor pater propositum homo uniuersus sum praebeo . 
 distinctio in creator consilium consisto , at simul etiam solidus coniunctio , ordo creatio et ordo salus . 
 iam ille in uetere testamentum effero cum mandatum super ; shabbo ; refero non modo ad arcanus ille Deus ; requies ; post dies actio creatrix ( cfr , - ) , sed etiam ad salus Israel ab is adlatus ( cfr , ) . 
 qui septimus dies requiesco suus laetor ob creatura Deus , idem gloria suus proprius filius ab pharao oppressio liberandus demonstro . 
 uterque enim in casus secundum prophetis gratissimus imago dico ille possum ( cfr , - ; , ; , - ) . 
 ut quis autem ad penetralis ille ; shabbo ; , qui sum Deus ; quies ; , pertingo , perinde atque nonnullus ipse Hebraica traditio suadeo elementum , sponsalis percipio oportet ardor qui ab Uetere ad Nouus testamentum necessitudo Deus designo proprius ad populus . 
 ille declaro , uerbum causa , mirifico hic Osee pagina : ; et percutio is foedus in dies ille cum bestia ager et uolucer caelum et cum reptilis terra ; et arcus et gladius et bellum contera de terra et cubo is facio confidenter . 
 et sponso tu ego in sempiternus ; et sponso tu ego in iustitia et iudicium et misericordia et miseratio . 
 et sponso tu ego in fides , et cognosco Dominus ; ( , - ) . 
 ; et benedico Deus dies septimus et sanctifico ille ; (  de sabbatum igitur praeceptum , qui primo in Foedus Dominica nosco aeternus que foedus praeparo , radix in altissimus Deus propono habeo . 
 hic ipse ob causa non prope dumtaxat mandatum culturalis pono sicut tot in alius facio praeceptum , uerus intra Decalogus , nempe ; decem uerbum ; qui uita moralis quasi columna designo , ubique in homo cor  . 
 hic suscipio mandatum in prospectus fundamentum ethicus doctrina , Israel atque deinde ecclesia indico sui respicio ille non quidam regula simplex aliquis disciplina religiosus pro communitas , sed praecipuus et irreuocabilis coniunctio cum Deus significatio iam biblicus reuelatio nuntiao et expono . 
 hic in res prospectus denuo Christianus reperio sum hodie ille praeceptum . 
 si suapte natura congruo cum humanus requies necessitas , ex fides tamen altus is sensus deduco oportet ne communis consuesco que fio neue prodo . 
 quietus itaque dies idcirco ante omnis talis sum qui dies sum ab Deus ; benedictus ; ab eo que ; sanctifico ; scilicet ab alius dies segrego ut inter omnis ; dies sum Dominus ; . 
 plenus ut hic ; sabbatum sanctificatio ; comprehendo in prior biblicus creatio narratio , necesse sum totus inspicio contextus oratio , unde luculenter consto qui pactum omnis , nihilum excipio , ad Deus sum reduco . 
 tempus et spatium ad Eos pertineo . 
 non unus dumtaxat dies Deus sum , sed omnis homo dies Deus . 
 si itaque septimus dies peculiaris benedictio ; sanctifico ; is que insigniter ; suus dies ; efficio , hic intellego oportet intra dynamicus cursus totus dialogum de foedus , immo uero ipse dialogum ; sponsalis ; . 
 amor enim diverbium sum quod numquam interpello , neque tamen unus tantum soniior sum : enodo enim uarius amor numerus et sonus , ab ordinarius atque indirego declaratio usque ad intentissimus qui uerbum Scriptura proinde que testimonium tot mysticus describo non dubito imago ex amor nuptialis experimentum deducio . 
 uniuersus reapse homo uita omnis que homo tempus experior sum tamquam laus et gratia actio coram creator . 
 uerum habitudo homo ad Deus , cum ille necessitudo transeo in dialogus intendo qui omnis persona ratio complector . 
 ; dies Dominus ; sum , per eminentia , dies hic necessitudo , qui ad Deus suus homo leuo canticum sui que totus creatio exhibeo uox . 
 hic omnino ob causa etiam sum : cursus saepe opprimo ipse occupatio inerruptio exprimo , significo sermo ; nouitas ; atque ; separatio ; , agnitio dependentia homo et totus orbis ab Deus . 
 dies Dominus perpetuo reuertor ut hic confirmo principium . 
 idcirco iucunde quidem explico sum sabbatum uelut praecipuus elementum in ille quasi genus ; architectura sacer ; tempus qui biblicus reuelatio signo . 
 commonefacio , neque suus opus cooperator ipse creator in orbis possum homo sui deuoueo nisi continenter sui hic ueritas sum conscius . 
 ; recordandum ; ad ; sanctifico ; decalogus mandatum qui Deus sabbatum obseruatio iniungo prae sui fero , in Liber Exodus , proprius quidam formula : ; memini , ut dies sabbatum sanctifico ; ( , ) . 
 et ulterior textus inspiro ratio subministro memoro Deus opera : ; sex in dies facio Dominus caelum et terra et mare omnis qui in is sum , et requiesco in dies septimus . 
 idcirco benedico Dominus dies sabbatum et sanctifico is ; ( u . 
 ) . 
 priusquam quis impono , designo mandatum aliquis . 
 memoria magnus ille principalis que Deus opus qui sum creatio moneo ut renouo . 
 hic memoria totus homo religiosus uita peruado debeo ut tandem in ille conuenio dies qui homo ad uoco . 
 proprius ita significatio sacer quies sui sumo : moneo fidelis non solum ut requiesco Deus requiesco , uerus etiam ut requiesco Dominus , ad is totus refero creatura in laus , in gratia actio , in filialis coniunctio atque sponsalis amicitia . 
 hic ; recordatio ; mirabilis ab Deus patrator , qui ad sabbatum quies attineo , argumentum emineo etiam ex locus Libris deuteronomium ubi praeceptum ratio percipio non tantum ex creatio opus quantum ex liberatio ab Deus efficio in Exodus : ; memini quod et ipse servio in Aegyptus , et eduxeo tu inde Dominus Deus tuus in manus fortis et brachium extendo : idcirco praecipio tu , ut obseruo dies sabbatum ; ( , ) . 
 hic formula compleo uideo superior ille : simul enim sumpo , sentio ; dies Dominus ; patefacio intra unicus quidam theologia creatio salus que prospectus . 
 praeceptum igitur doctrina non sum in primus quilibet opus sed ab Deus efficio mirabilis . 
 quatenus recordatio hic , , uiuo , eatenus , dies Dominus requies homo plenus suus habeo intellego . 
 inde enim ingredior homo mensura Deus ; quietus ; is qui penitus sum particeps , et sic adeo experior possum ille laetitia exclamatio quam , res omnis efficio , experior sum Creator uideo is omnis qui facio ; sum ualde bonus ; ( , ) . 
 ab sabbatum ad Dominica quoniam ita tertius mandatum suapte natura ex memoria opus Deus salutaris dependeo , Christianus percipio indoles proprius tempus nosco extremus que ab Christus inauguro , accipio primum dies post sabbatum tamquam festiuus dies , cum is Dominus resurrectio accido . 
 etenim Christus paschalis mysterium plenus condo reuelatio ipse mysterium origo , culmen historia salus et anticipatio eschatologicus terra consummatio . 
 qui in creatio Deus sum operor quisque pro suus populus in Exodum perficio , in Christus mors resurrectio que suus  sum perfectio , licet tantummodo in sempiternus suus habeo sum declaratio , is sum gloriosus in Christus reditus . 
 in is plane impleo ; spiritalis ; sabbatum sensus , quemadmodum sanctus Gregorius Magnus effero : ; uerum autem sabbatum ipse redemptor noster Iesus Christus Dominus habeo ; . 
 quocirca laetitia ille , qui Deus primo humanus genus in sabbatum creatura ex nihilum produco contemplor , promo ille ex laetitia qui Christus dominicus pascha dies suus discipulus appareo is que pax et spiritus affero donum ( cfr , - ) . 
 namque homo condicio cum is que creatura totus qui ; congemisco et comparturo usque adhuc ; ( , ) paschalis in mysterium nouus suus cognosco ; exitus ; aduersus filius Deus libertas qui cum Christus clamo ualeo ; Abba , pater ; ( , ; , ) . 
 sub hic mysterium lumen , praeceptum Ueterisus testamentum de Dominus dies significatio cunctus redintegro plane que reuelo in gloria qui in Christus resuscitas uultus refulgeo ( cfr , ) . 
 a ; sabbatum ; transeo ad ; primus sabbatum ; , ab septimus ad dies primus : euado . 
 caput II dies dOMINI  aTQUE spiritus donum ; dies dominicus ob uenerabilis resurrectio Dominus noster Iesus Christus non solum in Pascha celebro , uerus etiam per singulus circulus hebdomada ; : sic saeculum V initium Innocentius I pontifex scribo , inuetero iam ago ratio testor , qui adolesco ab primus annus postquam Dominus resurgo . 
 sanctus Basilius memoro ; sanctus dominicus resurrectio Dominus honoro , primitia omnis ceterus dies ; . 
 sanctus Augustinus ; pascha sacramentum ; appello dominicus . 
 artus hic dominicus cum Dominus resurrectio nexus cunctus Ecclesia tam orientalis quam occidentalis fortiter exstollo . 
 in ecclesia orientalis traditio potissimum unusquisque dominicus sum , dies scilicet resurrectio , atque hic propter suus indoles cardo sum totus cultus . 
 hic  uniuersalis que traditio sub lumen , plane intellego , quilibet dies Dominus , quemadmodum dico sum , in creatio ipse opus atque recte que in biblicus ; quietus ; Deus mysterium radix ago , peculiariter ad Christus resurrectio sum tamen recurro , quo liquidius is comprehendo significatio . 
 is quidem in christianus dominicus accido , qui singulus hebdomas fidelis consideratio is que uita paschalis eventum exhibeo , ab qui mundus salus mano . 
 ) II , : , ) Cfr XX , , : , ; . 
 , : , - ) hic ad resurrectio relatio peculiariter in russus sermo conspicio , in qui dominicus ; resurrectio ; appello . 
 ad euangelium concors testificatio , Iesus Christus ex mortuus resurrectio ; primus sabbatum ; accido ( , ; , ; , ) . 
 hic ipse dies Emmaus discipulus resuscito sum manifesto ( cfr , - ) atque undecim apostolus , simul congrego , appareo ( cfr , ; , ) . 
 post dies octo - sicut Iohannes euangelium testor ( cfr , ) - discipulus iterum congrego sum , cum is appareo Iesus efficio que ut ab Thomas agnosco , passio signum ostendo . 
 Dominica sum dies quoque pentecoste , primus dies  hebdomas post Iudaei pascha ( cfr , ) , cum per spiritus sanctus effusio promitto adimpleo sum quod Christus apostolus post resurrectio facio ( cfr , ; , - ) . 
 ille sum dies primus nuntium atque primus baptisma : Petrus coaduno turba Christus surgo proclamo atque nonnullus , ; recipio sermo is , baptizo sum ; ( , ) . 
 sum epiphania Ecclesia , qui ut populus manifesto sum , in qui in unitas , praeter omnis diuersitas , Deus filius dispergo confluo . 
 primus hebdomas dies hic super fundamentum , ab apostolicus inde tempus , ; primus sabbatum dies ; , primus hebdomas , ipse Christus discipulus uita modulor coepio ( cfr , ) . 
 ; primus post sabbatum dies ; sum quoque dies qui Troados fidelis ; ob fractio panis ; conuenio , cum Paulus discedo is alloquor sum atque miraculum patro , ut Eutychus iuuenis ad uita reuoco ( cfr , - ) . 
 apocalypsis liber usus testor hic primus hebdomas dies appello dominicus dies ( cfr , ) . 
 hic iam unus sum ex nosco qua Christianus ab is qui circa sum dignosco . 
 is animaduerto ab ineo usque secundo saeculum Bitinia procurator , Plinius  , Christianus consuetudo referendus ; qui sum solo sto dies ante lux conuenio carmen que Christus quasi deus dico ; . 
 uerumtamen , cum Christianus ; dies Dominus ; enuntio , hic uocabulum ille plenus tribuo significatio , qui ab paschalis nuntius mano : ; Dominus sum Iesus Christus ; ( , : cfr , ; , ) . 
 idem titulus compello Christus qui Septuaginta interpretor , in  foedus reuelatio , Deus nomen proprius , iHWH , qui nefas sum enuntio . 
 primus hic Ecclesia aetas , dies septimanatim distribuo plerumque in regio ille in qui euangelium diffundo haud nosco atque Graeci Romanus que calendarium dies festum cum christianus dominicus non concordo . 
 inde complures Christianus difficultas orio sum ad dies Dominus servo , utpote qui hebdomadalis habeo natura . 
 hic propter causa intellego cur ante solus ortus conuenio coaco sum fidelis . 
 in hebdomadalis rhythmus fidelitas necessarius postulo , quandoquidem in Nouus testamentum innitor item que cum antiquus testamentum reuelatio iungo . 
 libenter quidem is suus scribo suus que concion extollo apologeta et Ecclesia pater . 
 paschalis mysterium ille sacer scribo textus collustro , qui secundum sanctus Luca testimonium ( cfr , - ) , ipse Christus resuscito discipulus explano . 
 hic praefulgeo scribo , dies resurrectio celebratio symbolum doctrina que uis adipiscor sum , qui christianus mysterium integer omnis nouitas ostendo ualeo . 
 progredior ab sabbatum seiunctio hic quidem nouitas ecfero primus saeculum catechesis , qui opera do ut dominicus pro hebraeus sabbatum proprius habeo status .  sabbatum dies hebraeus sum ad synagoga conuenio et ab opus cesso , prout lex impero . 
 apostolus , atque sanctus Paulus potissimum , ad synagoga ito primo quidem tempus pergo ut Iesus Christus nuntio , ; uox propheta , qui per omnis sabbatum lego ; ( , ) explico . 
 nonnullus in communitas animadverto possum unus simul sabbatum conseruo et dominicus celebro . 
 Matura tamen duo dies mox magis magis que praecido separo coeptum sum , praesertim ut ille urgeo Christianus obsisteo , qui , ex iudaismus oriundus , ad antiquus Lex institutum obseruantia inclino . 
 sanctus Ignatius Antiochenus scribo : ; si igitur qui uetustus littera scriptura que uerso sum ad nouitas spes uenio iam sabbatum non obseruo , sed secundum dies Dominus uiuo , ex qui dies per is is que mors noster sum orior uita [ . 
 . . ] , qui sum mysterium ex qui fides recipio et in qui consisto ut uerus puto Christus discipulus , noster unus magistrus , quomodo nos possum uiuo sine ipse , qui etiam propheta ut praeceptor opperior qui seruus cum sum spiritus ? 
 ; . 
 atque sanctus Augustinus ex pars suus dico : ideo etiam Dominus ; dies in suus resurrectio signo , qui post dies passio is tertius , in numerus autem dies post sabbatum octauus sum , idem que primus ; . 
 dominicae ab hebraeus sabbatum separatio in ecclesialis conscientia magis atque magis roboro , at quidam historia in aetas , cum festiua quies nimis pondus tribuo , quidam ad Dominus dies ; sabbatizatio ; inclinatio induco . 
 haud quidam Christianus desum pars , penis qui sabbatum et dominicus uelut ; duo dies frater ; sum seruo . 
 ) : , hic ; primus dies ; dominicus natura in calendarium liturgicus Latinus omnino exsto , ubi dies Luna appello , dies Mars et ita porro . 
 in Lusitanus sermo uerbum similis reperio . 
 ) S. Gregorius Nyssenus , : , in Maronitica quoque liturgia nexus extollo inter sabbatum et dominicus , ad ; sabbatum sanctus mysterium ; sumo initium ( cfr M.  , , in , X , - ) . 
 Novus creatio dies dominicus christianus cum sabbatum species comparatio ,  foedus proprius , theologicus quoque magnus momentum inquisitio concito . 
 in propatulus potissimum singularis nexus pono sum qui inter resurrectio et creatio intercedo . 
 spons enim christianus uestigatio resurrectio , qui ; primus sabbatum ; euenio , cum primus dies ille uniuersalis hebdomas ( cfr , , ) iugo , ad qui Genesis liber creatio eventum modulor : sum dies creatio et lux ( cfr , - ) . 
 uinculum hic ad resurrectio intellegendus tamquam novus creatio initium allicio , qui Christus gloriosus sum primitiae , cum sum ille ; primogenitus omnis creatura ; ( , ) , etiam ; primogenitus ex mortuus ; ( , ) . 
 Dominica reapse sum dies qui magis Christianus ad memoro uoco salus quam baptisma suppedito , qui is nouus in Christus homo reddo . 
  ;  is in baptismum , in qui et conresuscito sum per fides operatio Deus , qui suscito ille ab mortuus ; ( , ; cfr , - ) . 
 liturgia hic dominicus baptismalis natura extollo , tum cohortor ut baptismum , praeter qui in pascha Pervigilius , ille quoque hebdomas dies celebro ; qui ecclesia Dominus resurrectio commemoro ; , tum suadeo aqua lustralis aspersio ueluti paenitentialis ritus sub initium Missa , qui quidem baptismalis eventum reuoco , in qui omnis christianus existentia orior . 
 ) , ritus aspersio dominicalis aqua benedictus . 
 uerumtamen , qui sabbatum septimus sum hebdomas dies , is efficio ut dies Dominus sub lumen additicium  considero , qui pater cor sum : dominicus , praeter qui qui dies primus sum , ; dies octauus ; quoque sum , qui scilicet , pro septenarius dies consecutio , unicus et transcendo locus obtineo , qui non modo tempus initium euoco , uerus etiam ; futurus saeculum ; finis . 
 sanctus Basilius planus facio unicus prorsus dies significo dominicus , qui praesens tempus sequor , dies scilicet sine finis qui neque uespera neque matuti tempus experior , saeculum imperiio qui ueterasco non possum ; dominicus consto ut uita indeficiens nuntius , qui Christianus usque concito spes is que itinerans animus addo . 
 Nouissimus dies prospectus , qui symbolismus sabbatum praecipio plenus reddo uerus , sanctus Augustinus confessio opus concludo dilucido tamquam ; pax quietus , pax sabbatum , pax sine uespera ; . 
 Dominicus celebratio , qui ; primus ; simul que ; octauus ; sum dies , Christianus ad uita aeternus meta compello . 
 ) : , ) Cfr S. Augustinus , . 
 , : , : ; ita ergo sum octauus , qui primus , ut primus uita sed aeternus reddo ; . 
 hic Christocentricus in prospectus , alius symbolicus uis percipio quam credo cogitatio pastoralis que usus dies Dominus tribuo . 
 etenim , prudens pastoralis institutio Ecclesia suadeo ut dominicus beneficium nosco ille ; dies sol ; , qui hic dies uocito Romanus  quidam in loquela hic aetas adhuc exsto , christianus reddo , cum fidelis ab blandimentum abstraho ille religio , qui sol puto deus , hic que dies celebratio ad Christus , humanitas uerus ; sol ; , dirigo . 
 sanctus Iustinus , ethnicus alloquor , usitatus uerbum adhibeo ut significo Christianus coaduno ; sol - ut dico - dies ; , sed relatus hic locutio nouus sentio , uere evangelicus , inter fidelis iam adipiscor sum . 
 Christus namque lux sum mundus ( cfr , ; cfr etiam , - ) , atque dies qui is resurrectio commemoro fere sum perennis repercussio , in hebdomadalis tempus modulatio , hic epiphania gloria ipse . 
 Dominica argumentum , dies scilicet collustro gloria Christus de mors triumpho , in liturgia quoque hora plane conspicio , qui potissimum extollo , in nocturnus uigilia qui apud orientalis liturgia , dominicus praeparo atque immitto . 
 hic dies sui congrego , ecclesia , ab generatio in generatio , ipse Zacharia stupor adipiscor , cum ad Christus oculus conuerto , qui ab is declaro ; sol orio ex altus , illumino hic , qui in tenebra et in umbra mors sedeo ; ( , - ) , atque idem exilio gaudium qui gaudeo sum Symeon , cum accipio in ulna diuinum puer , qui uenio sicut ; lumen ad reuelatio gens ; ( , ) . 
 ) , : , ) Cfr S. Maximus Taurinensae , , : , ; is . 
 , , : , ; Eusebius Caesariensis , : , - )  hymnus ad laudes Dominica tempus ordinarius : ( I  . 
 ) ; etiam : ( II  . 
 ) . 
 similis locutio inuenio in hymnio qui liturgia hora recipio uarius in uernaculus sermo . 
 Donnis spiritus dies Lucas dies , dominicus , spiritus sanctus specto , ; ignis ; dies dico etiam possum . 
 lux enim Christus ars cum spiritus ; ignis ; necto , atque uterque imago dominicus christianus designo sentio . 
 paschalis uespera apostolus apparens , Iesus insufflo in is et dico : ; accipio spiritus sanctus . 
 qui remitto peccatum , remitto sum is ; qui retineo , retineo sum ; ( , - ) . 
 spiritus effusio magnus sum donum , qui resuscito ipse paschalis dominicus discipulus do . 
 dies quoque dominicus sum , cum quinquaginta dies post resurrectio , spiritus in apostolus cum Maria congrego tamquam ; spiritus uehemens ; atque ; ingno ; cum potentia descendo . 
 pentecoste non modo sum primigenius euentus , sed mysterium qui continenter ecclesia animo . 
 si quidem hic euentus praesto suus tempus liturgicus in annuus celebratio obtineo qui ; magnus dominicus ; concludo , is suus propter cum paschalis mysterium uinculum quisque dominicus altus sensus insero quoque maneo . 
 ; hebdomas Pascha ; quidam modus sic ; pentecoste hebdomas ; fio , qua Christianus denuo laetum apostolus cum resuscito occursus experior , dum sui spiritus afflo animo patior . 
 ) Cfr Iohannes Paulus II , litt . 
 enc . 
 fides dies hic propter ratio qui denoto , dominicus ostendo praesto . 
 in is spritus sanctus , uiuus Ecclesia ; memoria ; ( cfr , ) , primus Resuscitas manifestatio quidam reddo euentum qui in ipse ; hodie ; quisque Christus discipulus renouo . 
 pro is sto , in domincalis conuentus , fidelis sicut Thomas apostolus sui compello sentio : ; infero digitus tuus huc et uideo manus meus et affor manus tuus et mitto in latus meus , et nolo sum incredulus sed fidelis ! 
 ; ( , ) . 
 utique , dominicus sum fides dies . 
 hic confirmo is quod eucharisticus dominicus liturgia , sicut praeterea sollemnitas liturgicus , fides prŏfitendus sui cum fero . 
 ; symbolum apostolus ; dico uel canto , baptismalis paschalis que dominicus indoles patefacio , ille efficiendus dies qui , peculiaris titulus , baptizo suus Christus is que euangelium adhaesio renouo in baptismum promissum iterum concito conscientia . 
 uerbum accipio et Dominus corpus suscipio , ipse Iesus resuscitatus contemplor , qui adsum in ; sanctus signum ; , atque cum Thomas confiteor : ; Dominus meus et Deus meus ! 
 ; ( , ) . 
 dies qui careo non possum quocirca tandem intellego cur , noster aetas quoque considero difficultas , hic dies proprietas seruo atque potissimum teneo penitus debeo . 
 orior quidam scriptor ineo III saeculum narro in omnis regio fidelis iam tum celebro ex mos dominicus . 
 Liber consuetudo exinde norma facio sum , qui lex sancio : dies Dominus historia modulor sum duo mille annus Ecclesia . 
 quin cogito is sum quoque de tempus pergo ? 
 difficultas , qui noster aetas haud expedite reddo possum dominicalis officium impleo , ecclesia reperio sensibilis atque maternus ex mos de filius condicio sollicitus . 
 ipse potissimum animaduerto sui ad nouus catecheticus pastoralis que opera uoco , ut nemo is , in suo uita condicio , copiosus gratia fluo careo qui dies Dominus celebratio sui cum fero . 
 idem mens permoo , suus sententia profero de quidam consilium , qui calendarium reformatio prae calendarium ciuilis systema mutatio afficio , concilium oecumenicus Uaticanus II hic declaro : ; is tantum ecclesia non obsisto , qui hebdomada septem dies cum dominicus seruo et tutor ; . 
 Tertius millennium aduenio , dominicus christianus celebratio , pro is qui significo et ratio qui sui cum fero , fundamentum ipse fides specto , identitas christianus peculiaris quidam persto . 
 )  . 
 de sacer liturgia , appendix : de calendarium recognosco declaratio . 
 caput III eucharisticus  DOMINICAE cor ; ego uos cum sum omnis dies usque ad consummatio saeculum ; ( , ) . 
 quod Christus polliceor sum is ab ecclesia usque audio uelut arcanus quidam fecundus idem uita ipse que spes fons . 
 si dominicus sum dies resurrectio , ipse non sum memoria tantum praetereo euentus :  Resuscitas praesentia inter suus sum celebratio . 
 ut hic praesentia enuntio congruenter que uiuo , non sufficio Christus discipulus personaliter precor atque intus recordor , in cor recessus , Christus mors atque resurrectio . 
 quotquot namque baptismum gratia recipio , haud ut individuus salvo sum , sed ut corpus mysticus membrum , qui Deus populus participo . 
 Magnus momentum sum is conuenio , ut plenus Ecclesia identitas ostendo , coadunatio silio for ab Dominus resusito qui suus trado yita ut ; filius Deus , qui sum dispergo , ongrego in unus ; ( , ) . 
 Ipse ; unus ; factum sum in Christus ( cfr , ) , per spiritus donum . 
 hic unitas extra manifesto , cum Christianus congrego : tum ipse plane fio conscius atque mundus testor sui redemptor sum populus , qui consto ; ex omnis tribus et lingua et populus et natio ; ( , ) . 
 in Christus discipulus conuentus per tempus spatium primus christianus communitas effigies continuo , qui magnifice in actus apostolus pingo Lucas , cum primus baptizo , aio ille , ; sum . 
 . . perseuero in doctrina apostolus et communicatio , in fractio panis et oratio ; ( , ) . 
 eucharisticus coadunatio hic uita ecclesialis condicio in non modo peculiaris quidam inuenio sui exprimo uis , uerus etiam quidam modus suus locus ; fontanus ; . 
 eucharistia alo et ecclesia efformo : ; quoniam unus panis , unus corpus multus sum , omnis enim de unus panis participo ; ( , ) . 
 hic propter uitalis necessitudo cum corpus sanguis que Dominus sacramentum , Ecclesia mysterium superior in modus in Eucharistia enuntio , gusto et uiuo . 
 insero ecclesialis Eucharistia ratio habeo quotiescum que ipse celebro . 
 sed liquidius dies ille manifesto cum uniuersus communitas conuoco ut Dominus resurrectio memoria recolo . 
 insigniter Catholicus Ecclesia catechismus sic doceo : ; dominicalis celebratio dies et Eucharistia Dominus in cor sum uita Ecclesia ; . 
 ) Cfr Iohannes Paulus II , litt . 
 ap . 
 etenim in Missa ipse dominicalis Christianus summopere denuo percipio quod paschalis uespera Apostolus sum expers , cum resuscito ille unus congrego appareo ( cfr , ) . 
 in paruus ille discipulus manipulus , Ecclesia nempe primitia , cunctus tempus quodammodo Deus populus adsum . 
 per is testificatio in omnis fidelis generatio Christus salutatio insilio , messianix donum pax diues , qui suus sanguis emo quisque una cum suus spiritus dono : ; pax uos ! 
 ; . 
 quod Christus ; post dies octo ; ( , ) reuerto ad is , is radicitu significo et figuro possum usus communitas christianus convenio octauus quisque dies , ; Dominus dies ; uel dominicus , ut fides erga is resurrectio profiteor atque ab is promisdo beatitudo fructus percipio : ; beatus , qui non uideo et credo ! 
 ; ( , ) . 
 artus hic inter Resuscitatus manifesto et eucharistia nexus Luca euangelium delineo , dum de duo discipulus Emmaus dico , qui Christus ipse comitor sum , cum is ad uerbum  dirigo atque demos cum is discumbo . 
  is agnosco cum ; accipio panis et benedico atque frango ; ( , ) et porrigo ille ; . 
 Iesus gestus hic in narratio idem sum qui ipse in nouissimus Coena gero , cum luculentus sum ; fractio panis ; denotatio , quemadmodum in primus Christianus progenies nomino eucharistia . 
 dominicalis eucharistia utique , dominicalis Eucharistia statuo haud sum dissimilis ille cotidiana celebratio neque ab totus liturgicus sacramentalis que uita dissocio possum . 
 hic suus natura quidam Ecclesia sum epiphanius , qui perinsignis reperio momentum , cum dioecesanus communitas una cum pastor suus precor coaduno sui persuadeo habeo : ; praecipuus manifestatio Ecclesia habeo in plenarius et actuosus participatio totus plebs sanctus Deus in idem celebratio liturgicus , praesertim in idem Eucharistia , in unus oratio , ad unus altare qui praesum episcopus ab suus presbyterium et minister circumdatus ; . 
 cum episcopus totus que ecclesialis communitas uinculum in unusquisque eucharisticus celebratio insum , etsi episcopus non praesideo , qui in quilibet hebdomas dies celebro . 
 is in eucharisticus prex per Episcopus mentio significo . 
 attamen dominicalis eucharistia , quia communitas adsum iubeo atque peculiaris sollemnitas induco propterea quod celebro ; dies ille cum Christus mors uinco efficio que nos suus uita immortalis particeps ; , alius etiam uis suus ecclesialis facies enuntio , sui ueluti exemplar pro ceterus eucharisticus celebratio exhibeo . 
 quilibet communitas cunctus suus membrum ; fractio panis ; gratia congrego , sui ipse experior ueluti locus in qui Ecclesia mysterium reapse efficio . 
 in ipse celebratio communio cum ecclesia uniuersalis communitas pando , pater dum imploro ut ; ecclesia in totus terra orbis diffundo ; recordor efficio que ut is in unitas omnis fidelis cum pontifex atque cum pastor singulus ecclesia adolesco , usque ad amor perfectio . 
 ) conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 de sacer liturgia , ; cfr  . 
 de officium pastoralis episcopus in ecclesia , ) sum uerbum  qui hic  locutio pono intra quidam eucharisticus praescribo diuersus lingua . 
 qui uerbum perspicuus dominicus ; paschalis ; natura exprimo . 
 ) Cfr  . 
 Ecclesia dies sic etiam reuelo . 
 tum intellego cur celebratio dominicalis communitarius ratio , pastoralis res specto , ualde aestimo debeo . 
 sicut alius memoro , complures inter opera qui paroecia ago , ; nullus sum tam uitalis uel institutoria quam dominicalis celebratio dies dominicus is que Eucharistia ; . 
 hic sensus concilium oecumenicus Uaticanus II necessitas confirmo opera do ut ; sensus communitas paroecialis , imprimo uero in communis celebratio Missa dominicalis , floreo ; . 
 idem sententia sum liturgicus consilium subsequor , quippe qui postulo ut dies dominicus atque festus dies eucharisticus celebratio , qui generatim in alius templum oratorius que ago , cum paroecialis templum celebratio compono , et hic quia ; sentio communitas ecclesialis , qui specialis modus in communis celebratio Missa dies dominicus nutrio et exprimo , foueo decet cum circa episcopus , praesertim in ecclesia cathedralis , tum in coetus paroecialis , qui pastor uicis Episcopus gero ; . 
 )  . 
 de sacer liturgia , ) S.  . 
 ritus , instr . 
 dominicalis coetus praesto sum unitas locus : etenim celebro quod penitus ecclesia designo , populus scilicet ; ad ; atque ; in ; pater , filius et spiritus sanctus unitas congrego . 
 in is christianus familia unus ex maximus significatio suus identitas suus qui ; ministerium ; ; ecclesia domesticus ; esperio , cum parens una cum liber unicus uerbum uita que panis mensa participo . 
 hic de res memoro oportet parens in primus sum filius de Missa dominicalis participo doceo , catechista iuvo , qui opera do debeo ut curriculum institutorium puer sui committo Missa initiatio addo , ratio conspicuus collustro obseruo hic praeceptum . 
 is iuvo , cum quidam suadeo condicio , Missa pro puer celebratio , uarius specto modus ad liturgia normo . 
 in dominicalis missa paroecia qui ; communitas eucharisticus ; ex consuetudo quidem euenio ut coetus adsum , motus , consociatio , paruus ipse communitas religiosus . 
 hic uero do copia  is qui longe ille communis sum , praeter peculiaris uia spiritalis pastoralis que , qui legitime designo , iudicium ecclesialis auctoritas retineo . 
 hic ob causa dies dominicus , conuentus dies , paruus sodalicius Missa haud sum promovo : non ago enim dumtaxat de hic uitandus , ne scilicet paroecialis congressio necessarius sacerdos ministerium careo , sed de procuro , ut uita communitas que paroecialis unitas penitus protego et promoueo . 
 ad prudens ecclesia particularis pastor iudicium pertineo permitto ut quidam certus in casus hic propensio forte derogo , peculiaris specto institutorium pastoralis que necessitas , dum singulus uel sodalicius bonus , atque potis beneficium , qui cunctus christianus communitas obuenio possum , considero . 
 ) Cfr Iohannes Paulus II , adhorto . 
 Ap. ( Nouembris ) , ; : , ; ) Cfr S.  . 
 pro cultus diuino , ( Nouembris ) : , - ) Cfr S.  . 
 ritus , instr . 
 de cultus mysterium eucharisticus ( Maius ) , : , - ; S.  . 
 pro episcopus , directorium de pastoralis ministerium episcopus ( Februarius ) , c : , ) Cfr Iohannes Paulus II , adhorto . 
 Apo. post - synodalis ( December ) , : , ) Cfr S.  . 
 pro cultus diuino , instr . 
 ecclesia per tempus spatium iter facio considero , cognatio cum Christus resurrectio atque hebdomadarius hic memoria sollemnis certus dies iuvo recordor . 
 etenim in dominicus ecclesia ad nouissimus ; dies Dominus ; incedo , ad dominicus scilicet sine finis . 
 Reapse Christus aduenio exspectatio in mysterium ipse Ecclesia inscribo atque in quisque eucharisticus celebratio exsurgo . 
 at dies Dominus , suus per peculiaris gloria Christus resuscitas memoria , maior uis etiam sum gloria idem ; reditus ; repeto . 
 is efficio ut dominicus sum dies qui ecclesia , ; sponsalis ; suus indoles clarior significo , natura caelestis Ierusalem eschatologicus quodammodo antecapio . 
 in eucharisticus conuenio suus filius congrego idem que instituo ad ; diuinus sponsus ; opperio , ipse quasi ; exercitium desiderium ; ago , in qui in antecessus caelum nouus terra que novus gaudium delibo , cum ciuitas sanctus , nouus Ierusalem , de caelum descendo , a Deus , ; paro sicut sponsa orno uir suus ; ( , ) . 
 spes dies hic in res prospectus , si dominicus dies sum fides , haud minus sum ipse . 
 ; cena Dominus ; participatio sum enim eschatologicus conuiuium ; nuptiae Agnus ; ( , ) anticipatio . 
 memorialis Christus celebro , qui resurgo et in caelum ascendo , exspecto communitas christianus ; beatus spes et aduentus Saluator noster Iesus Christus ; . 
 hic hebdomadalis ratio ago christianus spes atque alo , fio fermentum atque lux ipse humanus spes . 
 hic de causa , in ; uniuersalis ; oratio , non modo unus christianus communitas colligo necessitas , uerus cunctus humanitas ; ecclesia , ad eucharistia celebro coaduno , hic modus testor mundus quod in is recido ; gaudium et spes , luctus et angor homo hic tempus , pauper praesertim et quiuis affligo ; . 
 per eucharisticus porro sacrificium dominicalis fere fastigium pono testificatio quam , singulus hebdomas dies , is filius , assidue operor et uarius uita officium gero , per euangelium nuntio caritas que opera praebeo studeo , ecclesia clarior ostendo sui sum ; uelut sacramentum siue signum et instrumentum intimus cum Deus unio totus que genus humanus unitas ; . 
 ) conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
  . 
 de ecclesia in mundus hic tempus , ) conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 de ecclesia , ; cfr Iohannes Paulus II , litt . 
 enc . 
 mensa uerbum in conuentus dominicalis quemadmodum ceterum in singulus eucharisticus celebratio , per participatio uterque mensa uerbum et panis uita fio Resuscitas occursus . 
 alter do intellego historia salus et in primus paschalis mysterium quod Iesus ipse resuscito discipulus ministro : ipse sum qui loquor , qui in suus uerbum adsum , ; dum sacer Scriptura in ecclesia lego ; . 
 in alter reddo realis , substantialis perpetuus que Dominus resuscito praesentia per is passio resurrectio que memorialis , atque ille panis uita praebeo , qui sum gloria futurus pignus . 
 concilium oecumenicus Uaticanus II memoro : ; liturgia uerbum et eucharisticus , tam ars inter sui coniungo , ut unus actus cultus efficio ; . 
 idem concilium etiam statuo : ; qui ditus mensa uerbum Deus pao fidelis , thesaurus biblicus largior aperio ; . 
 impero insuper ne homilia in Missus dominicus perinde atque dies festus de praeceptum , nisi grauis de causa , omitto . 
 appono hic praeceptum fideliter sum explico in liturgia reformatio , de qui Paulus uis , uberior sacer scribo lectio copia exhibeo dominicus festus que dies commemoro , scribo : ; qui sane omnis hic modus ordino sum , ut magis atque magis in christifidelis is uerbum Deus fames ( , ) exstimulo , qui , spiritus sanctus dux , nosco foedus populus ad perfectus Ecclesia unitas uelut urgeo uideo ; . 
 ) ; cfr , )  . 
 de sacer liturgia , ) Cfr . 
 , ; ,  . 
 ; ; ,  . 
 )  . 
 triginta annus post concilium finio , dum dominicalis Eucharistia considero , oportet perpendo qui pactum Deus uerbum proclamo item que reapse  , in Deus Populus , conscientia et sacraus scriptua amor . 
 uterque facies , scilicet et , ars inter sui coniungo . 
 hinc facultas , qui concilium do , proclamo Deus uerbum per proprius communitas participo loquela efficio debeo ut ; nouus responsalitas ; erga is percipio , ; ut ex ipse lego uel caneo ratio eluceo indoles sacer textus proprius ; . 
 illic necesse sum Deus proclamo uerbum auditus in fidelis animus perbene per scribo appono cognosco pao atque , ubi ad pastoralis ratio facio possum , , respicio festiuus Mitto potissimum . 
 si enim sacer textus lectio , qui oratio spiritus et apto ecclesialis explicatio ago , uita singulus familia que christianus ex mos non uiuifico , difficilis sum solus Deus uerbum liturgicus proclamatio opto fructus gigno possum . 
 quapropter dilaudo sum incipio ille qui paroecialis communitas , per opera ille qui eucharistia participo - sacerdos , minister fidelis que - dominicalis liturgia succedo hebdomas dies paro , in anatecessus Deus uerbum quod proclamo recogito . 
 hic destino habeo : ut omnis celebratio , prout sum precatio , auditus , cantus , atque non homilia solus , dominicalis liturgia nuntius quadamtenus ostendo , ita ut afficio possum efficaciter quotquot participo . 
 ut liqueo , multus demando is qui sum uerbum ministerium exerceo . 
 ille sum percuriosus paro uerbum Dominus interpretatio , sacer textus inquiro atque precor , fideliter idem explicandus sentio is que ad homo noster aetas quaestio uita que accommodo . 
 ) Iohannes Paulus II , litt . 
 ( Februarius ) , : , ) Cfr conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 de diuinus reuelatio , ) Cfnr , capitulum . 
 haud porro sum  , potissimum eucharisticus congressio in ambitus , non sum dumtaxat meditatio atque catechesis momentum , uerus sum , dialogus , inquam , in qui salus mirabilis proclamo atque usque foedus postulo itero . 
 ex pars suus Deus populus ad sui hic dilectio dialogus aequo uoco gratia agendus et laudandus , sed idem tempus proprius fidelitas in  ; conuersio ; nisus recognosco . 
 dominicalis congregatio ita sui obstringo ad baptismum promissum interior renouatio , qui quodammodo in symbolum recito oblique fero , quique liturgia exprimo requiro in uigilia paschalis celebratio , uel cum in missa baptisma ministro . 
 hic sub prospectus , uerbum in eucharisticus dominicus celebratio proclamo sollemnis ille uis acquiro , quam uetus iam testamentum postulo cum foedus renouo , cum lex proclamo et israeliticus communitas , sicut solitudo populus sub radix Sina ( cfr , - ; , ) , ad suus ; ita ; itero uoco , suus renouo fidelitas electio erga Deus suus que ipse praeceptum adhaesio . 
 Deus enim , cum suus  , noster exspecto responsio : qui responsio pro nos per suus ; amen ; do iam Christus ( cfr , - ) , quisque spiritus sanctus in nos ita persono facio ut qui audio sum noster uita penitus afficio . 
 corpus Christus mensa Mensa uerbum natura suus in panis eucharisticus mensa influo atque communitas praeparo , ut multiplex experior is ratio , qui in dominicalis eucharistia admodum sollemnis species capio . 
 eo quod ; Dominus dies ; festive totus communitas conuenio , eucharistia luculentius propono quam ceterus dies ueluti magnus ; gratia actio ; , qui ecclesia , spiritus sanctus repleo , ad pater conuerto , dum sui coniungo cum Christus et uox fio uniuersus humanitas . 
 hebdomadalis distributio suadeo ut gratus memoria dies modo praetereo euentus colligo , qui Deus sub lumen considero , qui gratia ago propter innumerus is beneficium , dum ipse glorifico ; per Christus , cum Christus et in Christus , in unitas spiritus sanctus ; . 
 communitas sic christianus sui conscius rursus fio per Christus condo sum uniuersus ( cfr , ; , ) atque in is , qui in forma seruus uenio ad noster humanus condicio participo is que redimo , ipse sum recapitulo ( cfr , ) , ut Deus pater offero , ab qui omnis origo duco et uita . 
 Suus per ; amen ; doxologius eucharisticus adhaereo , Deus populus in fides et spes ad eschatologicus procurro meta , cum Christus ; trado regnum Deus et pater . 
 . . ut sum Deus omnis in omnis ; ( , ) . 
 hic ; ascendo ; motus in omnis eucharisticus celebratio subsum quam laetus eventum efficio , gratus animus atque spes  , sed is praesertim in dominicalis missa effero suus peculiaris nexus cum resurrectio memoria . 
 laetitia ceterum ; eucharisticus ; , qui ; sursum cor ; fero , ; motus descendenso ; sum fructus , qui Deus in nos operor sum quisque in Eucharistia sacrificium natura inscribo usque maneo , qui sto mysterium supremus significatio et celebratio , mysterium uidelicet exinanitio , per qui Christus ; humilio semetipse facio oboedio usque ad mors , mors autem crux ; ( , ) . 
 Mitto enim . 
 sub panis et uinum species , in qui spiritus effusio sum inuoco , qui efficax prorsus que singularis modus per consecratio uerbum operor , Christus idem immolatio actus atque in crux pater sui offero . 
 ; in diuino hic sacrificium , qui in Missa perago , idem ille Christus contineo et incruo immolo , qui in ara crux semel sui ipse cruo offero ; . 
 suus sacrificium necto Christus Ecclesia sacrificium . 
 ; in Eucharistia , sacrificium Christus facio sacrificium membrum is corpus . 
 uita fidelis , is laus , is dolor , is oratio , is labor ille Christus is que totalis unio oblatio , et sic nouus acquiro ualor ; . 
 hic totus communitas participatio manifestus sane conspicio in dominicalis conuentus , qui copia do ad ara cunctus hebdomada defero una cum totus humanus onus , qui ipse denoto . 
 paschalis conuiuium atque fraternus concursus hic exinde concors conuentus in conuiuium potissimum paschalis natura manifesto , qui Eucharistia sum peculiaris , in qui Christus ipse fio alimentum . 
 etenim ; is finis Christus sacrificium hic Ecclesia concredo : ut fidelis ille , et spiritualiter , per fides et caritas , et sacramentaliter , per sacer communio conuiuium , participo . 
 participatio uero cena dominicus semper sum communio cum Christus sui pater pro nos in sacrificium offero ; . 
 quocirca ecclesia fidelis , dummodo idoneus praeditus condicio atque , si sum de grauis peccatum conscius , idem remissio recipio per reconciliatio sacramentum , ille res animus habeo , qui sanctus Paulus Corinthia communitas memoro ( cfr , ) . 
 communio eucharisticus inuitatio , ut liqueo , missa dies dominicus alius que dies festiuus contingo magnopere acuo . 
 Magnus praeterea sum momentum promo habeo conscientia quantopere communio cum Christus cum frater communio ars necto . 
 dominicalis congregatio eucharisticus quidam , qui luculenter extollo debeo celebratio , dum liturgicus actio proprius ratio seruo . 
 is iuvo seruitium acceptio atque precatio species , qui totus communitas de necessitas sollicito . 
 pax signum , in Romanus ritus ante eucharisticus communio significanter pono , qui permuto , sum magnus pondus facio , qui fidelis ad ago inuito uelut documentum consentio ab Deus populoredditu de omnis res in celebratio ago , atque mutuus dilectio signum manifestus , quod unus panis participo suscipio , grauis Christus uerbum insto memoria : ; si ergo offero munus tuus ad altare , et ibi recordor sum quia frater tuus habeo aliquis aduersus tu , relinquo ibi munus tuus ante altare et uado prior reconcilio frater tuus et tunc uenio offero munus tuus ; ( , - ) . 
 ) Cfr , ; cfr quoque  . 
 a Missa ad ; missio ; Christus panis uita discipulus accipio sui praesto ad obeundus , Resuscitas is que spiritus uirtus , . 
 unusquisque christifidelis , res uerus , qui intellego sentio is qui  , eucharisticus celebratio non possum intra templum exhaurio . 
 Christiano , sicut primus resurrectio testis , quisque dominicus convocor ad Resuscitas praesentio uiuendus et confitendus , uoco ut in suus quisque uita cotidianus fio . 
 oportet ut oratio post communio atque conclusio ritus - benedictio et Missa discessus - hic in conspectus , iterum detego et melior aestimo , ut quotquot Eucharistia particeps sum responsalitas sui concredo altior ratio sentio . 
 Post conuenio soluo , Christus discipulus ad suus locus ordinarius reuertor conscientia sui datum totus uita suus donum reddo , ueluti hostia spiritalis Deus placeo ( cfr , ) . 
 ille sui debitor animaduerto erga frater de is qui in celebratio accipio , non aliter atque discipulus Emmaus qui , cum Christus resuscitatus in ; fractio panis ; cognosco ( cfr , - ) , necesse sum sentio Ierusalem statim repeto ut cum frater communico occursus Dominus laetitia ( cfr , - ) . 
 praeceptum dominicalis cum eucharistia cor sum dominicus , intellego ob qui causa pastor , inde ab primus saeculum , recordor non  suus fidelis . 
 ; dies dominicus omnis sepono - declaro , exemplum gratia , tractatus IIIos saeculum  qui titulus - concurro diligenter ad ecclesia , quia uester sum laus Deus tribuo . 
 Nam qualis excusatio do sum Deus , qui non conuenio in idem dies audio salutare uerbum et nutrio alimentum diuino in aeternus maneo ? 
 ; . 
 pastor adhortatio plerumque efficio ut fidelis ex animus consentio atque , etiamsi non desum tempus et res adiungo in qui decido opto ille mens attentio ad hic officium impletio , necesse sum memoro germanus heroicus uirtus qua sacerdos et christifidelis laicus hic munus obseruo tot in discrimen atque in religiosus libertas censura , sicut pateo inde ab primus Ecclesia saeculum usque ad aetas noster . 
 sanctus Iustinus , primus in suus apologia ad imperator Antoninus ad que senatus , quidam cum audacia conuentus dominicus christianus usus describo possum , qui in idem locus Christianus congrego siue urbanus siue ruricola . 
 cum , Diocletianus flagrans uexatio , is conuentus maximus seueritas sum interdico , multus exsisto animosus Christianus qui edictum imperialis provoco mors que  ne eucharisticus sacrificium dominicus dies desum . 
 hic sum ago ratio martyr Abitinensis , in Africa proconsularis , qui accusator respondeo : ; securis dominicus celebro [ . 
 . . ] quia non possum intermitto dominicus [ . 
 . . ] . 
 lex sic iubeo ; ; ; sine dominicus non possum ; . 
 quidam ex martyr confiteor sum : ; nam et in collecta sum , et dominicus cum frater celebro , quia Christianus sum ; . 
 numquam desino ecclesia habeo hic conscientia praeceptum , qui interior haereo necessitas , quam primus saeculum Christiano tam fortiter intellego , etiamsi primo quidem tempus necessarius non duco ille sum praecipio . 
 Tantummodo serus aetas , ob aliquis animus remissio neglegentia que , officium dominicalis Missa  significans definio : saepe is operor sum cohortandus , nonnumquam tamen certus canonicus norma utor sum . 
 qui facio sum uarius in particularis concilium inde ab quartus saeculum ( ita in Concilium Elvirensius annus , ubi sermo non sum de officium uerus de poena consectarius si quis ter absum ) atque praesertim inde ab saeculum uis ( quemadmodum facio sum in Concilium  annus ) . 
 in uniuersalis quidam consuetudo certus obligatio transeo hic concilium particularis decretum , sicut aliquis omnino manifestus . 
 Canonicus ius codex annus primum in lex uniuersalis trado consuetudo conuerto . 
 uigeo codex idem inculco , affirmo : ; dies dominicus alius que dies festus de praeceptum fidelis obligatio teneo missa participo ; . 
 huiusmodi lex plerumque accipio sum utor officium grauis complector : qui etiam catechismus Catholicus Ecclesia edoceo , plane que intellego ratio si dominicus pondus christianus in uita expendo . 
 ) Cfr  . 
 , Mansus , . 
  , colen . 
 )  propositio contrarius , ab Hinnocentius XI condemno annus , circa moralis obligatio festum sanctifico . 
 )  . 
 : ;  . 
 , : . 
 ) ,  . 
 ; ,  . 
 ; ; , sic praecipio : ; christifidelis obligatio teneo dies dominicus et festus de praeceptum diuinus liturgia participo aut secundum praescribo uel legitimus consuetudo proprius Ecclesia suus ius celebratio laus diuinus ; . 
 ) N. : . 
 Perinde atque heroicus priscus tempus , hodie complures in orbis regio difficilis perhibeo condicio is qui fides suus congruenter uiuo satago . 
 res adiungo sum nonnunquam aperte infensus , alius - et quidem saepe - incuriosus atque ab nuntium euangelicus abhorreo . 
 nisi opprimo uolo christifidelis , oportet is innitor christianus communitas . 
 quapropter necesse sum sui persuadeo de decretorius momentum pro suus fides uita tribuo dominicus conuentus alius cum frater ad Dominus pascha in nosco foedus sacramentum concelebro . 
 singularis deinde modo episcopus sum cura pono ad ; dominicus dies [ . 
 . . ] ab omnis christifidelis rite agnosco , colo et celebro uelut uerus ' dies Dominus ' , qui ecclesia congrego ad is paschalis mysterium memoria faciendus uerbum Deus audiendus , sacrificium dominicus offero , et insuper oratio , caritas et uacatio ab opus dies sanctifico ; . 
 quandoquidem fidelis officium insto missa participo , nisi grauis impedimentum prohibeo , congruus etiam pastor iniungo officium ut uerus praebeo omnis facultas idem praeceptum satisfacio . 
 hic ad pars specto iurisecclesiasticus regula , qualis sum , exemplum causa , facultas ipse sacerdos tribuo , licentia quidem dioecesanus Episcopus antea recipio , pluries dies dominicus atque festiuus dies celebro Mitto , instituo Missa uespertinus atque tandem etiam statuo designatio secundum qui utilis tempus ad obligatio explendus iam dies Saturnus uespera incipio , tempus conveniens facio primus cum dominicus dies uesper . 
 ad liturgicus consuetudo enim dies festus incipio eiusmodi Sacer uespertinus . 
 propterea Missa liturgia nonnumquam ; praefestivae ; appello , qui uero reapse plenus ius ; festiuus ; sum , dominicus dies sum , insto etiam celebro officium ut homilia sacer habeo et cum fidelis precatio uniuersalis absoluo . 
 commoneo praeterea pastor christifidelis ut , ipse peregrinor ab proprius domicilium dominicus dies , sacer intersum sollemnis ubi uersor , localis sic locupleto communitas per suus ipse testificatio . 
 simul uero oportet hic communitas fervidus exprimo hospitalitas sentio erga frater aliunde accedo , in locus praesertim ad qui plus uiator et peregrinator allicio , qui causa necesse saepe sum peculiaris capio consilium de adiutorium religiosus praesto . 
 ) Cfr pius XII ,  . 
 Ap. ( Ianuarius ) : , - ; motus proprius ( Martius ) : , -  . 
 S. officium instr . 
 de disciplina circa ieiunium eucharisticus seruandus ( Ianuarius ) : , - ) Cfr ,  . 
 ; ; ,  . 
 ; ) Cfr missale Romanus , , ) Cfr S.  . 
 pro episcopus , directorium de pastoralis ministerium episcopus ( Februarius ) , : . 
 laetabilis participatio et canorus momentum ille considero , qui ad christifidelis uita induco dominicalis Missa , necesse sum praeparo ille peculiaricurus . 
 ad normo pastoralis prudentia usus que locus singulus cum liturgicus norma consentio postulo , provideo sum ut ille celebratio festiuus tribuo indoles qui cum commemoratiuus resurrectio Dominus dies congruo . 
 hic de res magnus pondus sum ad mens intendo , quandoquidem hic singularis quidem ratio prouoco ad cor laetitia significo , res sacer extollo sollemnitas atque unicus fides idem que amor communicatio proueho . 
 quamobrem ob res de musicus sacer qualitas sollicitudo habendus sum , tum quod ad textus specto tum ad melodia , ut quidquid hodie nosco et ingeniosus propono cum praeceptum congruo liturgicus atque ille ecclesialis honesto traditio qui , in res musicus sacer , meritum inestimabilis excellentia patrimonium ostendo . 
 celebratio illigo atque participo maximus praeterea dandus sum opus ut uniuersus adstans - iuuenis et adultus - sui includo sentio , dum is faueo implicatio ille in participatio actus qui suadeo commendo que liturgia ipse . 
 is tamen proprius sane sum , qui pro frater sacerdotalis fungor ministerium , eucharisticus conficio sacrificium is que Deus offero uniuersus pro populus . 
 insero penitus hic distinctio ille , qui plus quam disciplina solus excedo , proprius inter celebro munus atque officium diacon fidelis que non ordino tribuo . 
 debeo tamen nosco christifidelis quod , propter recipio in baptisma communis sacerdotium , ; in oblatio Eucharistia concurro ; . 
 ipse enim , munus habeo distinctio , ; diuinus uictima Deus offero atque seipse cum is ; ita tum oblatio tum sacer communio . 
 . . omnis in liturgicus actio pars proprius ago ; , cum inde lux haurio atque uis unde baptismalis suus sacerdotium per oratio uita que sanctus testificatio compleo . 
 ) Cfr conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 de ecclesia , ) Cfr instructio interdicasterialis de quidam quaestio circa fidelis laicus cooperatio ad sacerdos ministerium specto ( Augustus ) , : , - ) conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 de ecclesia , ) . 
 Christianus dominicus alius tempus Eucharistia participatio habeo quidem dominicus cor , attamen officium is ; sanctifico ; nimis coarto ad ille unus participatio . 
 dies Dominus bene ago , cum integer gratus operosus que memoria saluificus Deus gero noto . 
 hic quisque Christus discipulus obstringo ut etiam alius dies momentum , extra liturgicus contextus transigo - qui sum : uita familia , socialis necessitudo , oblecto occasio - tribuo modus quidam qui adiuuo ad extollo pax Resuscitates laetitia que in communis uita adiungo . 
 parens filius que admodum tranquillo convenio ratio , exemplum gratia , opportunitas sum possum non solum ad mutuus auditio sui aperio , sed etiam ad tempus quidam institutoris maior que meditatio simul  . 
 et cur , deinde , in res ordo insero , etiam in christifidelis laicus uita , si quidem facio possum , peculiaris - ut sum praesertim , sollemnis uespera celebratio - , uel etiam quidam , qui in dominicus uigilia uel dominicus uespera in animus christianus proprius Eucharistia donum praeparo et compleo ? 
 hic satis traditionalis ; dies dominicus  ; ratio forsitan multus in locus difficilior sum facio ; ecclesia tamen suus declaro fides in Resuscitas uirtus atque in spiritus sanctus potentia , dum demonstro , hodie magis quam umquam , sui non satio minimus uel mediocris consilium in fides ambitus , atque Christianus adiuuo ad impleo qui perfectus sum Dominus que gratus . 
 ceterum , prope difficultas , non desum bonus signum et adhortatio plenus . 
 spiritus donum intercedo , multus in ecclesiasticus locus nouus animaduerto prex necessitas in multiplex is forma . 
 religiositas etiam antiquus modus denuo detego , sicut peregrinatio , atque saepe christifidelis otium dominicus utor ut sanctuarium adeo ad transigo , interdum totus cum familia , altior fides experientia tempus quidam . 
 hic gratia tempus apto euangelizatio sum nutrio uerus que pastoralis sapientia dirigo . 
 Dominicus conuentus absens sacerdos quaestio supersum in paroecia qui fruor non possum sacerdos ministerium qui Eucharistia celebro dominicus dies . 
 saepe hic apud iunior ecclesia accido , ubi unicus sacerdos pastoralis gero fidelis cura latissimus per locus dissemino . 
 urgentiores condicio intercedo possum etiam in natio antiquus traditio christianus , quotiens cler penuria impedio ne in omnis paroecialis communitas adsum sacerdos . 
 ecclesia , prae oculus habeo impossibilitas celebro eucharistia , suadeo ut etiam absens sacerdos dominicus coetus congrego , secundum significatio et normo ab Sedes apostolicus edo atque Conferentius episcopalis concredo ut ad efficio deduco . 
 nihilominus propono sum debeo ipse sacrificium Missa celebratio qui solus sum uerus commemoratio pascha Dominus , qui solus omnino constituo coetus eucharisticus qui sacerdos praesum , panis uerbum neque non Eucharistia frango . 
 in res pastoralis omnis itaque necessarius capio consilium ut fidelis , qui plerumque is priuo , ualeo percipio quam saepe is beneficium siue foueo sacerdos sto tempus praesentio siue auctoritas tribuo opportunitas omnis ut congregatio ipse aliquis medius locus instituo ad qui diversus coetus aditus habeo . 
 ) Cfr S.  . 
 de cultus diuino , directorium de celebratio dominicus absens presbyter ( Iunius ) : . 
 diffusio radiophonicus et televisificus fidelis tandem , qui impedio ob aegrotatio uel infirmitas uel quilibet alius ratio , opera do ut ex longinquus qui melior possum modo sui cum Missa dominicus celebratio coniungo , praesertim per lectio atque precatio ab missale is dies praestituo , sicut etiam per spiritalis Eucharistia desiderium . 
 plus in natio facultas praebeo teleuisio ipse et radiophonis ut is ipse momentum aliquis cum eucharisticus celebratio consocio , quo ipse in aliquis locus sacer perago . 
 ut pateo , ex sui hic emissio genus non permitto ut praeceptum dies dominicus satisfacio , utpote quod participatio ipse coetus frater postulo per congregatio idem in locus atque facultas deinde recipio Eucharisticamcommunio . 
  autem qui prohibeo ne Eucharistia communico proinde que ab praeceptum impleo libero , emissio televisificus aut radiophonicus adiumentum magnus momentum praebeo , praesertim si magnus animus compleo officium minister extraordinarius qui ad infirmus Eucharistia defero , qui etiam salutatio et totus communitas solidarietas adfero . 
 hic quidem modo hic Christianus etiam uber fructus importo dominicus Missa , ipse que propterea transigo possum dominicus ipse utor ; dies Dominus ; et ; dies Ecclesia ; . 
 ) Cfr Pontificius consilium instrumentum communicatio socialis praepositum , instr . 
 caput IV dies homo dies dominicus : tempus gaudium , quietus ET solidarietas ; Benedictus qui magnus dies dominicus supra ceterus dies effero . 
 caelum et terra , angelus et homo gaudium indulgeo ; . 
 uerbum hic Maronita liturgia recte ostendo uehemens gaudium conclamatio , qui constanter per saeculum , siue in occidentalis siue in orientalis liturgia , dominicus designo dies . 
 ceterum , ut memoria prodo sum , priusquam requies dies habeo - praesertim quoniam tunc tempus in calendarium ciuilis non praeuideo sum - , Christianus uiuo hebdomadalis dies Dominus ab mortuus resuscito praesertim tamquam tempus gaudium . 
 ; primus autem sabbatum  omnis tempus ; lego in . 
 qui quidem per idoneus gestus in actio quoque liturgicus euidenter ostendo . 
 species quidem gaudium paschalis quisque hebdomada sanctus Augustinus hic uerbum luculenter exprimo : ; propter hic et ieiunium relaxo , et sto oro , qui sum signum resurrectio . 
 unde etiam omnis dies dominicus . 
 . . alleluia cano ; . 
 )  , , , ed . 
 F. Funkus , , ; cfr , , ed . 
 F. Funkus , , ; Tertullianus , , : , lego praesertim , : , - : . 
 praeter singulus signum ritualis qui procedo tempus de ecclessialis mos muto possum , is tamen firmus maneo , quod dominicus dies , qui primus Christus resuscito experientia singulus hebdomas resono facio , non possum non insignio ille gaudium qui discipulus magister excipio : ; Gaudeo sum ergo discipulus , uideo Dominus ; ( , ) . 
 in ille adimpleo , utor postea adimpleo per omnis christianus generatio , ille effatum qui Iesus priusquam patior profero : ; uos contristo , sed tristitia uester uerto in gaudium ; ( , ) . 
 nonne ipsemet oro ut discipulus ; impleo gaudium ; ( cfr , ) habeo ? 
 festiuus Eucharistia dominicalis indoles gaudium exhibeo quod Christus per donum spiritus Ecclesia suus demando . 
 gaudium quidem inter fructus spiritus sanctus refero ( Cfr , ; , ) . 
 ad dies dominicus sentio in plenitudo percipio , reperio oportet hic exsistentia credo mensura . 
 hic gaudium prŏfectus non tantum unus hebdomada dies sed totus uita involveo debeo . 
 attamen dominicus dies , ratio habeo de significatio dies Dominus resuscitas , qui diuinus opus creatio neque non ; novus creatio ; celebro , peculiaris ob nosco dies sum gaudium , immo dies opportunus ad gaudium ediscor , genuinus detego tractus alo que radix . 
 qui quidem gaudium parum sum  cum inanis satisfactio uel delectatio sensus , qui sensibilitas affectio que breuis tempus excito , postea autem animus relinquo displiceo sui uel amaritudo obnoxius . 
 Christianus sensus percipio , gaudium aliquis sum qui diu protraho et solacium repleo ; uel obsisto possum , utor sanctus testor , obscurus dolor nox et , quidam modus , efficio ; uirtus ; colendus . 
 nihilominus inter gaudium christianus et uerus homo gaudium non do oppositio . 
 hic immo extollo et penitus gaudium nitor Christus glorifico ( cfr , - ) , qui , secundum Deus consilium , perfectus sum imago et reuelatio homo . 
 sicut scribo in adhortatio de gaudium christianus decessor noster Paulus uis , ; gaudium christianus essentialiter sum spiritualis participatio ille gaudium inscrutabilis , diuinus simul et humanus , qui in animus sum Iesus Christus glorifico ; . 
 idem pontifex sub finis adhortatio adprecor ut ecclesia dies Dominus ardenter testificor ipse gaudium qui gaudeo sum Apostolus uesper pascha , cum Dominus suus oculus conspicio . 
 hortor itaque pastor ut urgeo ; baptizator fidelitas ad Eucharistia dies dominicus festive laetanter que celebro . 
 qui enim modo hic occursus neglego , tantum que conuiuium , qui Christus suus pro amor nos apparo ? 
 hic igitur Eucharistia participatio quam dignissimus et cum iucunditas fio ! 
 ipse Christus , crux affigo item que glorifico , gradior in medium discipulus suus , ut omnis pertraho in renouatio resurrectio suus facio . 
 fastigium sum heic foedus amor inter Deus is que populus : signum et fons christianus laetitia sum , item que statio iter ad aeternus ducenti sollemnitas ; . 
 hic in fides prospectus , christianus dies dominicus authenticus sensus significo ; festum ago ; , dies sum ab Deus homo do ad is plenus humanus et spiritalis profectus . 
 sabbatum obseruantia hic christianus dominicus indoles peculiaris modus in lux colloco mensura impletio sabbatum  testamentum . 
 in Dominus dies , qui uetus testamentum cum opus creatio ( cfr , - ; , - ) atque cum Exodum ( cfr , - ) necto , Christianus uoco ad nouus creatio nuntio nouus que foedus , qui in paschalis Christus mysterium sum impleo . 
 creatio celebratio , potior quam abrogo , perspicio sub christocentricus prospectus , sub lumen nempe diuinus consilium , qui sum ; recapitulo omnis in Christus , qui in caelum et qui in terra , in ipse ; ( , ) . 
 uicissim , plenus quoque tribuo sensus memorabilis euentus liberatio in Exodum  , qui conuerto in memorabilis eventum redemptio uniuersalis ab Christus mortuus et ab mortuus resuscito  . 
 Dominicus dies itaque , potior quam sabbatum ; substitutio ; , plenus sum is impletio et quidam modus is diffusio is que absoluo significatio , qui refero ad historia salus iter , qui in Christus fastigium suus attingo . 
 ad hic ratio biblicus theologia uox ; shabbo ; , quin ullus affero detrimentum natura christianus dies dominicus , in integer restituo possum . 
 is nos semper reduco , stupor parum remitto , in ille arcanus exordium , qui aeternus Deus uerbum , liber amor consilium , ex nihilum mundus educo . 
 sigillum creatrix opera sum benedictio et consecratio ille dies , qui Deus ; requiesco ab uniuersus opus , qui patro ; ( , ) . 
 ex qui dies Deus quiesco , sentio acquiro tempus , qui , labor hebdomas , non tantum chronologicus rhythmus , sed , ut ita dico , halitus quidam theologicum assumo . 
 perennis dies ; shabbo ; reditus tempus enim eripio ab periculum sui in seipse flecto , ut pateo conspectus aeternitas , per Deus receptio is que tempus , scilicet gratia is que salus interuenio . 
 ; shabbo ; , septimus dies benedictus et ab Deus consecro , dum integer concludo creatio opus , immediatus necto cum opus dies sextus , qui Deus homo facio ; ad imago et similitudo suus ; ( cfr , ) . 
 hic magis immediatus inter ; dies Deus ; et ; dies homo ; necessitudo Ecclesia pater non lateo biblicus creatio narratio meditor . 
 ad res Ambrosius assero : ; gratia ergo Dominus Deus noster qui huiusmodi opus facio in qui requiesco . 
 Fcio caelum , non lego quod requievo ; facio terra , non lego quod requievo ; facio sol , luna et stella , neque ibi lego quod requievo : sed lego quod facio homo , et tunc requiesco , habeo qui peccatum dimitto ; . 
 ita ; dies Deus ; semper cum ; dies homo ; immediatus coniungo . 
 cum Deus praeceptum dico : ; memini , ut dies sabbatum sanctifico ; ( , ) , requies praescribo ad dies ipse dico honoro habendus non sum quidem ueluti onerosus iniunctio homo facio , sed potior subsidium qui ille uitalis et libero dependentia ab creator percipio et uoco sui sentio ad is opera participo is que gratia accipiendus . 
 homo , ; requies ; Deus uenero , iterum plenus seipse inuenio , itaque dies Dominus exhibeo diuinus benedictio omnino insignio ( cfr , ) , atque praeditus is uirtus , utor animal et homo ( cfr , ) , quidam ; fecunditas ; genus . 
 qui quidem exprimo per nouo uigor et , quidam sensus , per ; multiplicatio ; ipse tempus , augesco in homo , dum uiuo Deus memoro , gaudium  uoluntas que promovo et dono uita . 
 Christianus ergo memoro oportet quod , quamuis sabbatum Hebraicus condicio sum deleo , per dominicus obseruantia supero , ualidus tamen remaneo ratio essentialis qui sanctificatio ; dies Dominus ; postulo : ratio sollemnitas Decalogus statuo , qui lectito necesse sum sub lumen theologia et spiritalitas dies dominicus : ; obseruo dies sabbatum , ut sanctifico is , sicut praecipio tu Dominus Deus tuus . 
 sex dies operor et facies omnis opus tuus . 
 septimus dies sabbatum sum Dominus Deus tuus . 
 non facio in is quisquam opus tu et filius tuus et filia , seruus et ancilla et bos et asinus et omnis iumentum tuus et peregrinus tuus , qui sum intra porta tuus , ut requiesco seruus tuus et ancilla tuus sicut et tu . 
 memini quod et ipse servio in Aegyptus , et eduxeo tu inde Dominus Deus tuus in manus fortis et brachium extendo : idcirco praecipio tu , ut obseruo dies sabbatum ; ( , - ) . 
 observantia sabbatum hic ars coniunctum uideo cum opus liberatio qui Deus pro populus suus patro . 
 Christus uenio ad nouus ; Exodus ; agendus , ad libertas captiuus obtinendus . 
 innumerus ille patro sanatio dies sabbatum ( cfr , - et textus paarallelum ) , non quidem ut dies Dominus uiolo , sed ut idem plenus tribuo sentio : ; sabbatum propter homo facio sum , et non homo propter sabbatum ; ( , ) . 
 sui oppono interpretatio nimis legalis quidam suus aequalis , et explico authentix sentio sabbatum biblicus , Iesus , ; Dominus sabbatum ; ( , ) , obseruantia hic dies redigo ad is indoles liberatrix , qui pono ad ius Deus simul que et homo uindicandus . 
 ita intellego quam aequum sum ut Christianus , praeco liberatio Christus sanguis consummo , percipio sui facultas habeo sentio sabbatum in dies resurrectio transfero . 
 etenim Christus Pascha homo eripio ab ille seruitus qui alte radix ago quam seruitus populus opprimo comprimo : ab seruitus nempe peccatum , qui homo seiungo a Deus , ab semet ipse quoque et ab ceterus , et qui , saeculum decurro , semper nouus nequitia et uiolentia germino gigno . 
 aliquot per saeculum Christianus uiuo dominicus dies tamquam dies cultus dumtaxat dico , quin peculiaris quies sabbaticus sentio addo . 
 Tantummodus saeculum IV , lex ciuilis imperium Romanus agnosco requies hebdomadalis statuo que ut ; dies Soli ; iudex , incola urbs et collegium uarius opus ordo ab opus desisto . 
 Christianus laetor sum de impedimentum remotus qui ad ille usque tempus obseruantia dies Dominus interdum heroicus reddo . 
 iam sine turbatio communis prex ille incumbo possum . 
 Erroneus igitur sum lex quies hebdomadalis reuereor considero utor res mereo historicus sine sensus pro ecclesia quisque ipse relinquo possum . 
 Concilius , nullus interpono intermissio post lapsus etiam imperium , normo obseruo ad festiuus quies specto . 
 in natio autem ubi Christianus numero sum exiguus et ubi calendarium dies festum non respondeo dies dominicus , hic dies tamen semper persto Dominus dico quo fidelis congrego ad Eucharisticus coetus . 
 qui tamen fio non paruus intericio incommodus . 
 pro Christianus insuetus sum ut dies dominicus , dies festiuitas et gaudium , non sum quoque dies quietus , idem que utcumque facile non sum ; sanctifico ; dies Dominus , quin simul sufficio do relaxatio tempus . 
 Ceterus , uinculum inter dies dominicus dies que relaxatio apud ciuilis societas non careo is pondus ille que sensus , qui prospectus proprie christianus longe praetergredior . 
 successio , in natura homo insero , qui inter opus et quies do , ipse Deus statuo , ut eruo possum ex narratio creatio in liber Genesis ( cfr , - ; , - ) : quies aliquis sacer sum , quia per is homo ab terrestris opus series , aliquando nimis opprimo , sui libero atque conscium iterum sui reddo omnis opus Deus sum . 
 Mirus facultas , qui Deus homo facio super creatio , periculum constituo ne homo obliuiscor Deus sum creator ab qui omnis pendeo . 
 conscientia hic instantus noster fio aetas , qui scientia et ars amplifico facultas , qui homo per opus suus exerceo . 
 tandem , prae oculus habeo oportet , noster quisque tempus , opus fio multus acerbus seruitus , siue ob infrahumanus condicio qui exerceo , siue ob nimius hora copia impono , praesertim in pauperior mundus regio , siue quia in ipse societas oeconomicus opulentior innumerus exsto condicio iniustus et abusus homo aduersus homo . 
 cum ecclesia , labor saeculum , lex de quies dominicus edo , opus seruus et operarius praesertim prospicio , non uero quia ago de opus parum dignus quoad spiritalis obligatio observantia dominicalis , sed potior quia quidam urgeo disciplina qui onus is leuo et permitto ut omnis dominicus dies sanctifico . 
 hic sub prospectus decessor noster Leo XIII littera encyclicus doceo quies festiuus ius sum operarius proprius quod status praesto teneo . 
 noster quoque in res adiungo officium persto curo ut omnis cognosco libertas , quies et relaxatio qui pertineo ad homo dignitas , is que adiungo postulatio , religio , familia , cultura , mutuus relatio , qui non facile expleo possum , nisi reseruo unus salto dies , quo omnis gaudeo facultas  et festum ago . 
 ut pateo , hic operarius ius ad quiesco praesumo is ius ad operor , atque , dum de hic ratio cogito cum christianus dominicus ratio coniunctum , recolo debeo , intimus quidem solidarietas , perangustus condicio tot uir mulier que utpote qui opus expers , dies quoque pro festus , ad inertia cogo . 
 ) Cfr litt . 
 enc . 
 per dominicus quies , sollicitudo uita que cotidiana munus aequus mensura reperio possum : terrenus , de qui sollicitus sum , spiritalis diuitia spatium relinquo ; persona quibuscum uiuo , per conuentus et magis serenus colloquium , uerus uultus recipio . 
 ipse natura pulchritudo - nimis saepe corruptus ratio dominor qui contra homo retorqueo - iterum detego intimus que degusto possum . 
 dies pax homo cum Deus , sui cum et cum similis suus , dominicus dies ita fio etiam tempus qui homo inuito ut contuitum inicio renovo in res natura mirabilis , trado semet ipse implico mirus arcanus que ille harmonia qui , ad sanctus Ambrosius sententia , ob ; concordia amor que inuiolabilis lex ; , necto diuersus mundus elementum ; in unitas et pax uinculum , uelut indiuiduus compactio ; . 
 tunc homo magis conscius fio secundum uerbum apostolus , ; quia omnis creatura Deus bonus , et nihil reicio , quod cum gratia actio percipio , sanctifico enim per uerbum Deus et oratio ; ( , - ) . 
 si uero , post sex labor dies - qui revera pro multus ad quinque sum redaco - , homo tempus quaero ad sui relaxo et ad alius suus uita aspectus curandus , hic uerus necessitas debeo , qui cum nuntio euangelicus plane congruo . 
 uir credo ideo expleo teneo hic postulatio , quin detrimentum affero praecipuus signum personalis et communis fides suus , qui pala ostendo in celebratio et sanctificatio dies Dominus . 
 idcirco , aequum sum ut Christianus opera do ut , peculiaris quoque in adiungo noster tempus , lex ciuilis ratio habeo de obligatio dies dominicus sanctifico . 
 nihilominus ipse Christianus ex conscientia ordino teneo quies dominicus ita ut Eucharistia participo et ideo sui abstineo ab opus et negotium qui dies Dominus sanctificatio , laetitia ille dies proprius , aut debeo mens et corpus relaxatio impedio . 
 ) Cfr ,  . 
 ; ,  . 
 quandoquidem ipse quies , ne inanis euado uel fons taedium efficio , spiritalis diuitia auco sui cum fero debeo , maior libertas , occasio contemplatio et fraternus communio , fidelis seligo , inter humanus cultus instrumentum delectatio que ab societas offero , is qui cum uita ad praeceptum euangelicus apto magis conuenio . 
 hic sub prospectus , dominicus et festiuus relaxatio mensura ; propheticus ; comparo , solido non primatus Deus dumtaxat , uerus etiam primatus et dignitas persona coram obligatio uita socialis et oeconomicus , atque uelut anticipo ; caelum nouus ; et ; terra nouus ; , ubi liberatio ab necessitudo seruitus definitiuus sum et absoluo . 
 dies solidarietas Dominicus dies christifidelis opportunitas tribuo oportet sui uoueo opus misericordia , caritas et apostolatus . 
 spiritalis gaudium Christus resuscitas participatio inuoluo plenus communicatio amor qui in ille cor ardeo : non do gaudium sine amor ! 
 Quod ipse Christus dilucido dum comparo ; mandatum nouus ; cum donum gaudium : ; si praeceptum meus seruo , maneo in dilectio meus , sicut ego pater meus praeceptum seruo et maneo in is dilectio . 
 hic loquor sum uos , ut gaudium meus in uos sum , et gaudium tu impleo . 
 hic sum praeceptum meus , ut diligo inuicem , sicut diligo uos ; ( , - ) . 
 eucharistia igitur dominicus non solum ab caritas officium non auerto , sed contra fidelis magis allicio ; ad omnis opus caritas , pietas et apostolatus , qui manifestus facio christifidelis de hic mundus quidem non sum , sed tamen sum lux mundus idem que pater glorifico coram homo ; . 
 Reapse , ab apostolus inde tempus , dominicus Christianus conuentus sum tempus fraternus communicatio qui attineo ad indigentus . 
 ; per primus sabbatum unusquisque tu apud sui pono recondo , qui is beneplaceo ; ( , ) . 
 hic ago de collecta qui pro pauper ecclesia Iudaea Paulus instituo : in dominicus eucharistia cor credo ad Ecclesia mensuro dilato . 
 penitus tamen percipio oportet adhortatio Apostolus , qui , potior quam austerus ; obolus ; conscientia promoueo , prouoco ad severus , qui perago sum siue apud sodalis communitas , siue apud uniuersus societas . 
 Qui magis grauis exaudio sum admonitio qui ipse apostolus Corinthia alloquor communitas , in culpa verso ob contumelia infero in pauper agapis fraternus post ; cena Dominus ; participo : ; conuenio ergo uos in unus , non sum dominicus cena manduco ; unusquisque enim suus cena praesumo in manducandus , et alius quidem esurio , alius autem ebrius sum . 
 numquid domus non habeo ad manduco et bibo ? 
 aut ecclesia Deus contemno et confundo is , qui non habeo ? 
 ; ( , - ) . 
 Iacobus similis uehemens clamo : ; etenim si introeo in synagoga uester uir aureus anulus habeo in uestis candidus , introeo autem et pauper in sordidus habitus , et intendo in is , qui induo sum uestis praeclarus , et dico : ' tu sedes hic bene ' , pauper autem dico : ' tu sto illic aut sedes sub scabellum meus ' , nonne iudico apud  et factum sum iudex cogitatio iniquus ? 
 ; ( , - ) . 
 significatio apostolus inde ab primus saeculum bene resoneo atque ardeo uox noto excito in pater Ecclesia contio . 
 sanctus Ambrosius concito uerbum diues alloquor sum qui sui arbitror religiosus adimpleo officium templum frequento , quin proprius bonum cum pauper communico , immo contra is opprimendus : ; audio , diues , quis Dominus Deus dico ? 
 et tu ad ecclesia uenio , non ut aliquis largior pauper , sed ut aufero ; . 
 non parum severe sanctus Iohannes Chrysostomus : ; uerbum corpus Christus honoro ? 
 non despicio ipse nudus : neque hic sericum uestis honor , foris autem frigus atque nuditas  neglego . 
 nam is qui dico ' hic sum corpus meus ' , et uerbum res firmo , idem ipse dico : ' esurio ego uideo , et non nutrio ' ; et , ' in quantus non facio unus hic minimus , neque ego facio ' [ . 
 . . ] . 
 qui enim utilitas si mensa Christus sum aureus poculum onustus , ipse uero fames pereo ? 
 Primo esurio impleo , et tunc ex superabundo mensa is exorno ; . 
 uerbum sum qui uehementer communitas christianus moneo de officium curo ut eucharistia sedes fio ubi fraternitas concretus fio solidarietas , ubi nouissimus sum primus in frater existimatio et dilectio , ubi ipse Christus , per munificus donum ab diues pauperior tributum , quidam modus , tempus decurro , miraculum multiplicatio panis itero possum . 
 ) , - : , ) Cfr S. Paulinus Nolanus , , ad Pammachius : , - senator Romanus laus effero quoniam evangelicus miraculum renovo uisus sum , communicatio eucharisticus cum distributio panis pauper socio . 
 eucharistia sum euentus et propositum fraternitas . 
 ex Missa dominicus caritas unda prorumpo , qui sum totus fidelis uita peruado , animus addo ipse is ratio  reliquus dies dominicus tempus . 
 si dies dominicus tempus sum gaudium , Christianus per peculiaris actio suus fateor oportet sui ipse ; solum ; felix sum non possum . 
 ille circum contueor debeo , ut reperio proximus qui is solidarietas indigeo possum . 
 Fierior possum ut in uicina locus uel inter proximus sum aegrotus , aetas proveceo , infans , migro qui praecipue ipse dominicus dies solitudo , proprius necessitas , suus dolor condicio uehementior patior . 
 at , praehabito hic responsalitas magis diffudo propono , curna dies Dominus non tribuo magnus participatio sensus , diuersus cogitandus incipio qui christianus caritas exsequor possum ? 
 persona quidam unus ad cena invito , infirmus inviso , quispiam familia indigeo aliquis edo largior , quidam dies momentum consumo in praecipuus et uoluntarius solidarietas inceptum : hic omnis iter constituo ad ferendus in quisque uita caritas Christus , ex mensa eucharisticus haurio . 
 si ita uiuo , non solum eucharistia dominicus sed integer dominicus dies in alo muto caritas schola , iustitia et pax . 
 Christus resuscitas praesentia apud suus fio solidarietas propono , spiritalis conuersio necessitas , impulsio ad structura peccatum debello , qui uel singulus homo , uel coetus homo uel aliquando integrus populus irretio . 
 quin fio effugium , potior sum christianus dies dominicus ; prophetia ; in tempus inscribo , prophetia qui credo adigo ad sequor uestigium ille qui uenio ; euangelizo pauper , ( . 
 . . ) praedico captiuus remissio et caecus uideo , dimitto confringo in remissio , praedico annus Dominus accipio ; ( , - ) . 
 credo , Christus schola in dominicus memoria pascha frequento is que promissio mens recolo : ; Pax relinquo uos , pax meus do uos ; ( , ) , uicissim efficio . 
 caput V dominicus primordialis festiuitas , tempus reuelo significatio ; Christianus in fides praecipuus habeo pondus tempus . 
 Condo orbis intra is definitio , intra tempus progredior historia salus , qui apex suus in plenitudo tempus ipse incarnatio tango suus que terminus in gloriosus reditus filius Deus exeo omnis tempus . 
 in Iesus Christus , Uerbum incarno , tempus euado modus quidam Deus , qui in sui ipse sum aeternus ; . 
 terrestris uita Christus annus , sub nosco testamentum lumen , revera statuo . 
 hic medius punctum culmen suus in resurrectio attingo . 
 si , enim , uerus sum Deus ille sum homo facio ab primus conceptio momentum intra Virgo Sanctus uterum , pariter consto solus resurrectio humanitas is totus transfiguro sum atque glorifico , proprius sic is natura plane patefaciendus neque non gloria diuinus . 
 sermo in synagoga Antiochea Pisidia habeo ( cfr , ) , ad Christus resurrectio adhibeo Paulus consulto Psalmus secundus sententia : ; filius meus sum tu ; ego hodie gigno tu ; ( u . 
 ) . 
 hic ipse ob causa , in uigilia paschalis celebratio , Christus resuscitatus praebeo ecclesia ueluti ; principium et finis , alpha et Omega ; . 
 Vox ille ab celebro enuntio dum praeparo paschalis cereus , in qui annus uerto inscribo numerus , ille quidem extollo : ; Christus sum tempus dominus , principium is atque terminus ; omnis annus , dies omnis et momentum complector incarnatio is et resurrectio , ut hic uia Deus in plenitudo tempus concurro ; . 
 ) . 
 quandoquidem dominicus dies hebdomadalis Pascha sum , qui repeto praesens que reddo dies cum ex mortuus resuscito sum Christus , dies item sum qui tempus sentio recludo . 
 nullus sum cum cosmicus cyclus cognatio , secundum qui naturalis religio atque humanus cultura tempus metior uolo , concedo fortasse etiam fabula aeternus uicissitudo . 
 Christianus Dominica alius omnino res sum ! 
 ex resurrectio scaturiens , dominicus dies homo tempus , mensis annus saeculum , diuido sicut directorium sagitta qui idem spatium pertranseo dirigo que ad alter Christus aduentus terminus . 
 Nouis enim dies dominicus praefiguro , scilicet , qui quodammodo Christus gloria in resurrectio euentus praecipio . 
 res enim uerus quidquid ad finis usque orbis accido , solus propagatio sum atque explicatio is qui in dies euenio qui conflicto crucifigo corpus uirtus spiritus resuscitor sum et uicissis fons spiritus pro homo sum facio . 
 hinc igitur nosco Christianus sui haud debeo alius exspecto tempus quandoquidem terra orbis , quantacum qui sum tempus ipse longinquitas , iam uiuo . 
 ab Christus glorifico non ecclesia dumtaxat , uerus integer ipse mundus atque historia guberno continenter et dirigo . 
 hic uita uis sum totus creatura impello , qui ; congemisco et parturio usque adhuc ; ( , ) , ad meta usque proprius redemptio . 
 hic iter possum habeo homo obscurior dumtaxat intuitus ; is uero computatio habeo et certitudo Christianus , atque dominicus dies sanctificatio significo sum testificatio quam ipse do iubeo ut homo tempus semper spes sustineo . 
 Dominica liturgicus per annus si quidem Dominus dies , hebdomadalis suus crebritas , innitor antiquissimus Ecclesia traditio atque Christianus uitalis quidam affero pondus , alius cursus non multo post sui affirmo : . 
 congruo namque mens humanus mos celebro anniuersarius memoria , adiungo redeo dies atque tempus recordatio euentus praetereo . 
 quotiens uero de euentum ago qui de aliquis populus uita decerno , plerumque fio ut is commemoratio festiuus excito affectio qui molestus dies similitudo perrumpo . 
 sum autem principalis salus euentus , qui Ecclesia innitor uita , ex Deus consilium ars consocio cum pascha et pentecoste , annuo Iudaei festiuitas , in is que propheticus modus praefiguro . 
 ab alter saeculum annuo pascha celebratio ab Christianus ipse , praeter hebdomadalis pascha commemoratio ,  sum ut magnus spatium Christus morior resuscitas que mysterium pondero concedo . 
 praeparatorius ieiunium praeeo , per longus uigilia celebro et quinquaginta dies prolongo usque ad pentecoste , festiuitas paschalis , ; sollemnitas sollemnitas ; efficio sum per praestantia dies initiatio catechumenus . 
 Reapse si per baptismum peccatum ille morior ad que nouus resurrectio resurgo , hic ideo accido quod Iesus ; trado sum propter delinquo noster et suscito sum propter iustificatio noster ; ( , ; cfr , - ) . 
 Intimus dein uinculo coniunctum cum paschalis mysterium , pentecoste sollemnitas peculiaris sui sumo momentum , cum spiritus sanctus descensio celebro in apostolus cum Maria coniunctus , neque non principium missio uniuersus ad populus . 
 similis commemoro ratio totus modero sum annus liturgicus ordinatio . 
 perinde atque concilium oecumenicus Uaticanus II memini , uolo ecclesia mater integer per annus partior ; totus . 
 . . Christus mysterium . 
 . . ab incarnatio et natiuitas usque ad ascensio , ad dies pentecoste et ad exspectatio beatus spes et aduentus Dominus . 
 mysterium redemptio ita recolo , ipse diuitia uirtus atque mereo Dominus suus , adeo ut omnis tempus quodammodo praesens reddo , fidelis aperio , qui is attingo et gratia salus repleo ; . 
 sine dubitatio sollemnus celebratio , post Pascha et pentecoste , exsisto Dominus natiuitas , qui incarnatio meditor Christianus mysterium Deus que uerbum contemplor quod noster humanus natura sumo sui sum digno ut suus nos diuinitas reddo particeps . 
 aequabiliter ; in hic annuus mysterium Christus circulus celebro , sanctus ecclesia Beata Maria Deus genetrix cum peculiaris amor ueneror , qui indissolubilis nexus cum filius suus opus salutaris coniungo ; . 
 similis prorsus modo induco annuum in cyclus , anniuersarius nimirum occasio , memoria martyr alius que sanctus , ecclesia ; praedico paschalis mysterium in sanctus cum Christus compatior et conglorifico ; . 
 perago germanus liturgia animus sanctus commemoratio , principalis Christus pars non obscuro , uerus contra extollo , resurrectio ipse potestas demonstro . 
 quemadmodum Paulinus Nolanus decanto : ; omnis praetereo , sanctus gloria duro in Christus qui cunctus nouo dum permaneo ipse ; . 
 intimus hic gloria sanctus coniunctio cum Christus iam in ipse inscribo sum annus liturgicus statuo , eloquentissimus que suus ipse declaratio reperio in praecipuus et dominor indoles dominicus dies utor dies Dominus . 
 dum annus liturgicus tempus succedo , obseruo dominicus dies qui is modulor , officium tam ecclesialis quam spiritalis Christianus altus modus incardino in Christus , in qui suus causa exsisto inuenio et ex qui alimentum haurio atque stimulus . 
 ) . 
 , ) . 
 forma igitur naturalis appareo dominicus dies qui ille liturgicus annus sollemnitas comprehendo et perficio , qui uolo in christianus uita tam magnus sum ut ecclesia statuo is effero momentum obligatio fidelis impono missa participo obseruo que requies , etiamsi in mutabilis hebdomada dies incido . 
 hic festum numerus alius sum alius tempus , inspicio socialis et oeconomicus societas condicio tum etiam is radix in traditio prior atque denuo fauor lex ciuilis . 
 sino uigeo ordinatio canonicus et liturgicus ut  episcopus confero , pondero proprius hic uel ille natio adiungo , numerus dies de praeceptum minuo . 
 consilium hic in res , fortasse aliquando capo , oportet peculiaris sedes Apostolicus approbatio sancio , atque , hic in casus , celebratio aliquis mysterium Dominus sicut Epiphania uel ascensio , sollemnitas corpus et sanguis Christus ad proximus dies dominicus profero sum liturgicus ex norma , ne fidelis idem mysterium contemplatio destituo . 
 Cura similiter sum pastor cohortor fidelis ut Missa sacrificium assisto , etiam festiuitas aliquis momentum per hebdomada accido . 
 ) in ecclesia latinus ad ius communis festiuitas de praeceptum sum : natiuitas Dominus noster Iesus Christus , epiphania , ascensio , corpus et sanguis Christus , sollemnitas Sanctus Deus genetrix Maria , is Immaculo conceptio neque non assumptio , sanctus Iosephus , sanctus apostolus Petrus et Paulus , omnis sanctus ; cfr  . 
 apud omnis autem orientalis ecclesia festiuus dies de communis praeceptum sum : natiuitas Dominus noster Iesus Christus , epiphania , ascensio , dormitio Sanctus Maria Deus genetrix , sollemnitas sanctus apostolus Petrus et Paulus ;  . 
 ; ) Cfr ,  . 
 ; ; pro ecclesia orientalis , cfr ,  . 
 ; ) Cfr S.  . 
 ritus , ( Martius ) , : . 
 , ) Cfr , ed . 
 typicus , nitulum . 
 peculiaris pastoralis modo dissero sum de creber ille condicio ubi periculum sum ne populus traditio et cultura forma aliquis regio celebratio dies dominicus alius que liturgicus festor inuado atque affectus uerus fides christianus elementum admisceo qui sum alienus omnino et ille celebratio deformo possum . 
 Necesse sum hic in casus claritas per catechismus opportunus que pastoralis intercessio procuro , is que omnis refuto qui cum Christus euangelium concilio non possum . 
 non tamen licet obliuiscor saepenumero talis traditio - item que nouus propono culturalis forma ciuilis societas - suus bonum habeo qui sine difficultas cum fides postulatum coniungo . 
 pastor ipse sum prudens efformo iudicium quod bonum , qui iam in aliquis cultus humanus forma insum , conseruo certus intra socialis adiungo et in popularis religio cultus , ita ut liturgicus celebratio praesertim dies dominicus atque festo nihil inde patior , uerus potior adiuvor . 
 conclusio Permagnus reuera spiritalis diuitiae pastoralis que dies dominicus sum quemadmodum is nos concredo traditio . 
 cum omnis summus is significatio atque applicatio recipio , ille quadamtenus summarium praebeo christianus uita atque etiam ratio , qui bene is duco . 
 intellego propterea qua res dies Dominus obseruatio cor et cura potissimum Ecclesia sum atque uerus et proprius intra ecclesialis disciplina maneo obligatio . 
 uerumtamen hic obseruatio percipio debeo prior uelut in intimus ipse christianus uita insero postulatio quam praeceptum . 
 Magis quidem intersum ut quisque fidelis sui persuadeo suus fides uiuo sui non possum plenus cum uita communitas christianus communicatio nisi conuentus eucharisticus dominicalis ex mos adsto . 
 si enim ille cultus plenitudo , qui Deus homo debeo , in eucharistia compleo neque similitudo ullus cum alius experientia religiosus habeo , hic singularis quidam efficacia exprimo in congressus dominicalis totus communitas qui uox Resuscitas conuocans obtempero ut is uerbum suus lumen tribuo suus que corpus nutrimentum tamquam sacramentalis perpetuus redemptio fons . 
 hic ex caput scaturiens gratia homo renouo et uita et historia . 
 sui itaque hic omnis ex fides persuadeo , qui comitor conscientia ipse patrimonium bonus pono humanus in ritus etiam dominicalis , Christianus noster tempus consisto debeo ante prouocatio aliquis cultura qui salubriter necessitas requies liber que tempus complexo sum sed is leuiter saepe curo atque nonnumquam oblectamentum forma seduco qui moralis ratio reprehendo possum . 
 certissimus cum alius homo coniungo sui sentio Christianus dies hebdomadalis otium fruor ; idem tamen tempus plane sui conscius sum tum nouitas tum etiam proprius indoles dies dominicus , cum ad suus totus que homo genus celebro uoco salus . 
 si enim laetatio atque requies sum dies , hic inde accido quod ; dies Dominus ; sum , dies uidelicet Dominus resuscito . 
 sic sane percipio et impleo dominicus dies quodammodo anima euado reliquus dies , ideo que possum Origenes affirmatio adduco qui adseuero ; perfectus Christianus . 
 . . semper sum in is dies , semper ago dies dominicus ; . 
  schola Dominica sum atque continuus ecclesialis paedagogia iter ; qui paedagogia nihil substitus possum praesertim in hodiernus societas condicio qui uehementior semper partitio signo neque non pluralismo culturalis , qui singulus Christianus fidelitas erga proprius fides postulatio acriter probo . 
 multus etiam in orbis regio condicio deprehendo christianismus ; diaspora ; , qui nempe dispersio affligo status , ubi iam non ample inter sui Christus discipulus sustineo facile consortio possum , neque structura sustento cultura que christianus proprius traditio . 
 hic in adiungo uere impedio ipse facultas convenio dominicus dies cum uniuersus fides frater et soror atque mutuus permuto fraternitas donum adiumentum sum qui renuntio non licet . 
 uti uita christianus adminiculum , suapte natura adsumo sui dominicus dies auctoritas testificatio atque annuntiatio . 
 dies precatio et communio et exsultatio , totus permoueo societas uis que uita , spes causa circa sui diffundo . 
 nuntio quidem tempus , qui ille occupo qui resuscito sum historia que Dominus , non illusio noster conditorium sum sed uenio tempus semper nosco incunabulum , opportunitas nempe qui do ut fugax hic uita momentum in aeternitas semen transfiguro . 
 inuitatio sum Dominica ut prorsus prospicio ; dies sum qui Christus ipse clamo christianus communitas ; Mar ; no tha : uenio , Dominus ! 
 ; ( , ) . 
 hic in spes exspectatio que exclamatio , idem communitas comitor sustento que homo spes . 
 ex unus in alius dominicus dies ipse ab Christus illustro ad Dominica progredior sine finis caelestis Hierosolyma , cum suus omnis pars perfectus sum mysticus Deus ciuitas , qui ; non egeo sol neque luna , ut luceo is , nam claritas Deus illumino is , et lucerna is sum agnus ; ( , ) . 
 in hic contentio ad meta fulcio ecclesia et ab spiritus animo . 
 ipse memoria exsuscito atque resurrectio eventum omnis credo generatio efficio . 
 donum quippe intra sum quod resuscitatus frater que coniungo in unus corpus intimus familiaritas , fides noster inflammo , caritas noster cor infundo , noster pariter spes corroboro . 
 in omnis dies Ecclesia praesens adsum sine intermissio spiritus , qui  irruo suus que donum diuitia liberaliter impertio ; ad in conuentus dominicalis ad hebdomadalis pascha celebratio potissimum ecclesia ille ausculto , cum is que ad Christus sui extendo ardenter , gloriosus suus praestolor redeo : ; et spiritus et sponsa dico : ' uenio ' ! 
 ; ( , ) . 
 hic omnino spiritus pars perpendo cupio ut hic cohortatio noster ad dominicus dies iterum retego sentio contingo hic annus , qui intra proximus iubilaeum praeparatio spiritus sanctus nominatim dico . 
 deprecatio Virgo sanctus actuosus hic Epistula Apostolicus receptio apud christianus communitas commendo . 
 nihil sane ipse praecipuus Christus is que spiritus officium detraho adsum in omnis Dominica Ecclesia . 
 hic ipse Christus mysterium deposco : quomodo enim ille , qui atque , non peculiaris titulus adsum possum is ipse dies qui simul et sum et ? 
 fidelis qui in dominicalis congressio proclamo audio uerbum Virgo Maria respicio ab is disco ille idem custodio et suus pondero in cor ( cfr , ) . 
 cum Maria sub crux consisto disco , ut pater Christus sacrificium offero suus que uita donum cum is consocio . 
 gaudium resurrectio cum Maria experior , suus facio is uox qui inexhaustus divinus misericordia donum decanto perpetuo in tempus fluxus iter : ; et misericordia is in progenies et progenies timeo is ; ( , ) . 
 ex Dominica in dominicus dies Maria uestigium peregrinor premo populus , atque is maternus prex uehemens insigniter et efficax reddo precatio ille , qui ad sanctissimus trinitas tollo ecclesia . 
 impendeo Iubilaeus , carus frater atque soror , admoneo nos ut spiritalis noster atque pastoralis altus persequor officium . 
 hic namque uerus is sum propono . 
 qui enim celebro annus , multus incipio ille distinguo is que peculiaris addo nosco , qui necesse sum habeo conclusio secundus millennium atque tertius initium ab uerbum Deus incarnatio . 
 hic tamen annus et hic tempus insigne transeo , atque alius exspecto iubilaeum et alius commemoratio sollemnis . 
 suus uero cum ordinarius sollemnitas Dominica tempus peregrinatio Ecclesia metior , usque ad Dominica sine occasus . 
 quocirca cohortor uos , co in episcopatus et Presbyteratus frater , ut una cum fidelis indefatigabilis studium contendo , ut hic sacer dies praestantia melior semper agnosco uiuendus que impleo . 
 Christianus communitas hinc multus importo fructus atque beneficium similiter deriuo totus in ciuilis societas . 
 utinam tertius millennium uir atque mulier , ecclesia conuenio qui mysterium quisque dominicus dies festive concelebro unde totus suus haurio uita , ualeo item Christus ipse resuscito occurro . 
 sui continenter renouo hebdomadalis intra pascha recordatio sum discipulus is usque credibilus redimo euangelium nuntiator , amor que simul operosus ciuitas aedificator . 
 singulus adsum cunctus que benedictio noster apostolicus .