duo res sum , qui nihil melior atque diuine habeo humanus natura , uidelicet ueritas et iustitia . 
 hic inquisitio et explicatio commendo sum schola . 
 neque uero obscurus sum , ueritas et iustitia cognitio magis necessarius sum ad bene  et utilitas ad uita maximus affor . 
 non enim sine doctrina religio colo , non lex condio aut retineo possum . 
 quantus praesidium destitutus sum uita , si medicina nemo disco aut doceo ? 
 quantus ornamentum caro sum , si nemo disco mathematus , si nullus tempus discrimen teneo , si res uetus et historia mando littera ignotus sum ? 
 hic commodum magnitudo uos quidem , qui in hic studium uersamino , nosco sum . 
 quare facile iudico pars respublica necessarius sum schola et quidem praecipuus utilitas inde ad communis uita peruenio . 
 quis enim non uideo religio , lex et littera , in uita magis opus sum , quam faber aut cerdo ? 
 sed ille disputo quidam , ecclesia , aula , forum , sedes sum ueritas et iustitia , magis quam schola . 
 uoco scholasticus uita umbratilis , qui ibi in otium ingenium exerceo , illic aio , ueritas et iustitia in acies uersor . 
 moderatus animus sum et bene institutum , reverenter sentio de ecclesia , de aula et forum . 
 atque debeo quidem in ille locus regno ueritas et iustitia . 
 sed consto ex schola in ille locus hic ornamentum affero . 
 qualis enim sum doctrina in templum , si in schola res non sum agito et illustratus ? 
 qualis sum aulicus consilium et for barbaries , si non exto quidam erudio ius doctrina ? 
 Deinde hic intersum , de omnis magnus res schola consulo , schola pronuntio , non episcopus , aut aulicus , aut causidicus . 
 postremus in schola sum simplex studium res inquiro et patefaciendus . 
 in ecclesia multus in popularis contio dico improprie , multus etiam quia populus non possum assequor , praetereo . 
 iam in aula et forum horribilis sum dico , quantum sum sophistice . 
 itaque saepe ego uenio in mens uetus fabula de Astrea , qui fero pello ciuitas , postea in rus diu solio agricola contionor . 
 ita ego uideo propemodum  ex aula , ex forum , ex templum et alius homo coetus Astrea , hic sum , ueritas et iustitia doctrina , adhuc haereo in schola . 
 quare cum parum sum sophistice in schola , quam alibi , cum bonus unus hic sum studium eruo ueritas , summus laus sum debeo uita scholasticus , qui quidem imago quidam sum ille beatus status , in qui aureus ille aetas uiuo homo , si qui sum , aut certe  sum , si sum ille aureus aetas , si natura homo sum immunis ab peccatum labes et ab mors . 
 quis enim tunc sum uita homo , nisi iucundissimus quidam schola , in qui senior et praestantior de res diuinus , de natura res , de immortalitas humanus animus , de coelestis motus , de omnis uita officium doceo reliquus ? 
 in hic philosophia et huiusmodi disputatio tempus omnis consumo senior et iunior . 
 neque alius uita sum Adam et similis princeps uir iudico . 
 hic beatus status imago sum uita scholasticus . 
 dico breve de necessitas et de utilitas , addo etiam de sanctitas hic uita . 
 nullus Deus grate sum officium , quam ueritas et iustitia studium et propagatio . 
 nam hic sum praecipuus Deus donum , in qui Deus praesentia magis cerno possum . 
 hic Deus praecipue conseruo postulo , imus ad hic finis praecipue condo sum homo , ut alium alius doceo de Deus et alius res bonus . 
 ad hic utilitas addo sum diuinitus humanus genus sermo communicatio . 
 quare non dubius sum , quin hic uita genus , qui in docendus et discendus uersor , Deus gratus sum , et hic nomen antecello schola templum et aula , quia magnus sum studium ueritas in schola . 
 quare si quis sanctus uita instituo quaero , non abdo sui in solitudo , non puto alius sum sacratis uita genus , sed in hic disco conuentus maneo , hic conor bene mereo de genus humanus , doceo alius , et scio hic officium prosum ad conseruatio et propagatio optimus res , erudio ambigo conscientia , respondeo de ius , deque omnis uita officium , inquiro res natura , morbus remedium , causa mutatio in natura , motus et effectus coelestis , praeparo iuuentus ad maior ars , enarro historia , mando littera res gestus , illustro ars . 
 hic quisque qui facio , Deus gratus cultus praesto , et de genus humanus praeclare mereo ; conseruo enim doctrina utilissimus uita , formo mos , iudicium homo , retineo pax , mitigo multus malum publicus . 
 Talis uita genus non solum praesto monasticus , sed uere diuinus sum . 
 Cicero reprehendo Plato , quod dico , philosophus , tametsi abstineo ab respublica administratio , tamen iustus sum , propter hic ipse magnus res inquisitio . 
 sed Plato recte sentio . 
 sum enim iustitia , suus quisque officium facio et fructus is officium confero ad communis salus genus humanus . 
 is magis facio philosophus , qui religio , res natura , causa omnis honestus officium , lex explico , et hic res diuinus ceterus impertio , ars illustro , aut doceo ; denique qui ueritas et iustitia doctrina confero ad alius utilitas studeo . 
 nec puto melior mereo de genus humanus uel causidicus aliquis , qui in forum controuersia , aut expono , aut dirimo , uel aedilis qui pons aliquis facio , uel mercator qui iustus pretium res utilis importo . 
 recte igitur Plato dico , iustus sum philosophus , qui doctrina utilis uita trado . 
 non gero magistratus Isocrates , sed consilium suus guberno imperator laudatus Timotheus , et formo ingenium multus , qui postea in respublica princeps existo . 
 neque melior de respublica mereo sum Aeschines causidicus , qui Aristoteles , qui etsi neque magistratus gero , neque causa ago , tamen Alexander et multus alius princeps fingo ad iustitia et beneficentia . 
 deinde hodie etiam bene mereo de respublica relinquo monumentum utilis ad religio et lex interpretor , pario medicus , et iudicium multus formo , qui in forum et negotium uersor . 
 Asus iurisconsultus guberno magnus Italia pars . 
 neque tamen parum de respublica mereo Bartolus , qui in schola tantum uiuo . 
 Philippus medicus Alexander exercitus sequor sum , atque rex ipse ingens periculum libero . 
 neque tamen parum de respublica mereo Galenus , qui nullus exercitus sequor sum , sed in schola assideo , et scribo doctrina suus monumentum . 
 cum igitur non alius uita genus utiliter sum genus humanus , aut magis necessarius , aut sanctior , quam uita scholasticus , satis intellego possum , hic sum praestantus uita gradus . 
 hic uerus laus moueo bonus ingenium decet , ut magis amo uita scholasticus , et adhibeo studium et diligentia dignus tantus professio , et orno is optimus mos . 
 quis sum enim turpus , quam quod multus in schola ita dego , primus , ut non intellego suus officium ; deinde , ut hic otium litteraris colloco in turpissimus uoluptas , et sumo sui licentia omnis scelus , quasi schola non ueritas et iustitia , sed petulantia officina sum . 
 Qui animus homo pius uenio in templum ad faciendus sacer , idem animus uos quoque in schola accedo oporteo ; hic enim res divinus tracto . 
 et magnus cura adhibendus sum , ut noster sacer recte facio , ne noster inscitia aut aliquis alius culpa ars corrumpo . 
 non parum piaculum sum , corrumpo ars , quam ceremonia in templum contumelia afficio . 
 ideo schola nomen indo sum ab otium , ut respublica testor sui libero nos ab sordidus opus , ut dedo sum res diuinus possum . 
 addo etiam praemium , sicut miles . 
 etsi autem utilitas sum exiguus , etsi indoceo non solum contemno , sed etiam crudeliter odi littera , tamquam uinculum cupiditas suus , tamen Deus non patior omnino desum praemium doceo littera et disco . 
 et quo melior  respublica constituo sum , is sum erga studiosus liberalus . 
 interim nos decet philosophicus animus fortuna iniquitas fero et intellego causa , quare optimus quique res magis sum spretus uulgus . 
 deinde incommodus etiam oppono commodus , uidelicet , dignitas professio et sanctitas , postremus etiam iucunditas . 
 itaque de hic etiam paucus adiicio , uidelicet , nullus uita genus iucundus sum , quam uita scholasticus . 
 omnis sanus mens incredibilis uoluptas percipio ex  agnitio ; nam ad hic aspicio magis condo sum homo . 
 hic uoluptas in schola multus causa augeo . 
 primus enim magnus ibi ars uarietas sum : omnis disciplina professor sum soleo , qui consulo possum in quilibet ars ; sum et frequentia disco , in qui magnus dissimilitudo sum ingenium et iudicium . 
 quare noster cogitatio cum multus confero possum , audio quis alium iudico , imitor melior exemplum . 
 hinc enim sum ille apud Hesiodus laudo contentio , de qui dico , uicinus a uicinus ad diuitia propero , inuito . 
 ideo que apud Euripides uere dico sum , communicatio opinio in magnus frequentia reperio sum ars . 
 et Cicero aio , magnus uis in discendus habeo studium confero , qui uoco ipse . 
 et Salomon aio : ferrum ferrum acuo , ita uir excito ab uir . 
 significo enim tum admoneo ingenium collatio consilium atque opinio , tum exemplum excito . 
 propter hic tantus utilitas libenter in hic frequentia uersor studiosus conuenio . 
 postremus natura fio , ut similis delecto similis consuetudo , magis que hic , qui similis ars dedo sum . 
 ipse etiam celebritas delecto animus , iuuo uideo bene compositus chorus doceo et disco . 
 Nullus acroama dulcis sum , qui audio de optimus res , deque omnis uarietas natura , de respublica , de religio , quis alium peritior sentio . 
 uetus sum dico : extra uniuersitas non sum uita , qui significo iucundissimus sum uita in schola . 
 is dico opinor orior sum ab erudio et prudens , qui intellego , et quantus hic consuetudo , et communicatio sermo uis habeo , et quantus pario uoluptas . 
 delecto bonus et uirtus ille , qui liberaliter impertio doctrina alius , qui ex animus consulo posteritas conor . 
 etsi autem in tantus infirmitas humanus genus nullus sum ordo , nullus uita genus prorsus sine uitium , tamen in schola parum aliquanto sum fucus , odium et alius malus ars , quam in alius multus uita genus . 
 primus enim doctrina liberalis flecto mediocris ingenium ad uirtus . 
 neque fere quisquam adeo sum ferreus natura , ut littera et mediocris disciplina non aliquanto fio mitus . 
 sum autem multo iucundior consuetudo cum erudio , qui causa omnis honestus officium intellego , quam cum indoctus , qui iudicium multus in res dissideo ab noster . 
 deinde ille affirmo audeo , is qui in studium assuefacio ad amandus et inquiro ueritas , amarus candor atque simplicitas etiam in mos et in uita . 
 sed doctrina sophisticus deprauo uoluntas , transfero enim calumnio studium ad mos . 
 ut autem quisquis sum studiosus , ita magis incendo sum amor ueritas et sophistix odi acerrime . 
 Dulcissimus autem conuinco sum cum erudio et candidus , qui prospicio quis decet , et certus quidam ratio modero omnis actio et animus impetus , quasi frenum rego . 
 itaque neque dulcior , neque firmior sum amicitia , quam philosophicus , hic sum , eruditor amicitia et societas studium contraho . 
 iam ex regio confero ad hic scholasticus sodalitia , consuetudo cum illitteratus , in qui etiam si qui bonus uir sum , tamen minus suauitas habeo congredior cum ille , quia de doctrina nos cum colloquor non possum . 
 ne Laelius quidem et Scipio amicitia tantum suauitas habeo , si sum  . 
 sed angustia tempus non sino nos omnis uita scholasticus commodus colligo et illustro . 
 hic autem recenseo , primus , ut adolesco intellego et amo uita genus in qui uersor ; deinde cogito , quantus uicissim requiro ab ipse diligentia , quantus in omnis officium moderatio , ut hic uita genus orno . 
 Litteratus in summus fastigium res humanus colloco sum . 
 quare ut munus omnis difficillimus satisfacio possum , adhibendus sum acerrimus contentio animus in docendus . 
 sum et sanctissimum uita genus et Deus gratus , conseruo et propago doctrina uita utilis . 
 scio igitur Deus poena do ille , qui mos suus dedecoro schola , qui non confero aliquis opera ad doctrina conseruatio .