cardinal  toitulum  A. Decimus . 
 , Jan . 
 Sacer regius maiestas , humillimus commendatio . 
 penultimus dies praetereo mensis December accipio fasciculus littera maiestas uester u . 
 ipse mensis do , in qui duo sum directus pontifex , unus uidelicet super congratulatio pontificatus , alter super negotium dispensatio ; duo praeterea communis ego cum dominus Wigorniensius , unus ego solus directus . 
 de duo communiter scribo unus sum super commendatio ad ecclesia Cassellensis , alter qui nos admoneo quis uester maiestas uolo nos facio de dispensatio praedico . 
 aduoco illico ipse dominus Wigorniensis , decerno que insimul ad pontifex , qui statim facio , suus que sanctitas reddo atque per ego lectus binus littera suus , atque denuo declaro optimus animus atque mens uester maiestas in suus sanctitas atque sanctus sedes apostolicus , qui persaepe prior facio , summus que laetitia atque maximus exultatio et gaudium signum per uester maiestas audio suus creatio , totus regnum celebro , qui etiam abunde littera ipse testor . 
 ad qui suus sanctitas perbenigne atque humane respondeo , ago gratia ingens uester regius maiestas , dico quod in ille reperio quod ab ego et multus alius saepenumero intellego , multum que uester maiestas commendo , offero sui et quisquis possum pro maiestas suus , atque status suus dignitas et gloria . 
 deuenio ad negotium dispensatio , qui saepe alius ipse Wigorniensis et ego sicut negotium magnitudo requiro diligenter sollicito ; instanter que rogo uolo suus sanctitas uester maiestas hic matrimonium nexus pro pax , unio et quies regnum suus multus que ratio in littera late explico , tamquam bonus pastor et indifferens Christianus pater decet , satisfacio ; multus que circa hic dico qui uideo sum in res noster facio . 
 qui benigne quidem suus sanctitas intellego , respondeo que sui hic causa grauis et arduus committo hic dies duo cardinalis , neapolitanus et Portugallensis , de qui communis noster littera uester maiestas ipse Wigorniensis et ego scribo , et quia uterque ipse cardinalis ad praesens sum aegrotus et ex catarrhus laboro , dico suus sanctitas sine ipse qui res hic omnis examino committo nihil possum facio , sed breuis , ut credo , per ipse , qui non grauiter infirmo , ualetudo recupero et habeo is relatio , curo suus sanctitas omnino satisfacio uotum uester maiestas ; qui ut cito facio ualde suppliciter rogo , adduco in medius inter alius tempus procuro dispensatio hujusmodi et  fere effluo , nolo dico quod jam expiro , ne suus sanctitas ansa aut excusatio capio dilatio . 
 dico sui omnino is facio , ubi salto cardinalis Portugallensis , qui in palatium apostolicus aegroto , ad suus sanctitas descendo , cum quis et facio et facio omnis conatus diligentia ut cito is fio . 
 Antequam uenio ad pontifex mitto ad orator Hispania ut et ipse uenio nos cum ad suus sanctitas , declaro que quatenus uester maiestas mitto nos proprius cursor cum littera ad suus sanctitas et nos super hic dispensatio qui totiens et per tot suus repeto littera peto . 
 hic facio ut ipse orator intellego per maiestas uester non sto neque sto quin hic dispensatio ex latus suus cum omnis diligentia sum quaero et quaero , sicut etiam uester maiestas nos mando et committo per suus littera ultimus locus per nos accipio . 
 Dico orator remitto nos uerbum sui non possum ob aduerto ualetudo qui teneo uenio . 
 rogo suppleo etiam uicis suus et solitus instantia communis nomen hic ipse dispensatio peto ab suus sanctitas . 
 hic perago ego adeo ipse orator domi suus , atque post primus uisitatio uerbum refero qui ago cum pontifex . 
 ipse coepio ab ovum res ego narro atque quantus diligentia sum usus in is sollicitandus materia , dico sui primus dies conclaue antequam claudeo , cum de creandus pontifex ago et uotum sum fere omnis cardinalis in hic pontifex inclino , loquor ad longus sum cum ipse , sui que is promitto sui si pontifex sum , omnino dispensatio ipse illico concessurumor ; addo que dico orator sui posterus dies qui creo sum hic ipse postulo atque quasi ex debeo propter promissio facio efflagito , sui que pontifex denuo sui omnino is concessurumor affirmo . 
 postremus dico sui breuis scribo in membrana qui ego ostendo pontifex expedio adfero , ipse que pontifex respondeo sui contentus sum ille expedio , atque dico sui ex is tempus jam ipse dispensatio concedo , atque uerbum et  uox oraculum sui ita cum ille dispenso . 
 Postea dico sui iterum atque iterum sum cum suus sanctitas , ille que dico sui committo is res ipse neapolitanus et  cardinalis ; ipse orator sum cum ille ad sollicito , neapolitanus dico sui libenter facio qui possum , sed quod cardinalis  mitto ille unus de suus , rogo nolo talis dispensatio pontifex persuadeo . 
 hic idem etiam dominus Wigorniensius et ego , cum itidem sollicito , affirmo ipse cardinalis neapolitanus . 
 tunc dico sui itero  ad pontifex , et quod suus sanctitas dico , ; rogo uos , dominus orator , permitto iste cardinalis Rothomagensis discedo , et nos libenter facio ; ; dico que dico orator sui jam fere convalo , et propediem ad pontifex redeo , et nihil diligenter hic res curo . 
 ego offero cum uolo dominus Wigorniensis et ego una cum is libenter ad pontifex redeo , qui et facio breuis ipse orator restituo , ut conclusio hjc negotium , qui scio quantus sum momentum , ad opto exitus perduco , et uester maiestas illicus omnis significo , qui sui persuadeo digno ego nihil penitus de diligentia et studium  , sicut exposco meus seruitus et dedico ille fides . 
 praeterea dico suus sanctitas , quod etiam alius saepe dico , quantopere uester maiestas desidero additio in ille suus bulla indulgentia deputo confessor qui absoluo dies indulgentia ab reseruo etiam casus ; ostendo que quantus sumptus et expendo , atque qui magnifico opus uester maiestas capella in is ecclesia atque sepultura regia aedifico , quantus que bonum facio pro Ses apostolicus , narro qui ego non solum audio sed qui uideo et sollicito , de ligo uidelicet facio cum Sedes apostolicus et nonnullus alius italicus , atque quantus suus iacturus uester maiestas periculum atque scandalum is facio . 
 dico de pecunia decimus ordo  uester maiestas permissio in Anglia impono et per Alexandus praedecessor suus per manus meus collecta ; non taceo de crucio duo tempus Innocentius et Alexander ab uester maiestas in iste suus regnum concessus ; neque ille praetereo qui recentus sum , uester maiestas ad opus fides contra Turcus subsidium concedo . 
 suus sanctitas dico rex alius hic idem facio . 
 respondeo , uenia suus sanctitas non bene res is percipio . 
 alius ostendo rex et princeps crucio atque subsidium admitto in suus regnum et locus , sed pro sui ipse non pro Sedes apostolicus ille uolo et integre exigo , multus que atque pulcherrimus contra Turcus promitto sui facio , nullus que exinde particula uel minimus  Apostolicus concedo ; recito que et numero qui sum , nam si quis sum qui hic scio , sine arrogantia ego sum . 
 Rex Romanus imprimo , qui cardinalis Gurgensis legatus cum crucio decima et subsidium in suus dominium recipio , sed pontifex ne obolus quidem accipio . 
 Rex praeterea Galli , qui similis crucio et decimo habeo in suus locus , et pro seipse exigo , neque in unus denarius pontifex participo . 
 Rex Hispania hic ipse facio , Rex Portugallia , Rex Hungaria , Rex Polonia , dux Sabaudia , Ueneti , Florentinus , et fere omnis alium , uel minor potentatus . 
 dico atque praedico , qui sum uerus , uester maiestas solus sum inter omnis catholicus princeps qui non solum admitto pro Sedes apostolicus dico crucio et subsidium , sed etiam antequam colligo , de suus proprius pecunia XXti mille scutum aurum Sedo apostolicus soluo hic Roma committo , et orator apostolicus magister  delibero , atque praeterea sui scribo et offero ( qui littera suus regius testor penis ego adhuc existens ) sui in is bellum contra Turcus in defensio fides non solum auxilium possibilis et praesidium qui habeo , sed sui ipse quoque personaliter uenio ; multus que praeterea narro de facio , opus et effectus , non uerbum et demonstratio solum uester maiestas , propter qui suus sanctitas et Sedes apostolicus non solum in hic paruus atque friuolus , sed maximus etiam debeo sum gratiosus , et ostendo atque refero par gratus animus uicis . 
 suus sanctitas humane respondeo sui cupio uester maiestas in omnis gratificor , sed quod deputo confessor qui absoluo in casus reseruo sum inauditus . 
 dico uester maiestas habeo consilium aduocatus qui dico possum is fio ex tenor bulla , tamen uester maiestas cupio ad maior cautela ut in bulla exprimo ; et cum difficultas suus sanctitas etiam affero , dico que non consuesco fio , rogo ut suus sanctitas concedo bulla deputo confessor qui absoluo ab alius casus , excipio reseruo in bulla omnis Sanctus excipio consuo , recito que littera uester maiestas qui ego annus superior scribo super is res , qui ego cum de industria defero , qui hic uerbum inter caeterus pono ; ; qui si forte aliquis difficultas suborior in obtinendus generalis potestas confessor dandus de absoluo ab omnis peccatum etiam  Apostolicus reseruo , excipio ab ille generalis concessio ille dumtaxat talis casus reservo qui in hujusmodi plenarius indulgentia et gratia concedendus soleo excipio , et nominatim exprimo in bulla . 
 itidem de commutatio uotum etiam ultramarius in alius pius opus , si opus omnino sum , in ipse generalis concessio aliquis uotum excipo , utpote ad visitor beatus Petrus et Paulus apostolus limen , necnon et Jacob in Compostella , atque castitas et religio uotum emitto , fio hujusmodi exceptio in bulla exprimo . 
 ; hic uerbum sum in littera maiestas uester , qui littera sum do in castro de Richemons , dies uj . 
 Junius mx . 
 ccccc . 
 iij . 
 suus sanctitas hic audio laudo modestia uester maiestas , dico que sui consulto cum cardinalis Alexandrinus , qui habeo uterque signo , gratia et justitia , et libenter sui etiam in hic uester maiestas facio scio . 
 ad qui ego , ne suus sanctitas puto res ita grandis , affero ego impetro pro bonus memoria dominus Bray fere consimilis bulla cum deputatio confessor , excipio reseruo , et ille dico unus de miles et familiaris uester maiestas sum , neque maiestas uester denego sum qui suus subdo et seruitor sum  . 
 respondeo sui libenter uideo minuo bulla ipse magister Bray , et omnino uester maiestas complaceo . 
 curo ego , cujus sum totus hic opus et meus intersum , ut suus sanctitas res perficio , et ad hic efficio hodie sum cum ipse cardinalis Alexandrinus , qui cubiculum meus in palatium uicinus sum et ego amicus , res que omnis refero et abunde suus dominatio informo , et nisi etiam ipse sum aegrotus , aliquis certior res per hic cursor perscribo possum . 
 Papa sum nouus , et in hic nouitas omnis paruus uideo magnus . 
 recordor uester maiestas de principium pontificatus Alexander , qui dominus Christophorus Wrswic eleemosinarium uester maiestas et alius suus orator fere sine aliquis expeditio domus remitto . 
 Certe principium omnis sum difficilior ; sed spero suus sanctitas sum uester maiestas , ut dico , non minus gratiosus quam sum Alexander ; quod ut succedo ego pro uis non desum uester maiestas fidelissimus seruus . 
 suus sanctitas ago magnus gratia uester maiestas de orator qui designo . 
 narro ego qui et qualis sum , dico que pro meus honor et fauor quod ego ille inuito per hic cursor et per meus littera , uolo uenio sub tectum meus , qui excipo studeo qui possum honor et laetissimus certe frons ; et ita supplico maiestas etiam uester sum de hic contenior , quia ab ille ego per meus littera hic de gratia singularis exposco , ut curia totus , qui ego creatura et opus manus uester ego sum nosco , intellego etiam ex hic legatus susceptio ego ab ille diligo , et ego ex totus Anglicus sum , qui sum et sum semper usque ad mors , neque quoad possum umquam reperio immemor aut ingratus tot atque tantus beneficium qui uester maiestas in ego seruus suus confero digno sum ; et spero dico cum ueritas qui non inuenio ego in ullus umquam opinio atque expectatio suus desum . 
 confido supplico uester maiestas , neque suus lito ad alius uacillo , quia sui et res suus proprius detraho quisquis ego auctoritas aut fides derogo , quamquam spero augeo potior et incrementum cumulo spero in sui et opus manus suus semper porrigo dexter . 
 sed jam ad alius . 
 expedio tres ille ecclesia , Cantuariensis ,  et Assavensis , juxta littera commendatitius uester maiestas , bulla que ipse ecclesia curo defero istic per Johanninus Galoppa , qui miser ad uester maiestas cum creatio Pius felix recordatio , qui sum uir experior et exercitor . 
 expedio et alius ecclesia pro ille frater   , Tuahmensen in Ibernia , qui personaliter huc propterea uenio ; et ego uisus littera uester maiestas , et quia suffraganeus meus sum , biduus postquam aduenio expedio , et deinde triduum post ex pestilentia obeo hic Roma . 
 teneo quoad possum , neque patior alius quispiam ecclesia ipse impetro , licet in curia Romanus et apud sedes apostolicus uacavio , quousque uester maiestas aliter prouideo , qui supplico cito is facio , ne do nos aliquis qui hic ipse quaero . 
 hic ipse sum etiam per uester maiestas providor , ut sum hic aliquis doctor in sacer pagina Anglicus qui sum unus de poenitentiarium in basilica Sanctus Petrus de Urbs ; nam postquam obeo hic aestas alter qui sum bonus plus lis substinuo , et coram Alexander et coram Pius , et nunc coram Julius , praesertim cum plus Scotus qui talis locus impetro ab pontifex praedico , et ego is supplicatio detineo facio , et compareo , atque bulla ostendo Eugenius per qui cauo exprimo ut unus Anglicus poenitentiarius in dico basilica , qui audio etiam confessio Scotus et Ibernicus , porto que dico bulla ad ipse pontifex singulatim , obsto cardinalis Sanctus Praxes , protector Scotus , Caputaquensis et Grimannus fautor is , et supplicatio signo allego . 
 assisto nos ueritas et iustitia , et ipse etiam pontifex , atque nove hic dies sanctus dominus noster , qui mando datarius detineo omnis is supplicatio . 
 sed necesse sum ut locus uacuus prouideo ne sum semper pugno . 
 digno itaque uester maiestas prouideo ut cito aliquis uenio et meus iudicium possum cum dico orator commodus nunc uenio ; fio tamen uoluntas uester maiestas . 
 nunc resto ut uester maiestas de nouus et successus res noster curialis et italicus , ut soleo , aliquis perscribo . 
 primo aliquis de electio pontifex , qui certe , ut alius dico , summus et incredibilis omnis cardinalis et alius concordia eligo sum , et ita creo ut priusquam intro conclaue , qui penis inauditus sum cunctus saeculum , facio sum . 
 cardinalis Hispanus primus aditus patefacio , multus is atque priuo pactio aut factio , ut dico , alium cardinalis plerusque idem facio , paucus excipio qui manus atque mens mundus atque integro seruo ; inter qui sum , qui sine arrogantia sum dico , non postremus ; nam neque pactum neque unus festuca uolo habeo neque audio , tam in Pius quam in Julium . 
 omnis hic scio ; nam nihil sum secreio : ita Deus et is opus uolo . 
 nemo accuso , nemo excuso ; ueritas scribo uester maiestas , qui habeo locus numen . 
 omnis discordo concordo , et factum sum in hic amicus omnis inimicissimus , sicut Galli et Hispanus , Ursinus et Columnensis , rex Romanus et Ueneti . 
 dux Ualentinensis , qui in castro Sanctus Angelus Roma sum , descendo de castro et eo obuius cardinalis Sanctus Petrus ad Uincula , qui nunc Julius sum ; et in hortus palatium conuenio in unus cardinalis Hispanus omnis , cardinalis Rothomagensis , cardinalis de columna , cardinalis Ascanius , uicecancellarius , omnis idem peto ut fio hic pontifex , qui ita facio sum . 
 Paulus post dux ipse Ualentinensis uolo eo per mare , aliqui dico Pisae , aliqui Genua , aliqui in Romandiola , ubi sum in Ostia cum triremis duo et onerarius nauis tres armo et multus stipendiarius onustus , per x . 
 dies post redeo ad urbs per armiger pontifex reduco , in palatium custodio . 
 gens suus qui per terra in prouincia suus Romandiolus praemitto  et profligo sum , paulus post cum unus nox dico quod dico dux duco ad castrum Sanctus Angelus ut melior ibi custodio . 
 duo cardinalis Hispanus ille hora clam ab urbs profugio et in regnum neapolitanus proficiscor sum , uidelicet , cardinalis Borgiaus et cardinalis  . 
 hic uarium impingo , praesertim ille Surrentinus qui sum gubernator urbs ; caeterus cardinalis Hispanus ualde tremefago sum . 
 aliqui dico quod opus Galli ut minuo uis tot cardinalis hispanus ne possum facio qui uolo in collegium , uaco praesertim sedes . 
 alium dico odium qui prosequor is pontifex ob iniurius accipio tempus Alexander , suggestio etiam aliquis cardinalis offensus . 
 ad hic addo quidam sum capio ex familia cardinalis Sanctus Angelus qui dico confiteor do idem cardinalis uenenum ex mando Alexander papa de conscientia dux et cardinalis Surrentinus . 
 hic et alius multus onero metus et suspicio reliquus cardinalis Hispani . 
 quis sequor nescio . 
 ego fideliter qui audio et audio refero uester maiestas ; qui supplico seruo secerno qui noceo possum , prosum non possum . 
 cardinalis Rothomagensae discedo . 
 in consistorium antequam discedo quattuor cardinalis creo sum ; unus nepos suus , archiepiscopus Narbonensis , qui hic cum is sum ; alter hispanus , archiepiscopus ispalensis ; duo nepos papa , episcopus Mimatensis , et alter episcopus Lucensis . 
 ipse Rothomagensis creo sum legatus Avinionensus , et habeo confirmatio legatio Gallia pro tempus qui sui resto concessus per Alexander , qui sum fere biennium . 
 habeo etiam archiepiscopatus Avinionensis pro dominus Antonius Flor familiaris suus . 
 hic omnis consequor discedo . 
 hic sum dux urbini prope pontifex , uir ualde doceo Graecus et latine , et affinis papa , in magnus fauor et gratia , et sum capitaneus ecclesia . 
 ipse hic dies uenio ad ego  , sicut eo etiam ad alius cardinalis , et inter caeterus dico sui teneo summus desiderium ut sum notus uester maiestas et familiaris , offero sui et suus magnus cum ostentatio benevolentia , rogo que ego multum ut uester maiestas scribo et ille gratia is insinuo ; dico que sui ab pater suus dux urbini intellego quod alius ab clarus memoria rex Hedwardus garacteria accipio ; dico que sui locus maximus munus accipio si et ipse hic gratia ab uester maiestas possum obtineo . 
 et sic super is res uester maiestas nunc scribo . 
 significo qui sum , res sum grandis , et qui audio et uideo quaero ab magnus princeps , et nonnunquam etiam maximus nego : dico de rex Alfonsus qui dux sum Calabria ; dico etiam de rex Federicus . 
 promitto tamen ego scriptuer et qui possum uester maiestas supplico pro is . 
 uester nunc maiestas uideo qui sui uideo ; certe ego talis dominus et in talis nunc fastigium pono non sperno uideo : sapientia suus uester maiestas res hic curo ut melior sui uideo , et aliquis digno super hic res rescribo . 
 sum etiam prope suus sanctitas quidam qui sum thesaurarius suus sanctitas , nomen Franciscus de castro Rius , maximus gratia et auctoritas ; sum et item dominus Antonius de Savona , qui ciuitas sum patria papa , magister domus suus sanctitas , qui multum possum . 
 Ius meus iudicium aliquis sum humane per uester maiestas scribendus ; cum qui ego ualde amicus et gratus commercium utor , et ego ipse et relinquo aulicus pontifex ualde amo . 
 supersum ut de nouus Italia , ut dico , aliquis significo . 
 in regnum neapolitanus proculdubio Hispanus primus et melior pars obtineo ; Galli nondum fluuius ille qui lira latine , uulgus Gariglanus dico , transeo possum . 
 sum ad ripa js fere omnis res opprimo , atque magnus difficultas commeatus macero , ita ut plerusque ex ille exercitus  , relinquo cottidie in hic urbs turmatim fraco bellum faio que repello commigro . 
 exeo heri rumor omnis ad unus Gallus sum caedo atque profligatus . 
 hodie non ita percrebesco fama , sed quasi quidam uentus reflo contrarius obtineo , adhuc sum Gallus in statio suus , et locus non moueo . 
 multus hic rumor uarius affingo ; sed hic inter omnis consto , inferior sum Gallus . 
 Florentinus cum Galli adhuc sum , pars is sequuo . 
 Ueneti neuter sui praesto . 
 de Romandiola tamen aliquis ciuitas ut Estus , faueo et Ariminium occupo non sum ueritus , pontifex clamo et ira colligo . 
 Qui sequor diligenter uester maiestas significo curo . 
 scribo et fere obsigno hic littera , superuenio nuncius ad orator Hispania , qui affero littera ab Gomsalvus  regio capitaneus in expeditio neapolitanus ; qui littera significo dico capitaneus sui XXXmaus December  Liris praedico fluuius cum totus exercitus , atque consero manus cum Galli qui sum ca  flumen ripa , atque interficio sum trecenti armiger eques et ad mille pedes ; reliquus fugo atque profligatus , capio machina bellicus . 
 Paulus post , hic ipse dies superuenio et alius nuncius ad idem orator hispanus ab dictum Gondisalvus cum littera qui significo sui dies xxxj . 
 December , hic sum sequor dies , cum suus exercitus capio Mons Cajeta , ubi sum Galli quamplurimus , et mons ipse teneo custodio ; qui mons sum prope murus Cajeta , et sum quasi uallum et antemurale ipse . 
 dico etiam homo dico ciuitas Cajeta , hic uideo ,  pactum qui sui dedo hispanus ; quare hic fere omnis existimo  sum jam in potestas hispanus . 
 quod si sum , certe Galli totus regnum neapolitanus amitto . 
 Qui superuenio curo diligenter significo uester maiestas , qui tamquam Deus seruio studeo , et qui ego ex totus cor humile commendo . 
 Roma , iiij . 
 Januarius , m . 
 ccccc . 
 iiij . 
 ex . 
 Julius II to  UII exemplar bulla apostolicus Sanctus Dominus noster , Julius papa Secundus illustrissimus princeps Henricus Rex Anglia ille nomen Septimus pro expeditio contra Turcus transmissa . 
 carissimus in Christus filum noster , salus et apostolicus benedictio . 
 Littera tuus serenitas qui nuper ad nos scribo de sanctus propono tuus juuo uis atque ops Christianus respublica , deque studium atque diligentia qui hic de causa utor sum in deuincio tu foedus et affinitas plerusque Christianus princeps , de desiderium etiam ut per nos relinquo princeps reconcilio , orator que ille ad nos uoco , ut de numerus et genus copia , de bellum dux , deque tempus locus que eligo qui perfidus Turcus et allus Christianus nomen hostis bellum infero sum decerno , tam nos gratus et jucundus sum ut , non contineo is deciens relego , etiam in consistorium noster secerno recitandus duco ; non solum quia ad communis res Christianus specto , sed ut tuus laus sum illustrus . 
 qui in dico consistorium recito , omnis uenerabilis frater noster , sanctus Romanus Ecclesia cardinalis , certatim de tuus laus loquor coepio , alium sanctus propositum , alium animus magnitudo , alium liberalitas , summus et uus laus extollo . 
 omnis denique in hic conuenio , maiestas tuus et actio gratia et commendatio dignissimus sum , quippe qui non solum uis et ops suus in expeditio tam sanctus offero , sed reliquus princeps ad is excito non cesso . 
 itaque , filum carissimus , dies ille tu perennis gloria instar sum , qui noster et sanctus Romanus Ecclesia cardinalis os tam egregie laudo sum . 
 qui uero nos ad reconcilio reliquus Christianus princeps inter sui dissideo hortor , facio , filum carissimus , prae nimius desiderium expeditio tam sanctus , nos que is in bonus pars accipio . 
 sed neque tuus neque alius in hic res moneo exhortationibusve egeo . 
 curro enim spons , et desiderium tuus omnis que alius praeuenio . 
 reminiscor etenim , reminiscor quantum Deus redemptor que noster prae caeterus homo debeo , qui non solum nos praetiosus sanguis suus redimo , sed dignus etiam duco qui uniuersus grex fidelis pastor praesum uolo . 
 Atque ideo ab initium noster pontificatus omnis alius cura hic unus postpono puto ut , concors et bene consentio Christianus princeps , ualidus et necessarius expeditio in fides noster sanctus hostis fio possum . 
 noster littera , noster moneo , noster nuncius , carus in Christus filius noster Maximilianus Romanus rex illustris cum Ludouicus Francus rex Christianus amicitia foedus que ineo ; noster que assiduo hortatus Ferdinandus Arago et Sicilia rex catholicus cum ipse Cristianissimus rex Francus in gratia redeo , foedus que arctissimus affinitas connexum percutio ; qui et ipse fateor et attestor . 
 nos etiam , posteaquam quidam alienatio animus inter idem Romanus et Francus rex exorior sum , non cesso is uterque ad pristinus concordia reuoco ; mitto que hjc res causa ad ipse Romanus rex diligo filius , nobilis uir Constantinus Comino , princeps Macedonia , qui nihil alius ago nisi ut hujusmodi concordia persuadeo , adeo ut spero possum is , nisi alius consilium  , pax foedus que sum renouo . 
 hic nos , filum carissimus , hactenus facio , neque ullus rex aut princeps Christianus desum in subministro auxilium et subsidium indulgentia et gratia , qui ab hic sanctus Sedes apostolicus possum praesto ; ut si quis ab infidelis circumsebo sum , ut Polo , finis suus tueor et ille repello cum uictoria possum ; qui uero nomen Christianus nauigatio , classis atque exercitus propago coepio , prout rex ipse catholicus et illustris Portugallia rex , uictoria prosequor commodior et fortiter ualeo . 
 de orator uero omnis princeps Christianus ad nos conuocandus ut communis consensus expeditio ipse concerno , dux seu dux exercitus eligo , et reliquus bellum necessarius constituo possum , assentior serenitas tuus . 
 sed saepe alius hic res ab Romanus pontifex praedecessor noster sum tempto , novus uero pius memoria Innocentius uiii . 
 , qui Deus omnipotens magnus occasio res bene gero fidelis suus offero . 
  enim tunc sum uis Turcus , et Zizimus , hjc perfidus Baizetus Turcus tyrannus frater germanus , qui omnis ueteranus exercitus sequor , apud sedes apostolicus seruo . 
 conuenio orator omnis . 
 saepe de numerus et genus copia , de classis , de locus in qui conuenio debeo , qui locus Turcus primum inuado sum ,  sum . 
 maximus uero difficultas uideo affero electio dux ipse , cum incertus sum quina rex aut princeps in tam sanctus expeditio in proprius persona sum eo . 
 diuisio etiam et attributio locus qui ab noster recipio et Turcus subtraho disputatio non mediocris affero . 
 Omnis res discutio , remissus ad princeps suus orator praedictum ut plenus mandatum refero , nihil admodum respondeo . 
 quod si tunc in tantus opportunitas difficilis sum expeditio ipse decerno , quis nunc sum puto , praesertim cum ,  dolor ! 
 ex is tempus uis Turcus noster , ut reor , peccatum adauco sum , Christianus in aliquis pars attrio . 
   to Julius II Littera  ad breuis Summus pontifex . 
 beate pater , post humillimus commendatio et devotis pes osculum beatus . 
 accipio nuper , is qui decet reuerentia , bulla uester sanctitas sub plumbe , necnon et breuis jdem , unus atque consimilis forma et tenor , qui intellego littera noster qui paulus antea ad ille do super expeditio aduersus Turcus et alius Christianus nomen hostis suscipiendus idem uester sanctitas sum reddo , pergratus que et periucundus existo , dignus que uisus qui in suus sacer consistorium recito , non solum quia ad communis Christianus respublica pertineo , sed etiam ut noster laus sum magis consultum . 
 neque parum etiam cognosco ex jdem uester sanctitas relatio , qui nullus maior aut dignus in terra habeo , qualiter , ubi littera noster hujusmodi in ipse consistorium sum recito , reverendus pater , sacer Romanus Ecclesia cardinalis , omnis certatim in noster laus conuerto , et hic noster tam sanctus propositum summus praeconius effero . 
 qui sane omnis supra quam dico possum incredibilis gaudium nos afficio . 
 unde pro tantus laus , tantus que honor et commendatio , qui uester sanctitas et sacer Romanus pater collegium placeo nos attribuo , qui non mediocris pars noster felicitas sum perpetuo  , qui maior possum gratia uester sanctitas et ipse reverendissimus pater habeo , et post hic semper sum habior . 
 Gaudeo equidem , mirus in modus , pater sanctus , qui sicut hic noster desiderium expeditio sumo ex merus noster mens et animus sum proficiscor , ita quoque tam benigne , tam que gratanter ad uester sanctitas et suus sacer senatus sum approbo et accipio . 
 possum autem constanter sui polliceor uester sanctitas quod nos , licet antea ad hic sanctissimus bellum sumo accensi multus sum , nunc tamen , perspeco atque cognosco qui in tam bonus pars uester sanctitas et reverendissimus pater littera noster  , longe magis atque magis ad res ipse ferventis ardentus que reddo , neque ullus umquam tempus ab hic noster propono , uita comes , sum  ; neque ullus pactum per nos sto quin ad laus omnipotens Deus et Sanctus mater Ecclesia iste sanctissimum bellum quantocitius fio possum assumo . 
 qui in res noster cura , studium atque diligentia sum proculdubio adhibior , qui iste noster conceptus desiderium , Deus annuens , sub qujus uexillum et uester sanctitas felix ductus atque auspicium sum militaturus , ad opto finis deduco . 
 qui uero penis uester serenitas littera noster intercedo pro reconcilio Christianus princeps animus inter sui dissideo , persuadeo sui et pro comperio habeo uester sanctitas , nos non idcirco is scripio ob aliqui priuo aliquis princeps causa , neque etiam quia de uester sanctitas ullus in pars ( qui absum ) diffido , quominus suus sanctissimus atque propensissimus mens ad paco Christianus princeps status suus spons semper  , quia scilicet abunde nos consto , ut lux clarior pateo summus uirtus , bonitas atque  cura uester sanctitas , qui post suus ad apostolatus assumptio in sedo rex atque princeps lis et controuersia continuus exercuo atque indio exerceo . 
 sed is dumtaxat de causa is scribo ut nos ad ipse expeditio tantopere aspiro , qui non , nisi paco prior Christianus princeps res , bene aut satis utiliter sumo possum , uester sanctitas suus sanctissimus moneo et adhortatio hic sum noster justus desiderium possum superaddo et ipse princeps ostendo . 
 quantum autem ad difficultas hjc expeditio sumo pertineo , qui uester sanctitas commemoro , certe noster summus in tantus et tam sanctus opus , ubi de communis utilitas atque dignitas fides noster Catholicus , simul et anima Christus fidelis salus ago , si uoluntas Christianus princeps , uel salto maior is pars , firmus et stabilis sum et determino , nullus sane labor ,  difficultas absterro aut retraho omnino nos debeo . 
 quamquam , enim , infidelis uis , praesertim Turcus , magnus sum et formidabilis , Christianus tamen robur et potentia in tam iustus causa longe praestantis atque validus sum sum . 
 accedo etiam quod de Saluator noster Jesus causa ago , ab qui uictoria omnis mano , cujus ops et auxilium nos  mereo spero debeo . 
 caeterum , quia uester sanctitas super electio dux bellum siue expeditio ipse sumo maximus olim difficultas sum facio ostendo , cum incertus sum quina rex aut princeps in tam sanctus expeditio in proprius persona sum eo , diuisio que etiam et attributio locus qui ab noster recipio et ab Turcus subraho disputatio non mediocris adfero ; equidem , pater sanctus , ut aperte dico quis in hic causa sentio , uideo nos ut in tantus res non unus , sed plus bellum dux Christianus princeps constituo , ex qui tres , si tot reperio possum , uel ad paruus duo rex ex potentior personaliter cum suus copia et classis proficiscor . 
 quantus namque plus rex bellum hjc dux adinuenio qui hic sanctus onus in sui et persona suus suscipio , tantus nempe maior auctoritas atque dignitas respublica Christianus et fides noster Catholicus accresco , maior que proinde hostis infidelis metus atque terror incutio . 
 sicuti namque no Dominus noster Jesus Christus tres rex ab oriens uenio ut suus deitas adoro , ita quoque honorificentus sum , et sempiternus laus dignus , si trinitas rex ab occido uenio , post expugno Turcus tyrannus , sanctissimus Christus sepulchrum de manus infidelis fortis manus eripio , suus que praesentio corporaliter exhibeo . 
 Quod , si forsan plus rex non inuenio qui hic sanctissimum bellum personaliter uolo suscipio , si omnipotens Deus , in quj manus sum omnis pono , tamquam dies ultio aduersus suus hostis sumo praesens adsum suus fidelis nuncio , tantus nos et uniuersus Christus fidelis respublica gratia hic noster dies concedo ut uester sanctitas ( qui non arroganter sum dico ) , quandoquidem nullus pactum praesumo ille ad tantus onus subeo in hic suus praesertim aetas desidero , hic expeditio in proprius persona suscipio possum , nullus prŏfectus sum difficultas quin unus salto rex adinuenio qui in suus proprius persona sum eo ; quoniam nos , etsi nullus alius princeps personaliter eo uolo , hic militia sub uester sanctitas perlibo animus in noster persona suscipio ; neque habeo ullus prorsus obstaculum quominus hic tam sanctus expeditio quanto cito assumo , dummodo relinquo Christianus princeps personaliter non iens , uel salto maior is pars , condignus et rationabiliter contribuo . 
 in summus , pater sanctus , ut libere loquor , quisquis in hic sanctissimus causa nos pro pars noster sum  , is in proprius noster persona , proprius que noster exercitus et classis sum facio , et non aliter neque alius modus , quandoquidem ex hic qui in persona noster cum noster miles et naualis copia sum acio , magis atque magis de diuinus clementia atque benignitas , ut certus puto , sum promero . 
 postremus , qui attineo ad diuisio locus ab infidelis recipiendus , non sum res ipse tantus ut non facile inter personaliter iens possum concordo . 
 resto igitur ut uester sanctitas , sicut pius atque sanctus sum polliceor , suus littera , nuncius et legatus , princeps Christianus ad hic expeditio excito non desino ; qui et nos quoque pro pars noster cottidie curo et sum indies  . 
 Cumque de orator conuocandus sum constitutum , nos certior reddo ut orator noster superinde instruo et plenus atque sufficio auctoritas fulcio atque ad dies per uester sanctitas limito mitto ualeo . 
 inuenio siquidem uester sanctitas in hic tam egregius tam que diuino opus sumo pro Christianus fides defensio , simul et Christianus nomen atque status ampliatio , pro qui iste sanctus sedes Apostolicus dignitas , necnon et Christus fidelis qui tam diuturnus et miserandus seruitus jugum ab infidelis premo liberatio , nos pro pars noster usque adeo promo et ferueo , ut nemo Christianus princeps ( qui bonum omnis uenia sum dico ) in aliquis sum cessuror ; neque quiuis pactum per nos maneo quin tam nobilis et sanctus expeditio , sicut prior noster littera sum testor , ad omnipotens Deus et Christianus fides laus et gloria , quantocite fio queo , assumo . 
 ex manerium noster de  , dies octauus September , annus Dominus millesimus quingentesimus uii , et regnum noster uicesimus tertius .