audio ueter uir uulgo dico fabula quidam , qui ter Olympia uinco Iuppiter praeses , postquam accedo liuis uirtus senium uideo , dum uictor clueo omnis , maturo resoluo Lex puluis et cibus . 
 sed ne corporeus repeo labo accerso otium , tale exercitium genus commentum sui dico , Quod solus gero domi . 
 neruus mollis inuicem iunctus in teres strues , ceu Parthus soleo aut Scythes arcus cornu extimus Leuis necto linea , talis assidue ligo , dum sum funiculum modus , aptus qui puteo sum . 
 haurio hinc igitur cadus imus ab tenebra aqua tam filum tenuis traho , qui stringo nequeo uolo , nisus undique corpus summus in digitus ago ; angusto que tenaculum Donec lubricus sarcina tanti per spatium cauis in lux superus exeo , alterno uicis pollex certo uinco pondus in praeceps facilis fuga Nihil magnus gero hic puto , et tantum in digitus opus ; cunctus uiscus tamen occultus trepido labor , totus cerno neque pala , qui totus gero queo caecus flatus intimus tendo later sinus , et poples tremo et genu , nec planta stabilis maneo , nil immunis relinquo et paruus sum uia uis : mos certamen et modus , sudor dum solitus cado nullus mola palaestrica . 
 sic noster senium quoque , quia iam dico grandis maturus ingenium nego , nec spiro anima fibra , angustus studium uia et callis tenuis tero , tantum ne male deses suesco os silentium . 
 quis sum littera , quis duo , Iunctus quis sui syllaba , dumus inter et asper Scrupodo sequor uado . 
 frons exilis negotium et dignus puer puto ; adgredior labor arduus nec tractabilis pondus sum . 
 At mens tendo acriter , ne contenior sum obuius , rimantemue recondo subtilis fugio notus , neu discretio falsus sum res tam gracilis modus . 
 insto callidus cautio , ne sermo ambiguus sono , ne priscus nimis aut leuis , uox ne series hio , neu compago fragosus sum , uel sum quod male luceo ; dum certus gradior pes , ipse ne trepido pes . 
 par examen aestus sum ,  sublimis dissero : par sum iudicium mora : Pompa gloria uilis sum . 
 elementum rudis qui puer doceo magister uocalis quidam memoro , consonus quidam ; hic reddo uox quoniam ualeo seorsus nullus que sine ille potis sum coeo uerbum , at consonus qui sum , nisi uocalis apto , pars dimidium uox opus profero ex sui , pars muto son comprimo os molientus . 
 ille sonus obscurus impeditus que Utcus que tamen promo os semicludo , uocalis atque sum minor auctior que mutus : hic caecus sonus uis penitus subsum lateo que , ut non labium hisco , non sono lingua , ullumue meatus queo explico nisus , uocalis rictum nisi iunctus  . 
 res cum tenuis , difficilis sum probo uerbum : exemplum soleo sensus admoueo lux . 
 Bornellum cum uolo uel C tu uel dico Decimus Gherardesca , ex , qui sonitus commodo hiscis , si nego , et labrum premo simul et reuincio lingua : hic uis taceo spons suus nimis que mutus coniunctum possum sonitus facio lateo , geminum que refero auris ex uterque sentio , si proprietas trado , si regula notus sum . 
 nunc singulus quam possideo in os sedes , ictus que suus concipio et unde rumpo , ut queo , uersus blatero sotadeo . 
 a primus locus littera sic ab os sumo : immunis rictus patulus tenere labrum lingua que necesse sum ita pendulus reduco , ut nisus in ille ualeo subeo uox nec pars ullus aliquis fereo dens . 
 ex qui sequor uocula dissono sum prior , quia deprimo alo modicum tenor rictum , et lingua remotus premo hinc et hinc molaris I porrigo ictus genuinus prope ad ipse minimus que renideo supero tenus labellum . 
 o Graiugenus longus alter sum figura , alter sonus sum et notus tempus minor , compendium noster melior credo , uocalis ut non nisi quinque fungor ; productio longus do ut tempus binus , correptio plus tempus non ualeo unus . 
 hinc paruus scribo , hinc et superior ; una quoniam fas habeo sum noto forma , pro tempus qui geminus ministro usus . 
 Igitur sonitus reddo cum uolo minor , retrorsus adigo modicus teneo lingua , Rictus neque magnus sat sum pateo labrum . 
 at longus altus tragicus sub os antrum Molo rotundus acuo sonus labellum . 
  quam memoro , uox auia sum latinus : uocalis autem quoniam iugatus graecus in noster etiam uerbum do frequenter usus , subiecimus ille , qui nomen V do , uocalis sono sui qui iugo omnis et solus sonus reddo ex suus figura ; qui scribo Graius , nisi iungo , nequeo . 
 hic edo uox quotiens paro os , nitor ut o dico , sic cito ortus : praoductius autem coeo labellum natura son pressus alte meo . 
 hic et modo qui dico I simul iugatus uerum sum spatium sumo uis que consonans , ut  tamen constiti locus prior . 
 neque tunc modo cum iungo hic ualeo ipse , sed si qui sum hic alter uocalis adhaereo , uerbum hic maneo ille , quasi is simul iugo . 
 nam si iugum quis nomino , I consonus facio , V qualis sum permaneo in locus sequor : et cum ' iaculum ' aut dico ' iecur ' , ' Iuppiter ' , ' iuuencus ' , Nihil ordo secundus tribuo , prior iuuo . 
 Uersa uicis si sum prior V , sequor ille , cum dico ' uideo ' , confero I sonus prior , ast ipse maneo tempus qui sono ante . 
 uocalis hic et reliquus praeditus seruo , ut ' uado ' , ' uenio ' , ' uoueo ' refero , teneo ' uultus ' : Creuo sonus perspicio et coeo crassus ( unde Aeolius littera fingo digammus , qui de numerus sum magis unus consonans , uocalis in iste magus quam uersus sum usus ) . 
 sed , ut alter qui differo alter scio , I cum medius nomen sic sum loco , uocalis ut ille ex latus uterque coarto , ' baianus ' uelut , ' peior ' , item ' Troia ' uel ' hic ' , ipse , ut doceo , consonus fio ab sequor , et si breuis sum qui pono sum locus prior , longus facio non minus hic consonus solus ,  longus fio olim , quotiens duo sequor . 
 aut si nimium sum hic do , uocalis ut unus fio similis tempus consonus duo , atque I geminus scribo nos iubeo magister , I consonus fio simul et sequor prior , et qui prior sum , auxilium posterior . 
 hic V , similis si sum locus , nequeo : cum dico ' lauo ' , dico ' nix ' , ' pluuia ' , ' noualis ' , solus consono ipse facio , ut prior noto , persto breuitas qui sum ante colloco . 
 iam ceterus non ordo qui soleo loquor , uerum ut quisque sum proximitas locus soniue , ne dico prior ego subigo refero rursus uicinia uox modicum dirimo pungo . 
 Bornellum littera uel P quasi syllaba uideo iungo que sonus de geminus sedes prŏfectus : nam muto iubeo portio comprimo labellum , uocalis ad intus locus exitus ministro . 
 compressio porro sum in uterque dissonus : nam primus per ora etiam labellum figo , uelut intus ago sonus ; ast alter contra pello sonitus de medius foras labellum . 
 utrum que latus dens applico lingua C pressior urgeo : dein hinc et hinc remitto , qui uox adhaereo sonus explico os . 
 Gherardesca porro retrorsum coeo et sonus prior obtusior ipse prope sufficio palo . 
 At portio dens quotiens supremus lingua pulsauero imus modicus que curuus summus , tunc Decimus sonitus perficio explico que uox . 
 Titus , qui superus dens intimus sum origo , summus satis sum ad sonitus ferio lingua . 
 K perspicuus sum littera quod uaco possum , et Q similis . 
 namque idem uis in uterque sum , quia qui locus sum primitus unde exorior C , quicumque deinceps libet iugo uox ,  necesse sum sonitus quidem superior , refero nihilum , Kidie prior an Q sum an C. aut Gherardesca quoque uel C similis par que lex Addi , quasi desum , numero possum prior . 
 nullus dubius sum fauces emico quod ipse Hesis littera , siue sum notus , qui spiro anhelus . 
 quin hic etiam grammaticus uolo uaco , quia non adicio litterulus nouus sonor , sed graeculum quidam scholicus nitela uox uocalis apte sedeo ante posta cunctus , ' hasta ' , ' hedera ' cum loquor , ' hister ' , ' hospes ' , ' hic ' . 
 Sola patior quattuor ante consonans , Graeci quotiens nomen latinus forma sum , si quando ' chorus ' , ' Phyllida ' , ' rhamnus ' , ' thyma ' dico . 
 Septem reliquus hinc tu uox semiplenus uix lex solutus potus nomino sermo . 
 imum superus dens adprimens labellum , spiramen lenus , uelut hirtus graias uitis , hic os sono , modo qui loco primus sum . 
 aduerto palatus  premo pars , obsto que sonus qui cieo ipse lingua nito ,  penitus nescio quis tinio cogo , quo littera ad auris uenio secundus noster , ex ordo fulgeo qui do locus sinops . 
 at tertius claudo quasi mugio intus os . 
 Quarta sonitus fingo usque sub palo , qui spiritus anceps coeo naris et os . 
 uibro tremulus ictus aridus sonor hic qui sequor littera . 
 mox duo superior uicina quidem sibilo dens reprimo Miscio uideo : tamen ictus ut prior et promptus in os sum ago que pono dens , sic leuis et unus cieo auris susurrus : misceo secundus gemi paro sonor , quia C simul et qui prior sum iugandus nisus , retrorsus adigo solido premo que uox . 
 Nihil Ausonia sum opus  sono dico et superior , nisi graias uerbum cogo . 
 sed quorsum , aio , hic disco uel doceo refero ? 
 trado homo , seco qui Pythagorea sum , Arcana sequor physica remotus causa , summa numerus non ita littera ualeo , Graeci puer ut doceo insono magister , cum tollo cunctus iubeo alte sinister , unum sum ut ' alpha ' et duo ' betum ' et tres ' gamma ' . 
 diuersus uolo , alius doceo ordo nullus : refero puto qui qui sum sub os sedes , ut nos modo tempto expedio raptim . 
 aio aliquis fauces exilio ab imus , ut penitus sono , simul et ; ico graue uox opus fingo lingua , si loquor ' ' ue , uel hispidus , et , qui iste parilis sedes uibro . 
 itidem parilis sedes sequor quoque , tum . 
 hinc et numerus non similis habeo summa , et nomen trado ita littera perago , hic ut numerus plus , ille sum minuo , quandoque subeo dubius periclum pugna , magnus numerus qui  , faueo palma , praesagium letum minimus pateo summus . 
 sic patroclon olim Hectoreas manus pereo , sic Hector trado cado mox Achilles . 
 hic sum quoniam uis altior noster , si tam tenuis res tu sic dissero uersus Uites ut tenebra , qui soleo et solutus uersus , oratio paruus minus explico res , Sat duco meus hactenus occupo nugae . 
 Capo ut meus fero disputo , affero uersus , sane modus qui sonorus leuitas addo stilis leuo siccior taedium . 
 non pater tamquam socer que , sed uelut sum extrarius . 
 Consono si praeloco unus quantum differo ,  uocalis duo praeditus sum si consonus ; ne parum uel diligenter lucideuis exprimo , quantus sum qui comparo pes hinc diuersitas . 
 Disputo qui tenor doctior impero ; uerbum si non appeto neque remotus plurimus , sed fere communis usus et tamen non obuis , carmen seruo honor , non iaceo canticum qui supersideo trapetus signum gyrus tempero . 
 hic enim tomus probo metron hic trochaicum . 
 hic modus si competo perfero ductus stilus , siue prouideo tenor cedo effectus labor , Acrius uos pendo iste , qui malignus moer sum . 
 scrupulus quam uester demo hic ego sententia , Opus nos hic inanis annus in usus impensa sum . 
 tam legens debeo sum , qui sum nos quoque , qui labor prouoco , perdomo taedium , forsitan neglego multus ex latebra scalpo , Arduus laus expeto , non fauor ex obuius . 
 non sum stulte repugno aut amo prauus meus , quin statim culpandus deleo praebeo rego locus . 
 littera autem latinus , graecus qui sum formula , qui statim discrimino , ne sum haesitatio , indices supra loco nomen primus noto . 
 quando graecus , supra ; suus latinus littera sum . 
 uel graecum puto ne Latinus ex uel o , neu uicissum , qui latinus , profero graecus sonus . 
 ceterus et latinus ab figura discrepo . 
 Syllo perscriptito , non figura singulus : nequis hic culpo , latinus si noto non sum . 
 ars parens et altrix graecus diligentia sum : littera porro cura nullus gens attentior reperio , peto usque finis ad unguis extimus . 
 quod Latinus aemulor neque satis fido sui ( exitus nam noster lingua non capio tam plurimus ) , attamen for paro non secundus copia . 
 inde deduco loquor , qui probo planior et simul quam multus graecus noster respondeo , quique respondeo , ab ipse sum nos trado . 
 Ars inde origo mano , lingua non tantum pateo . 
 et qui binus pes subministro tempus , et breuis uoco singularis tempus . 
 ceterus tres , qui supersum , cognomino , corripio qui saepe idem , saepe produco ualeo : primus sum , inde , tertius quod uoco . 
 porro cunctus noster lingua quinque uocalis suus corripio quod nunc idem , nunc idem protraho , utitur longus et idem breuis aeque fungor , nec breuis semper requiro , semper aut qui longus sum , omnis sed quinque semper utor ceu dichro . 
 inde multus syllaba nascor diuersitas , quia neque ille tres , graecus qui uox nuncupo , littera noster idem semper exhibeo sonus . 
 nos a nomino , sic I dico : tertius Romanus lingua , qui uoco , non habeo . 
 hic in locus uideo V latinus subdo , qui uicis nos rependo interim uaco , quando communis Latinus reddo et Graeci sonus . 
 interim uocalis et ipse , sumo propter qui sum , non tueor , syllaba saepe muto regula . 
 Graecia dico magister , quod duo  simul syllaba sono in unus uis que gemina praedita semper efficio duo tempus custodio , siue produco effero siue corripio sonus . 
 sum corripio duo tempus quod dico : sed pes exequor forma res sum probabilis . 
 non parum namque et latinus saepe corripio sonus promo , quamquam duo edo uocalis , qui pes aeque ministro binus et ipse tempus . 
 planior qui fio iste , ante diphthongus loquor , Graecus lingua qui frequenter quisque rarus intersero : ita pateo noster graecus cum sonus diuersitas . 
 sic et sequor idem reddo et et . 
 tantum et uideo subdo uocalis , hic enim solus duo quinque praepono soleo , quando et , qui uideo  , praepono . 
 et et , ualeo sum diphthongus sonus , syllaba neque edo unus , sed duo uox sum . 
 sum diphthongus et alius rarior dico , sui tantum iugans , quis non subdo , ut trado magister , sic et copulo . 
 sum sed longus uterque littera primus pala sum , nec sum longus iugandus uel breuis uocalis , syllaba ut diphthongus ullus tempus fio tres . 
 tempus insto qui , inficio facio : sic separatim , immixtus sono . 
 ergo diphtongo creo , ut sui adnecto teneo , do licet longus prior flexus declinatio , uel duo pars in unus contraho confusio . 
 quin et locus prior si subiungo , efficio diphthongon unus possum neque plus reor ; ut dico Achaei , , et talis . 
 ex qui statim uideo non , ut in graecus sonus subiungo necesse sum alter uel do , semper I uel V latinus possum subdo ceterus . 
 semper atque qui paro Graeci sonus , a et ex nos ministro , sic enim nos scribo . 
 similiter  , et ex fio qui graecus sum . 
  et eu cum copulo , V secundus iungo , in uicis graecus quod u hic subdo sum uocalis U. Graecus diphthongus sed in littera noster uaco , solus uocalis quod V iam compleo hic satis sonus . 
 , deinde , graecus quod diphthongus sono , non sum semper necesse copulo scribo , seu latinus siue iugo graecus longus syllaba , solum qui uideo saepe produco uel Ias . 
 ' dico ' siue ' fido ' , longus sum prior syllaba , nec tamen nos ex necesse sum posta et I subnecto . 
 nec possum diphthongus aliter ex duo littera iste compono , nisi ante principalis in corpus Et subsum ratio monstro atque origo nomen . 
 inde sic noto , quia deprendo , inde que oportet scribo idem littera , quia non minus et istic , ut uideo propalam sum , ipse demonstro subsum compositio nomen . 
 nullus praecedo origo quia subsum monstro . 
 porro diphthongon noto , quando scribo , quod compago figo comprehendo nomen : et namque iunctus condio sum uocabulum ; quippe non cedendus semper quaero uictoria . 
 littera namque uideo sum ad proximus , sicut et uideo sum uicinus sui : tempus momentum disto , non son natiuitas . 
 leuigo ' ' qui potior aut nomino . 
 nos que ' medea ' latine sic in usus uerto , nomen et regina gero quod furo Amazon : sic et Achaeus , noster ' Aeneas ' uoco . 
 ex uideo quando figo principalis in nomen : ' eo in silua ' necesse sum  et I conecto : principalis nam uerbum nascor , qui sum ' is ' . 
 lector et non singularis nominatiuus scio uel sequor , qui prior saepe similis edo . 
  et eu , qui sic habeo cum  communiter , corripio plerumque possum tempus saluo modus , siue graecus seu latinus insero uersus . 
 ' aut ago ' inquam ille uates , saepe dico ' aut ubi ' , dico ' Aurunci ' , qui aeque barba sum produco : pes ubique lex consto , primus cum corripio sum ,  et unus plenus non queo tempus do . 
 pes tamen non sum trochaeus , quia diphthongus extimus sum : dactylus nam pes et ille sum , ' nubes natis ceu duo ' . 
 tempus at duplus maneo , nihil obsum correptio . 
 Inde communis ministro solus diphthongus sonus . 
 Eus maneo corripio , semper sum quod graecus breuis : littera et ex latinus saepe cum sum dichronus , facio diphthongus nequeo sum produco sonus , nec pes idcirco fraudo tempus iustus modo . 
 hic enim si protraho , a sono , ex et  , syllaba neque inuenio ex tres uocalis . 
 I et o duo supersum quinque de uocalis . 
 ante uocalis loco littera o tres non possum , a uel I uel V cohaereo duplico ut reddo sonus . 
 ceterum quod ex , secundo copulo cum locus sum , reddo '  ' diphthongon , sum trado supra teneo . 
 dico rarus sum Graeci post subdo : uerum enim neque praeloco sic apud Graii possum , edo ut diphthongon unus de duo uocula . 
 non possum diphthongus sum duo littera , Consono prior loco quia fio et Graius apud . 
 primus uocalis , noto qui Graius incipio ; syllaba licet uideo potior hic Graeci uolo sum communis , is que dictito magis , quique uocalis sequor quando supremus breuis . 
 edo ut diphthongon ullus nexilis uocalis , Consono quod semper hic facio ante uocalis datum . 
 Quippe ' iacula ' quando dico uel ' iecur ' , ' Iuppiter ' aut ' iuba ' , Consono efficio ubique sum , qui sum uocalis I : qui sequor , uis teneo , quam prior , uocalis . 
 quin et ipse cum iugo I et  , qui differo , ut prior  sum loco , prosum distinguo . 
 I prior si colloco , V sequor corripio sum An sonus prolixior , nullus differentia sum , Consono quia semper iste iunctus fio uocalis . 
 ex qui consto supra syllaba nego . 
 sic ' ' tragoedus Graius et ceryx sono , sic ' io mater Latinus ' , sic ' Iulus ' dico , quia duo edo necesse sum syllaba , cum praeditus sum . 
 uis uel amitto prior cum facio unus syllaba :  namque inuenio quando dico Iulius siue ' Iuno ' siue ' iustus ' . 
 porro cum praecedo  , consonans uis ministro omnis uocalis . 
 et sonus muto prior , ' uado ' quando dico uel ' uenio ' uel ' uideo tot uolatus uultur ' . 
 ante consonus V reperio , solus siue in syllaba , ' unus ' aut ' ubi ' uel ' unde ' et ' umbo ' quando dico , obtineo uocalis usus , sicut I cum praeditus sum . 
 quantus uero sum potestas singulus iunctus sui , ut prior quicumque curro , hic pes discrimino , Scando si quando uersus quilibet metrum do . 
 tempus unus iam teneo sum corripio do , Bina produco habeo neque parum comperio sum . 
 siue uocalis , refero qui possum in consonus , sescuplum tempus necesse sum edo iste syllaba , qui duplex habeo possum ab duo consonus . 
 tempus pars atque duplus sum necesse sum praeditus . 
 hic sub exemplum uideo sum planus nomen , syllaba ex hic duo qui paro uocalis , ' Iuno ' , ' uita ' quando longus , uel ' iuba ' aut ' uigor ' breuis . 
 Qui sequor , ut sum , sum uocalis sonus . 
 tempus momentum longus possideo pars et duo : sescuplum breuis habeo pars et unus conuenio . 
 pars enim iste non sequor prorogo tempus suus , sed prior , plenior si indigeo tempus . 
 syllaba nam iam perago cum sequor I uel V , ille porro breuis in unus consonans desino , I sequor pars rependo , quam ministro consona . 
 hic et V praesto possum , cum teneo hic locus . 
 rursus exemplum ago sum . 
 syllaba breuis ante pono desino in consonus , ' at iuba ' pes ut pao , sum uel alter ' at uigor ' , sic enim pars uideo huc redeo tempus . 
 ' a ' breuis dum consonans Titus propinquus iungo , tempus suus ex cadis consona pars traho . 
 Sescuplus qui dico sic fio . 
 plenus qui sum tempus , I do pars residuus , qui ministro consona : hic et  , pes loquor si uolo ' at uigor ' . 
 quattuor pes peraco cerno sum tempus . 
 ' Iuno ' porro siue ' uita ' cum pes primus occupo , Consono efficio cum sum qui prior loco I , et sequor , produco quippe , binus praesto tempus , Pars censeo uideo atque duplus syllaba . 
 hinc pes si coepio edo iterum dactylus , quia breuis uocalis exto in sequor syllaba , tertius addo necesse sum utique correptus son . 
 pes quidem reddo ipse ; non tamen pars tempus Consona facio prior cerno quo  . 
 ut sum ' ad iu ' pes , et inde uersus ortus sumo . 
 ergo ' iu ' quia nunc secundo conloco in locus , I suus , quam consonans non nego reddo , ' at ' facio longus , teneo sescuplum qui tempus . 
 neque secus pars retrordo  do , cum consonus sum . 
 Fio ' at iu ' pes solutus , fio ' at uis ' par is : syllaba longus habeo bi pes binus ita , dum situs prior iuuo et sequor produco . 
 Ante pars et inde duplus , primus quod non sum breuis . 
 spons produco sequor , non egeo subsido ; trans mare atque insignis auster si in pes conuinio . 
 sum adhuc qui separo I et V dissentio . 
 nomen primus uideo sum uocalis breuis , I tamen solus sequor duplus habeo tempus . 
 ante , uocalis sequor , cum prior syllaba , praeditus et mox insequor , ius qui fio consono . 
 hic in hic tantum inuenio nomen uocalis , I secundo conlocatus consona ut ualeo locus ; ante uocalis quod alius cum loco exhibeo . 
 V similis si loco , ut ' fauor ' cum scribo , Nihil iuuo a prior medius facio consono , tempus quia pars tantum fungor , cum praeditus sum . 
 ipse uocalis maneo V breuis , sicut sum , V secundus in consonans transfero uocalis o . 
 prosum nihil ergo gemina , sicut I bis prosum , cum facio longus prior : ' Troia ' , ' Maius ' et talis . 
 perdo V quia sic uideo usque uocalis sonus , alter cum praeloco ( nam facio ' uita ' et ' ualeo ' ) , sordidus quidam uideo absonus que excludo . 
 aeolicus gens tunc digammon denique ille scriptito , muto ut situs figura , quando muto sonus . 
 nomen multus incoho littera uocalis aeolicus usus ita uerto , et digammon praeficio : aeolicus dialectos autem mixtus fermis sum Itala . 
 ' Hesper ' qui dico graecus , ' uesper ' cognomino : sic ' Vesta ' facio : ' uestis ' dico : quam graecus uoco , ' uis ' iubeo ego dico . 
 sum multus in usus , sed magis poeticus sum : enim natiuus uox sum ; ille ' uer ' hic dictito . 
 qui Homerus dico , ille ' Ueneti ' autumo : et ' uiolo ' flos nuncupo , qui Graii uoco : et ' Iolaus ' ille ' uiolens ' : credo Marcus Tullius . 
 quisque dico Achaei , hic ' uitym ' gens Aeolus . 
 plus Sappho comprobo , Aeola et ceterus . 
 V latinus sic obedo sordeo , a uocalis prorsus ut segrego sic uterque existimo , Nomen I qui consonans , V uicis solus gero . 
 hic enim sensus per ars trado dinosco : ille conuersio et uox et auris arguo . 
 hic sum lex hic duo , I et  , qui refero , syllaba per semet ipse quando nudus copulo ,  neque ullus iunctus quilibet praepono . 
 ut ' pius ' cum dico , ' dius ' , ' ocior ' uel ' Caelius ' . 
 nullus diphthongus qui ante praemitto sino , medius porro si loco V , facio unus syllaba , ecce rursus discrepo littera iste uideo . 
 neque tamen diphthongus iste , consonans praeditus , possum sum , qui uideo non possum cum liber sum . 
 hic enim solum adsequor , quod digammus non sum , ante posta cum sum ipse . 
 ' qui ' breuis maneo , atque longus fio addo . 
 ' qui super non dignus ' dico ' hiems et sol malum ' , dico et ' qui tu fauus ' . 
 pes hinc ego primus sat sum . 
 Consono quia post sequor tempus adiuuo breuis . 
 hic breuis sed ante nos peruideo sum syllaba  consono sequor qui longus creo : ipse nam uel sui cum habeo consonans debeo , uel duo post sequentum subleuo tempus . 
 Nunc locus uocalis habeo , V prior uel I sequor . 
 namque si C praefero , syllaba fio duo , tertius hic quod implico nullus uocalis possum , sed duo fio seorsus syllaba per sui breuis . 
 syllaba sed pes habeo quattuor totus breuis . 
 principalis sed uideo sum ' qui ' , qui nascor ' qui ' , datiuus quando casus ratio sermo peto . 
 quartus et casus prior non repugno regula . 
 neque parum Q perseuero , cum loquor pluraliter , casus cunctus iugo quando uocalis duo : ' qui ' facio , ' qui ' deinde , mox ' qui ' , ' qui ' , ' ab qui ' . 
 us que Q numquam reuello propalam sum pronomen . 
 littera et do propinquus , dum studeo compendium . 
 ergo per Q iam uideo ' qui ' noto littera : hic enim V post insequor praeditus doceo sui et cohaereo I , secundo quando  sum locus . 
 C uelut uel K qui sum Q uideo mutus sonus ; Q uelut et  , C quisque et  plenior qui postmodum sic in unus Q  congruo littera , portio ut nunc consonans V uideo recte , Littera uocalis habitus quam tenere debeo . 
 namque Q praemitto semper V simul iungo sui , syllaba non edo , ni comes sum tertius quilibet uocalis ille . 
 hic et exemplum probus : namque ' equus ' uel ' aequus ' , ' aequor ' aut ' aqua ' cum scribo , et ' queo ' et ' querela ' , ' quercus ' et ' quater ' , Q praeditus sum . 
 ' curo ' cum uel ' cupio ' dico ' curro ' uel ' custodio ' . 
 quia ' sequor ' duo uideo sum uocalis simul , et mereo tunc Q loco exigo syllaba : at ' secundus ' ut sum unus pono uocalis V , C loco debeo ergo , quando solus copulo , quippe origo primus uerbum non maneo iam nomen . 
 ceterum uocalis ille si iugo tertius , Q necesse sum primus do et sum unus syllaba , Nomen ut supra relatus iam satis nos probo . 
 nudus sed prior que quando neque subigo sum consona , quando et hispidus  sumo et forma et sonus . 
 ' tenuis ' ut dico poeta ' nubae eo uellus ' : longus fio nam primus tEN nunc , cum sequor V et  . 
 nec minus , uocalis unus si sequor hic , possum Consona praebeo uis et digammus efficio , ' Genua ' cum ' labo do , aeger sum anhelitus ' . 
 I magis uocalis sum iudicandus sum subsequor . 
 ' qui super ' sed talis fio , qualis dudum ' trans mare ' , longus cum reddo uaco qui simul sum consonus ? 
 ' qui super ' nihil ut iuuo ab propinquus consonus , quando ' quius ' longus prior sum , facio cum sum consono ? 
 hic puto colligendus : tu sequor , qui uolo . 
 Neque minus natura uarius sum consonus in littera . 
 sed rudis ne praegrauo , parcior discrimino . 
 nam nouo muto uoco , semiuocalis item sum septem trado : ordo uterque notus sum . 
 ' hasta ' quando et ' hedera ' dico , ' hister ' , ' hospes ' atque ' humus ' . 
 Quattuor sol adhaereo consonans littera , insero si quando graecus sermo noster nomen , cum ' chorus ' , ' rhamnus ' necesse sum , ' phyllida ' aut ' thymus ' loquor . 
 tempus aut ministro ullus breuis usquam syllao ; et tamen uis consonans adimo unus in syllaba praeditus sum quotiens duo V et I uocalis . 
 sum quam semper necesse sum , cum careo spiramen ante uocalis loco , ut ' uigor ' , ' ualeo ' , ' uetus ' . 
 Kanus , similiter otiosus ceterus sermo , tunc in usus sum , cum ' kalendae ' adnoto aut '  ' : saepe ' kaesonee ' noto hic uetustus littera . 
 Q uaco prorsus omnis dico syllaba , C qui is inuenio possum subdo pro sonus , casus unus ni probo recte pono semel , syllaba iunctus duo cum facio uocalis , ut satis sum loquor iam prior pagina . 
 Nunc loquor natura qui sum omnis , qui et singulus . 
 nullus nam mutus facultas ad sonus edo datum sum : labrum figo , uinctus lingua sum , exitus nullus pateo , necto si non adiuuo quilibet uocalis . 
 quis queo , si non resigno labrum uocalis comes , syllaba fingo ut ante , littera quam profero ? 
 Semiuocalis uideo os exprimo sono possum uel solus , adhaereo nullus uocalis licet exitus plenus ministro nuncupo littera . 
 ' nanciscor ' ut dico uel ' aptus ' , ' sanctus ' aut ' Neptunius ' . 
 ceterus natura non sum ut duo iungo queo . 
 et prior non hic idem termino littera , sed sonus confundo ipse pars conlisio . 
 quattuor post hic loco Graeci udus nomino : lubricus sum natura in ille nam et alternus uigor . 
 et pes uel hinc uel inde subleuo discrimen . 
 hinc sui primus atque quartus semiuocalis possum subdo iste quam loquor , quando ' flabra ' et ' flosculus ' , atque item ' frux ' atque ' frons ' nomino et talis . 
 quia secundus mugio intus abditus et caecus sonus , tertius neque ullus ille sermo Romanus ligo . 
 P et  simul soleo , non latinus hic , pono , qui ab graecus recedo leuis atque hebes sonus : ' phosphoron ' ' Phryga ' qui nam uel ' Pamphilus ' sic scribo . 
 eo iam nunc ideo nos uisus sum consulto , in breuis ut redigo silua demo caligo ; neu subsum praeter iste qui loquor casus puto , qui pes turbo norma , laedo aut metrum queo . 
 hic sui nullus ligo semiuocalis possum . 
 scilicet primus atque quartus , qui pala exemplum sum . 
 Namque Bornellum , C , Gherardesca , deinde P , prior pono singulus possum , ut udus primus sic subicio sum : '  ' cum dico , ' cludo ' , ' gleba ' , ' plebs ' aut ' Plinius ' . 
 Titus possum , si quando graecus mixtus sum uocabulum : ' tlepolemus ' , ' Atlas ' soleo inuenio in uersus . 
 ' trossulus ' . 
 iam sex habeo ante muto reddo , Ceterus quia tres in usus syllaba non cado : semiuocalis quod unus praeficio possum , teneo : uda quartus praeter iste ceterus non subdo . 
 seu locus prior loco , seu iugo alter : ' mane ' cum dico uel ' umbra ' , ' mensis ' , ' ambo ' et talis . 
 tertius udus sui uideo possum solus iungo , sic tamen , non in prior sed sequor syllaba , ' omnis ' ut dico uel ' amnis ' . 
 alter non possum udus , dum sum unus syllaba , omnis udus cum gemellum rite coniungo queo , ' Galli ' ut uel ' Ammianus ' , ' annus ' et ' Tyrrhenius ' , nec secus muto uideo possum gemino curro : ' obba ' et ' ecce ' , ' reddo ' et ' agger ' , ' Attius ' que et ' Appius ' . 
 hic tamen Graeci secundus tertius sic praeficio , syllaba primus latine quod nequeo dico , quando atque dictito que . 
 interim compello ille nunc , nunc sequor : et uideo namque graecus nomen . 
 tertius udus sic uideo possum Gherardesca mutus sequor , Graia uerbum quando in usus sermo noster suscipio , ' Gnosii ' si dico arcus , insula aut ' Gnidus ' uelis . 
 asperum quia uox sonor leuior interpolo , uel prior Gherardesca Latinus nondum ab apex fingo . 
 ' Gaius ' praenomen inde C noto , Gherardesca sono . 
 quando graecus uox sum , origo ut praefero ille contra dico , unde C sono debeo . 
 Syllaba cum sum secundus , non ita impugno pes ; quis iugo impedio , cum caput uerbum teneo , saepe pes uideo , ut suus proma locus . 
 ammoneo nunc ordo sextus semiuocalis loquor , qui sonus nos ministro qui Graeci soleo . 
 possum praepono secundus sic apud Graii uideo , si quando aut , uel nomino . 
 solum non uideo possum subdo , quia locus Intimus fauces prope ipse littera hic excludo , dens atque labrum proximus sedes teneo . 
 quis possum nego quod do adiunctus sonus , cum sonus uterque consto , quod graecus duplex , Nomen etsi non uideo trado exemplum locus ? 
 Syllo sedeo secundus , quando prosus oratio sum , uersus ut quadrus resisto , neque propago terminus . 
 aNestoris si forte nomen diuido incurro , et uersus prior obtineo extimus , sigma uersus insequor atque exordium . 
 ' scutum ' nam , ' spatium ' dico , ' stamen ' alius que hic genus . 
 et duo simul ligo solus consono possum , ' scrinium ' ' strues ' ue quando ' splendidus ' ue dico , tres tamen numquam coeo , udus ni sum tertius . 
 praeficio in uerbum latinus iste neque uocalis possum umquam , tantum absum ut consonus , ipse cum consto duo comparo consonus . 
 syllaba quicumque sane subdo uocalis , quando ' rex ' ' calix ' ue dico , ' pax ' , ' latex ' , ' apex ' , ' senex ' . 
 ante uocalis loco in sequor syllaba , ' facio ' si dico uel ' axis ' , ' nexus ' , ' uxor ' , ' noxia ' . 
 tantum apud Graeci uideo inchoans nomen , qui , loquor , et . 
 nomen uerbiue qui , cum Latina sermo sum : ' expello ' cum dico et ' extum ' , seu quis ' excutio coma ' dico aut ' exlex ' , et ille ' hic sine exquiro prior ' : addo et ' exsors ' , uel iste similis siquis fingo . 
 ' ecfero ' ut dica , uel ille , ' hic tu efficio do ' . 
 uerbum contra separo quando sic conecto , hic ut ante desino subsequor consono , ex sat sum solum loquor . 
 Hispidus quod porro ne sum , dico et ' ex bellum uir ' , dico et ' et pagus reuertor ' , dico et ' e forum domus ' . 
 nam nisi et uocalis adsum , uerto hic in simplex : enim solum sono , uero excludo . 
 sic et loquor , sic et , sic et ille , , sic et solutus , sic et facio . 
 littera autem recepto saepe terni syllaba , nec parum saepe et quaterni , porro quini parcior , esse quia uocalis unus debeo unus in syllaba uel duo , diphthongus edo quando uocalis sonus . 
 quia ueto natura muto iungo unus in syllaba : semiuocales iugo saepe deprendo , in qui iam scio udus computo quattuor . 
 possum ut uocalis unus syllaba talis do . 
 ergo ' frons ' et ' glans ' uideo sum quini littera : consonans nam primus et udus , postmodo udus et consono , o teneo utrimque iunctus : sic et a , cum ' glans ' sum . 
 Consono cum sum bis unus , situo duplex tertius : ' sto ' enim cum dico uerbum , Titus secundus et ultimus sum : ' strix ' ue si dica , supremus duplico sum perspicio . 
 porro cum diphthongus insum , ' fraus ' uelut scribo soleo , ex tres uideo uua qui sum udus consonus . 
 nempe et sum littera syllaba unus sex possum , Graecus cum duplex duo soluo nostras , Dixeo si forte quidam ' scrobs abunde fossa sum , stirps ' , uelut dico disertus Gracchus alter Gaius . 
 nec do per sui seorsus , sed residuus nomen Aeque diphthongum cogo promo et pluraliter . 
 alter diphthongus audeo copulo littera , Consono et udus compleo syllaba senarius . 
 nunc per ipse eo pergo syllaba , qui uersus scrupulus soleo moueo , ratio si non cerno . 
 res moneo , ut pes sisto suus regula iustus , seu uitium incedo , metrum ratio probo , Aptius sum nos similis decurro norma , discolor alternus refero ne pagina uersus . 
 natura longus quis enim tracto necesse sum , aut facilis pono et planus ratio pateo ? 
 qui puer etiam promptus sum occurro paruus . 
 neque tantus in pes uenia concedo utor . 
 ex breuis quotiens longus reddo , oportet uersificator , quis littera  ministro , dispico atque apto natura iungo sui cum , uel discordo muto uinco uerbum . 
 consonus sed sane gemina sum cum praeditus uerbum , seu medius in pes sum , siue hic pes proximus infero , quam dubius pes soleo adfero figura , ut possum , paucus nitor discerno uerbum . 
 Subicio aeque fio , cum dico ' ager ' : ' at tu sumo pes ' , diuido cerno uterque . 
 Dactylon hic idem possum totiens do forma , quando breuis medius breuis aeque tertius claudeo . 
 ' nunc ago ' , ' nescio quis ' , neque non et ' Belgica collum ' . 
 Uda etiam quicumque locus , siue subdo do ,  seu , uerbum quasi consonus curro in unus , ' arma uir que canus ' , ' durus agrestis arma ' . 
 neque tempus praesto  , cum subicio nomen in caput aut uerbum . 
 supersum igitur quis ? 
 alter succedo , qui proximus exorior pes . 
 ' et quis quisque dolor uinco , qui gloria palma ' : ' postquam res Asia ' : geminus hic exemplar habeo . 
 Unicus efficio casus , si qui sequor pes nascor certus , qui debeo habeo , sonor , dum caput obtineo fortissimus littera uerbum . 
 discerno titulus et numerus signo noto . 
 haereo ergo animus sextus hinc tu uiuidus perquam littera de numerus , qui dico , semisonantus ; qui sui tres tantum possum subiungo muto , si quando ' scutum ' , ' spuma ' uel ' stamen ' dico . 
 hic solus efficio , nudo ut remaneo trochaeus spondeus geminus possum firmo sonora . 
 ' ante Stesichorus uates natura creo ' . 
 consonus quod debeo gemino refero prior . 
 nam cur spondeo credo non reddo tempus , qui talis pono , cum dactylus incido , obsto ? 
 ' incipio ' si dico et ' scio ' aut ' scribo ' iungo , Creticus efficio . 
 subdo praetereo , cur idem uis aeque tempus non praesto , cum sum subicio prior ? 
 quin mirus magis inuenio ut tempus duplus semisonans istic pariter que et muto cohaereo corripio retro nequeo augio trochaeus . 
 nam nisi uocalis produco sequor uterque tertius , qui dico nullus possum do tempus . 
 ' scio ' etenim cum dico et ' sto ' , ' spumeus amnis ' , tertius uocalis produco adiungo ille , atque inde accipio uis prosum que prior . 
 si sum corripio , nihil praesto ualeo , cum ' scapula ' , ' spatium ' , ' stimulus ' subiungo trochaeus . 
 quippe pes primum nisi pes comitor alter , desino sum caput uersus , sum prosus loquela . 
 quia et uarius pes loquor sermo solutus , nec metrum facio , quia fungor ordo nullus . 
 addo quod hic primum cerno nuto trochaeus , qui tantum in finis sumo heroicus metrum . 
 ab geminus ortus , qui sum quoque tertius longus , cum fio dactylus ipse , simul quoque reddo oportet spondeus , plenus qui tempus solus egeo . 
 dactylicus que paro iam rite effingo metrum , suggero et tempus , quantum produco soleo . 
 tempus accessus non tantum sum reddo longus , sed do et uis geminus augio trochaeus . 
 sentio accessus momentum et tempus auco . 
 exemplum uersus unus uterque probo , ' ante supino aquilo ostendo gleba ' . 
 ' tendo ' cum uerbum finis simul et pes expleo . 
 Nil obsto pes alter modus consonus et udus . 
 syllaba si contra uenio , qualis modo dico , tempus uitio sum pes integer ante , ' ante supino aquilo ostendo strages ' : tertius sic longus efficio , pes creticus exeo . 
 sed nullus inuenio , nisi littera sum prior iste , qui sextus praescribo locus sum atque ordo is , dimidium uox qui edo dico ante . 
 dactylus inde magis , spondeus rarior exeo . 
 nam cum finio uocalis sermo trochaeus destituo , iam pes in dactylon eo uideo , in que breuis gemino longus laxo secundus , spondeus qui mos soleo do dactylin ex sui . 
 quippe ubi solus maneo uerbum uocalis in imus , et breuis hic abscitto etiam comes que requiro nullus que consonus iunctus paro do tempus auco , Nihil iam spondeo uideo supersum relinquo . 
 uel tu ruricola primum decurro Maro . 
 ' et quis  fero regio : et quis  recuso ' bis deciens unus qui supra , nisi fallo , ecce Dactylon efficio talis , qui dico , trochaeus , spondeus at nullus possum do uersus idem . 
 principium uerbum quoniam profero latinus non ualeo et tantum uocalis subdo curro , cum graecus incido nomen , qui possum utor , si post dactylos accedo , nihil tempus duplus officio . 
 ' pons insterno coniungo litus Xerxes ' , ' sanguis turbo misceo litus Xanthus ' . 
 ' litus ' pes longus consto breuis que duo tempus neque laedo duplex , quin dactylus exto . 
 ' pons insterno coniungo litus Sciron ' . 
 in tantum uegeto sum et uiuidus littera sextus , cum prior sum et muto locus subicio secundo : arcticon idcirco stoechion Graecia dico . 
 cum duplico reddo , sequor sed pono prior , cum ' Xanthus ' , '  ' aut ' Xuthus ' et talis pono . 
 Qui cum muto , muto origo sono . 
 sic duplico praesto , aliquis plus ; ut supra ostendo , cum ' scio ' et ' scribo curo ' uel ' scutum ' , ' spatium ' , ' spuma ' aut ' stamen ' dico . 
 cum remaneo nuto etiam dubius que trochaeus , dactylus ut crebro , spondeus rarus exto . 
 ' ante Iuppiter nullus subigo aruum colonus ' . 
 uocalis medius si consonus suscipio unus , dactylus incolumis consto lex sonus que , ' ante tu eous atlantides abscondo ' . 
 uocalis adnecto , similis pes lex probo : ' uenio et upilium , tardus ueneo subulcio ' . 
 si medius uocalis habeo , quam consonus et udus excipio , nequeo geminus uexo prior : ' unde tremor terra ' aut hic : ' percutio tridens ' . 
 dactylus efficio : nam longus sum reddo primus et medius nihil udus iuuo , qui subdo curro : sic maneo ' unde ' breuis , sic et ' percutio tridens ' . 
 reddo spondeus iustus ratio loco . 
 nec modo quia uerbum finis facio ' unde ' , puto sic cado : magis sermo noto in unus congruo ut casdo pariter sum consonus et udus , ' et sol geminus et duplico sui ostendo Thebae ' . 
 ' et duplico ' medius non possum reddo longus . 
 perspicio udus quam uis modo facio inanis ,  quotiens et ius sum alienus . 
 hic et diuersus melior ratio pateo . 
 tertius que accedo similis gemino udus , spondeus plenus reddo tempus pes , ' attollo que animus : Poeni qualis in aruum ' : ' et Tyrrhena pes circumdo uincula planta ' . 
 contineo uenio que alius subieceo udus praepono longus , spondeon cerno edo , '  : hic et Nympha ueneror , et ipse ' . 
 ' Tyrrhenae , i , sterno acies , tego pax Latinus ' . 
 Iungo sum , pes sic geminus fio dactylus udus , spondeus qualis geminus facio prior , ' palladium gaudeo silua uiuax oliuus ' , ' Parrhasius dico panus de mos Lycaeus ' . 
 consonus quia uis sum ille . 
 nunc liber namque  que complexus alter neque subdo curro : inter uocalis pono nam cerno ambo . 
 syllaba dum primus habeo geminus que creo . 
 ' quam multus in tego ' , ' una cum gens tot annus ' . 
 dactylus hinc etiam reddo talis , ut illinc , ' qui meus carmen mereo fistula caper ' , ' annuus exigo compleo mensis orbis ' . 
 ' obba ' et ' Tucca ' uelut , ' murus ' uelut ' addo agger ' , ' Oppius aduenio , comes sum quoque Tettius ille ' . 
 Uda igitur numquam praebeo subdo tempus ? 
 ' Atlas ' ut graecus , sic profero uox latinus . 
 Uda secundus utinam noster sic uox sedeo ! 
 , exemplum sat sum qui dico ' membrum Pyracmon ' . 
 tertius tum ' cycnus ' . 
 sed quartus frequentus hic sum : nam mutus doceo subiego hic omnis sum . 
 ' Fabricius ' dico , ' sacer qui ' , ' limes quadro ' ' agricola ' et ' uepres ' , dico ' saluo per uter ' . 
 tempus sic praebeo  , cum subicio . 
 qui sui cum iungo possum , ut dico ante , siquis prior siue posterior corripio loco : sermo dico , non hic pes sum prior . 
 cum prior sum , duplex exemplum contentus abitus . 
 longus fio ab geminus , qui proximus syllaba praebeo idem uerbum : nam P sequor simul et T. ' quam facile accipiter saxum sacer alis ab altus ' : pro geminus duplico recte subiungo possum . 
 finio quoniam plenus tunc sermo trochaeus , Uiuida neque praesto sum totiens tu littera notus : nunc sermo incolumis sui uis ipse ministro . 
 substituo gemino , exemplum tu totidem do , ' efficio obiectus later , qui omnis ab altus ' ' hic ille excipio ' . 
 tertius , qui geminus consto subiego sonor , quia sermo ipse maneo nullus qui sum finis recido . 
 deses et impatiens nimis hic obscurus puto : pro captus lector habeo suus fatum libellus . 
 uos sequor , in uester satis sum examen cautum . 
 nec uita fortis retineo stamen Parca . 
 sic uarius tam longus dies renouo dolor duco ad hic tempus semper sine finis mino . 
 cum possum tamen , obrepo incipio perago , qui uita dubius uel sic uiuo uideo . 
 nullus uox humanus consto absque septem littera , ro uocalis uoco qui magistra Graecia : quisquis audio praeter iste , pars sonus , non uox sum . 
 nec breuis semper uoco hic duo contrarius . 
 ceterus tres , qui supersum , dichronus cognomino , corripio qui saepe idem , saepe produco ualeo . 
  longus et idem breuis aeque fungor , nec breuis semper requiro , semper aut qui longus sum , omnis sed quinque semper utor ceu dichro . 
 in breuis sed tempus unus sum , binus longus possideo . 
 syllaba reddo necesse sum . 
 syllaba Graeci uoco , os qui simul profeco copulo unus sonus : uinculum nam signo iste congregalis dictio . 
 et tamen uocalis unus quando pars sermo sum , syllaba dico necesse sum , cum sum unus littera . 
 cum breuis duo habeo adiacens consono , siue sui cum uel sequor copulo syllaba , singula uel diuido , longus fio ex breuis , non secus produco quam si tempus  sum . 
 neque parum longus probo . 
 quia duo consonans uis suus praebeo sonus . 
 uel gemellus cum iugo syllaba uocalis , misceo sonus necesse sum , ius disto tempus . 
 a et ex simul iugo siue cum ille singulus , quintus qui uocalis sum , longus creo syllaba . 
 I et V non hic ualeo , siue praesum alter , uel sui cum copulo ; quia prior facio consono , ille qui remaneo inde tempus unus teneo siue duplus , qualis et omnis , quando produco sum , habeo . 
 o cum ex tantum iugo longus semper syllaba sum . 
 hic ut exemplum probo , res que ut omnis clarus sum , ante qui natura quique ratio sum dica pes . 
 sed prior nitor doceo simplex qui nomino ,  uis quod syllaba sum , quando binus scando . 
 ergo cum duo uideo sum iunctus syllaba , efficio pes necesse sum , sum breuis ambo licet : una longus non ualeo edo ex sui pes , ictus quia fio duo , non gemellus tempus . 
 Pars nam attollo sonor , pars reliquus deprimo ( hic Graeci uoco , alter contra ) : una porro bis ferio quando possum syllaba ? 
 tempus momentum sane lex certus diuido , seu duo pes quisque iungo siue plus syllaba . 
 aut enim quantum sum in tantum sum tempus , alter aut simplus uicissis tempus duplus do , Sescuplo uel unus uinco alter singulus : quisquis iste discrepo , abso reddo melus . 
 Nos uia metrum studeo pars ab aliquis pandio , ergo cum reddo rursus hic sum distinctio , qui pes natura posco , satis habeo attingo . 
 nunc pes accedo primus , qui uoco disyllabus . 
 auctor et ductor melum , qui duo breuis habeo . 
 ante enim breuis sum creo , reditus longus dein , sicut unus numerus ante quam secundum prodo . 
 ergo natura reperio ius princeps dico , ante qui non sum creo , qui sequor ceterus . 
 dico Graeci , quod sum ambo breuis . 
 idem uoco : quippe et aptus pyrrhicha tam cito motus recurso , quam breuis hic sum sonus . 
 ars ueto primus nego spatium binus syllaba . 
 reddo autem pes idem plus cogo nomen , nequis erro , quando nomen alius alibi inueno , atque puto piger uel ars usque ad iste nescis . 
 hic exemplum uideo sum , cum dico ' honor ' . 
 sum hic aduersus ille qui duo longus habeo , Syllo compar prior , tempus duplus mereo ; qui , qui in templum canorus ab sonus uox malus auris libo obsto et faueo , spondeus sum . 
 hic sono , siue ' rex ' siue ' ciuis ' dico . 
 uerum uterque quantum in ardeo , tantum habeo in thesis : tempus mensura dispar , lex son communis sum . 
 qui breuis primus teneo , deinde longus syllaba , sum iambus , pes uirilis , acer et raptim citus . 
 syllaba longus prior , parcus nouissimus : idem nuncupo ab magister plurimus . 
 terni rite partio ambo uicis tempus : unus possideo , quando iambus partior ; fio alternus necesse sum , cum trochaeus diuido . 
 uis iambus , dico ' parens ' ; si uis trochaeus , ' Roma ' dico . 
 hactenus uicissitudo uerto disyllabus : nam quater reciproco numerus et tempus duplex . 
 ut pes sui recurso tempus aduersus uica . 
 namque hic aduersus eo qui tres longus pateo : hic molossum nomino , hic et uoco . 
 tempus tres ille habeo , iste duplus tendo ; qui tamen cum partio , simplus duplus reddo . 
 forma talis sum minor , ' anima ' quando dico : hic trilongus tunc sono , quando ' Romanus ' loquor . 
 hic exemplum teneo , quando ' populus ' nomino . 
 dactylus post hic loquor , nam prior aduersus sum : ordo situs repugno , tempus consors modo : nam breuis longus sequor , quando dico ' Romulus ' . 
 hic uterque tempus aequum libro ardeo cum thesis . 
 cum duo longus sequor unus breuus syllaba , pes sum ; autem tunc sum , cum breuis primus loco et duo longus dein : Nomen aut uerto uicissis , cum prior dico Antibacchum , nomino qui redeo contrarius . 
 tempus mensura par sum : ben ternus apparo , ut pes natura posco ante uel retro breuis . 
 forma ut sum ' Romanus ' ille , sic ' Catones ' alter . 
 qualis si uelo ' amoenus ' aut ' amicus ' dico . 
 ardeo hinc sumo necesse sum tres prior tempus et thesis relinquo unus : uel licet uerto retro , ardeo unus subleuo , deprimo  tres . 
 neque modus duplum rependo , neque teneo sescuplo : exigo idcirco talis qui sequor musica . 
 ' Romulus ' si nomino , ' apulos ' aut ' doricus ' . 
 sescuplo meto iste : quinque nam sum tempus : nunc duo ante tres sequor , nunc tres reddo duo , italus si quando muto  accentus sonus . 
 Graius loquor reddo in thesis duo . 
 Creticum appello idem , forte Curetus genus Qui modus ludus sub arma congruo succino . 
 primus iste pes loco hic ubique in uersus , optimus pes et melodus et pedester gloria . 
 Plurimus oro decet quando paene in ultimus obtineo sedes beatus , termino si clausula dactylus , spondeus imus , neque trochaeus respuo : Bacchicus uterque fugio , neque repello tribrachyn ( plenior tracto iste ars prosus rhetor ) . 
 nam soleo longus trochaeus soluo in duo breuis ; unde et appello trochaeus , qui uoco tribrachyn . 
 neque parum frequens iambus tribrachyn ex sui creo . 
 soleo et spondeus imus , cum propago dactylus : cum prior soluo , edo dactylus contrarius . 
 amphimacrus saepe primus , saepe soleo tertius ; quin et ambo saepe soluo quinque compono breuis , uersus sum ut ille noster , qui probo debeo . 
 regula reddo omnis debeo metrum locus . 
 dum suus pes reseruo praestituo tempus , syllaba nihil noceo longus progressio . 
 Nunc incipio bis geminus pes refero , quasi si repeto qui doceo disyllabos iam , Vnus ut facio duo pariter pes iugo . 
 primus sum : breuis habeo hic quattuor omnis , duo quia sum pariambo : hic efficio ' Minucius ' ut quis uocito . 
 Uersus do , qui regula notus fio omnis : ' pereo abeo auipes animula lepor ' . 
 hic nos pes scando conuenio iugo : tetrametrus sum , tribrachysicus in finis resisto , pariambon habeo simul et semipes imum , detracto sum ut quartus pes syllaba quartus . 
 quam syllaba uel pes numerus do minor ita termino , ut discrepo is qui inde resto . 
 Aduersus hic tempus bis quaterni sumo : hic dico : ecce nomen ipse debeo duplex tempus singulus quaterni . 
 rhythmus magis hic iugiter inuenio aptus : anapaestica neque non uario inde metrum , quasi si duo sum , tempus qui quaterni reddo . 
 hic promo iambus , geminus facio trochaeus : pes nomen habeo qui in hic refero metrum Longus prohibeo ordo tres simul locaueo : enim magus lex heroicus promo : sum forma , ' Tarentina ' uelut ' moenia ' dico . 
 si ' Romulidasus ' dico quis uolo Quiris . 
 Sin primus breuis , longus sequor , item que rursus sui consimilis ordo qui duo loco , hic rite uoco , quia gemino , di+iambon , duplico que trochaeus uocito . 
 sum forma prior , quasi si ' Corinthius ' qui , itidem que sequor , quasi ' gallicane ' dico . 
 Nomen tu quis deligo , qui noto prior , cum uersus iste totiens recurro hic pes , longus gemino qui prior et iugo minor ? 
 quia multus fero hic pes  loquor . 
 ' autem qui nomen indo , in nomen sic sum , . 
  breuis tot numerus iugandus longus , idcirco uoco uolo . 
 Catalecticus qui syllaba termino frequenter , soleo integer anapaestus et in finis loco . 
 pes ut integer sum geminus , simul que in auris Dulcis sonitus tempus longior linquo . 
 ita uersus sum de tres et semipes unus : tres dico iugatus fio , semipes unus . 
 et paeonicus nomen ambo sum quaterni . 
 tu pono trochaeus prior et mox  , ' Caecilius ' sum consimilis pes figura . 
 paiona secundum facio secundus longus : fiet hinc iambus prior et adibrachys alter , dico quasi siquis ' magis hic Horatius uolo ' . 
 hic ordo fio tertius ut sum  : prior et socius post sui copulo trochaeus : ' Menelaus ' is nomen sum similis loco . 
 apto similis nomen sono . 
 et aeque genus sum paeonicor , totidem pes quia uarius tempus differo : septeni etenim tempus singulus teneo , cum paeonicus possideo quini prior . 
 cum primus breuis syllaba , longus uenio tres , is primus habeo , pes que post sequor ex ordo sum nomen , qui breuis teneo . 
 spondeus iambus sequor quando prior , primus si breuis , hic primus habeo . 
 Quartus quoniam perspicio hic epitritos sum . 
 uersus similis non sino hic do figura ; ut queo tamen disparilis noto metrum . 
 Qui curro , possum quasi habeo . 
 quotiens in geminus ue quaero , binus do , sequor quaterni . 
 Sex aequus pes tempus diuido oportet , binus parilis qui sui syllaba habeo . 
 qui seni teneo tempus , terni partio . 
 at quando genus findo hic ionico , longus do nos tempus conuenio quaterni , et bini duo breuis do necesse sum : seruar uicis ammoneo ordo longior . 
 impar numerus paeonicus uterque cogo Apto duo tres uel quaterni ternus , sesquatus fere quod numerus pars seco iste . 
 perspicio pes regula si satis uideo , iam possum ipse animus adplico metrum . 
 hexameter trado genitus duo primus uetusta : Herous ille sum , hic uoco iambicus . 
 nam pes senus consto uideo uterque , diuersus quamquam lex sum ambo pes . 
 seu uerus res sum : specto auctor fides . 
 cum puer infestus premo Python sagitta Apollo , Delphici fero accola hortor aceo animus bello , ut ille metus iubeo aut propinquus adoria . 
 tendo gemino pauidus exclamatio uox : , , : spondeus ille primo nascor cerno sex . 
 et hinc pes tot ortus sum iambicus . 
 pars adiectum detraho qui uario , post hinc deinde quantus compages nouus alterno uario que modus , mutatio quantum commendo . 
 prosum frequenter ars uestigium . 
 uis proprius pes fidus cito reddo mens , ne , dum requiro , tardus sum dispectio . 
 nomen nunc proprius . 
 nunc debeo tempus reddo sub alter consono uocabulum . 
 ex geminus longus soluo si quando sequor , facio dactylus  , tempus maneo . 
 tum pes recurro dactylus contrarius . 
 tempus sed quamquam totidem defendo uterque , Herous facio pulchrior dactylus . 
 post autem spondeus uenio sic muto oportet , ut iste uersus iam doceo , lex metrum . 
 species reformo plurimus in uersus : qui longus credo perscribo , cum sui cunctus legendus possum annoto quilibet . 
 sed non et sextus pes hic sui uindico umquam , nisi quando rhythmus , non metrum , compono . 
 Namque metrum certus que pes numerus que coerceo , dimetior rhythmus contineo lex tempus . 
 do et trochaeus qui disyllo locus ; nec damnum importo , tres qui suus tempus subdo , qui quattuor spondeus expleo magis : Debeo nam spatium recipio quasi tempus uersus , dum iungo imus consequor exordium . 
 Omnis in metrum hic iam retineo memini , in finis non obsum pro longus breuis . 
 praeterea pes nullus sum qui rite loco , Laus mereo si uolo poeticus . 
 qui supra pono . 
 Graeci et creticus aptus ; Bacchius etiam pono pro dactylus . 
 Creticus offendo pes primus et aspero auris . 
 do et lateo , sed noto creticus , " solus hic inflecto sensus " . 
 ut fio ' hicce ' plenus uox , si excludo uocalis , do . 
 neque consonus pello ullus , nisi qui duo obsto unus uox , cum uenio in medius uox que oblimo adhaereo : bis senus iste littera monstro locus . 
 aut geminus in talis pronomen si fugio ' C ' , spondeus ille non sum qui talis sum , ' hic ille germanus sum ' , sed et ' hic sum alma ' iambus ille fio , iste tribrachus . 
 hic autem lex heroicus omnis habeo . 
 cum post duo pes relinquo syllaba sum , si plenus absoluo uerbum uel nomen instar , oratio iste uel qui pars sum , hic medius de quinque uoco : hic et tomen dico . 
 ' Tityrus tu patula ' : concludo syllaba nomen , duo pes sequor qui fio semipis . 
 talis in herous laudo regula uersus , locus que primum possideo , quia primus fio . 
 post tres pes ut unus nomen termino : hic  numerus de pars uoco , quia tres pes et unus septem diuido . 
 ' inde torus pater Aeneas ' exemplar habeo : post tres pes reperio nomen integro . 
 hic si nihil sum , specto ne forte trochaeus sum tertius finis que do uocabulum , ' infandum regina ' : do locus ecce trochaeus , qui post duo pes uideo tertius . 
 qui dactylus sequor facio syllaba : nam sequor ' regina iubeo ' . 
 prior inde trochaeus ' Io ' breuis sequor reddo dactylus ; ' bes ' , hinc qui remaneo , conecto ceterus uersus membrum : at trochaeus tantum sum nouus . 
 et quartus trado similis ratio trochaeus , exemplum at is uix et ipse conloco : namque ex praedico paene sum ut regula quiuis inuenio uersus comprobo , qui sic uaco quandoque , ut quartus contingo habeo trochaeus . 
 exemplar is talis conficio possum : ' qui pax longus remitto , arma nouo paro ' : quartus trochaeus ' arma ' facio , rarus sum tamen . 
 hic si nullus sum species deprendo , magister Uersus recuso neque uoco heroicus . 
 sed fortasse puto nullus contingo uersus , qui in ullus is regula non incido . 
 rarus concedo , fio non possum nego . 
 species in iste nullus praedico incido . 
 et quartus ' tt '  ' , neque portio plenus relinquo sum , et ' de ' sequor longus prior perficio . 
 Quintus nullus iubeo lex obseruo trochaeus , nec sum noto unus in tot mille . 
 qui possum tango ; tu ego lex teneo . 
 pentametrus dubito qui primus finxo auctor : quidam non dubito dico Callinous . 
 Qui penthemimere possum disiungo forma : hic siquis gemino , pentameter facio . 
 ' desino Maenalios , desino Maenalios ' ; dactylus ut duplex , non bis sententia curro , ' desino Maenalios , Musa , refero iocus ' . 
 hic neque praeposio pecco neque pars sequor : talis uterque locus conuenio unus tomus . 
 si primo spondeus sum , tum dactylus alter , sto comma prior , non possum repeto : talis sum uersus hic portio , qui modo traco : ' postquam res Asia ' : claudico , ut repeto . 
 ' postquam res Asia , desino Maenalios ' . 
 dactylus in primus pono , spondeus adhaereo , non obsum primus , officio reliquus . 
 exemplum pono , pars quod congruo eo : ' Musa ego causa ' : discrepo hic iterum . 
 dactylus ergo duplex redeo ego pars sequor , ' Musa ego causa , desino Maenalios ' . 
 ' o fortunatus , desino Maenalios ' . 
 pars prior ergo pes admitto quisque duo , dactylus in reliquus bis repeto sum . 
 inde duo promptus sum sic remaneo breuis : hic longus adnecto qui dactylus incipio alter . 
 cerno et hinc alius tot remaneo breuis : hic ad semipedis iungo in finis relinquo , Ultima neque refero longus sum annus breuis . 
 sic spondeus sum medius , duo post anapaestus : ' postquam resAsesiasticus aec de sine Maeus nalius ' . 
 et fio tus ' lis incipio Maenalios ' . 
 Nam ' lis ' , qui breuis sum , iungo sui siue supremus ' os ' , uel qui primus sum ' in ' ( caput hic etenim sum ) , quia neque produco sum , gemino neque consonus uis , spondeus parum pes , sed iambus sum . 
 exemplum idcirco uocalis ad pars loco , longus sum ne ' lis desino Maenalios ' . 
 ' hic ego tam grandis munus habeo do ' , aut qualis supra uersus pecco uideo , si fio tus ' lis incipio Maenalios ' . 
 idcirco et uerbum numquam unus colo ligo , ut consto pars finis uterque suus . 
 nam uitiosus sum sic pentameter genero : ' inter noster gentilis oberro equus ' . 
 possum do : uerus syllaba qui sequor nec penthemimerin uerbum cum finis relinquo , qui datum pentametr regula primus sonus , nec post dactylicus debeo qui comma iungo sum caput uersus dactylicus patior . 
 hic ipse melior muto pars coeo : ' gentilis noster inter oberro equus ' . 
 tantus noster nequeo mensura absoluo lis , malo tamen longus cludo comma prior . 
 tristis , ut trado , aptus sum modus . 
 neque tantum hexameter geminus subiungo pars dactylicus mos sum ; saepe semel pono praemitto hexameter dulx subnecto epos . 
 ' tibia doceo , precor , tandem ego dico uersus desino Maenalios ' . 
 arbor que coma ' . 
 triplex do sic anapaestus . 
 et semipes uocito Supra quoque iam memini . 
 hic aduena sumptus et hospes de foedus tempus aequum ; quotiens locus expeto , ultro reddo suus ius prior . 
 quotiens ithyphallicon addo metrum sui , talis facio unus : ' meus tibia dico uersus desisto latinus ' , ' iamdudum saucius cura desero pudor ' , ' Priamus que euerteo gens for iam paro ' . 
 Ithyphallicus porro cito musicus poeta , qui ludicrus carmen Bacchus uersus petulcus Graius cum cortex , phellum , tres do trochaeus , ut nomen fio sonus ipse : ' Bacchus , Bacchus Bacchus ' . 
 ut nusquam in medium , sed sum spondeus in imus , siue trochaeus sum , cum demo sum syllaba primus , qui demo possum , relinquo fio anapaestus , Ultima que ex ille catalecticus , qui remaneo . 
 ' at tuba terribilis sonitus procul aer recuruo ' . 
 ' at ' coniunctio , qui solidus sum , cum demo inde , is formula fio , ut sum anapaesticus iste : ' tuba terribilis sonitus procul aer recuruo ' . 
 Dactylon in primus reddo , spondeon in imus . 
 neque non dactylicus qui comma consto uterque . 
 pentameter , metrum qui sum choriambicon edo . 
 exemplum pono , tunc fio qui addo : ' nullus meus sedeo turba profanus locus ' . 
 dactylicus colis sum uideo geminus : primus et semipes post do syllaba longus , siue sum natura siue facio ab adpositus ; et qui nunc breuis sum , facio paenultima longus tempus produco ; ceterus permaneo . 
 insero ' nullus meus iam ' , produco paene supremus , qui ' locus ' ante sum , ' lucus ' ut sum queo : efficio metrum , nomen qui do choriambo : ' nullus meus iam sedeo turba profanus lucus ' . 
 dico : hic prior sum , alter iambon habeo . 
 ' nullus meus ' pes efficio gemino uterque : ' iam sedeo ' choriambi item : mox ' turba profa ' pes tertius accedo similis . 
 et gemina longus . 
 fio catalexum in iste , quia non idem genus deprendo in imus sum , ut doceo : neque enim cludo  honestus . 
 hic Ceres metrum canto Phalaecius hymnus dico : hinc metron dico phalaecion iste . 
 neque non et memini pes quater hic repeto hymnus Battiaden Phoebus canto Iuppiter que , Pastor Branchus cum , capio amor pudicus , fatidicus sors doceo depromo Paean . 
 Romanus aliquis uetus scribo poeta . 
 Stridula qui limen , qui cardineus tumultus , qui resero mugio aureus claustrum mundus ' . 
 ecce uideo ' tus mugio ' sum duo iambus . 
 ' tu uetus ara caleo aborigineus sacellum ' . 
 pro chorium tribrachysicus hic bis do inuenio . 
 Neque minus hic , ' ra caleo aborigineus sacellum ' , et chorius soluo , et tribrachysicus sum iambus . 
 anapaestus item quater edo hexameter ita claudo , ut choriambicus , antibaccus . 
 ' tuba terribilis sonitus do aer curuus ' : anapaestus insum quater , ultimus antibacchus . 
 ' tu nascor omnis pecus , tu cresco haedus ' . 
 primus repono , redeo quoque tertius finis : dactylicus tu , qui sum modus , iam refero , ' nam tu nascor omnis pecus , tu cresco et haedus ' . 
 genus do auctor hic uetus Archebulus . 
 ' Nilus pater propero , sitio sata , Nilus propero ' , ' Heus puer , ut meus sum tu uilis carmen uideo ' . 
 ' attonitio Troes uisus serpens pauito ' . 
 ' et iam purpureus sura includo cothurnus , balteus et reuoco uolucer in pectus sinus , premo que iam grauidus crepito tu tergum pharetra : derigo odorisequus ad certus cubile cano ' . 
 dactylicus tamen hic melior resono possum . 
 Fio hendecasyllabus , sed alter : namque hic de genus sum phalaecium , qui mox tu regula loquor . 
 ' at regina grauis saucius cura ' , ' sic for lacrimo , mitto habena ' , ' et tandem Euboicus labor os ' . 
 quartus dibrachysicus sum : quintus in imus spondeus facio siue trochaeus . 
 cum uero heptamer sum diuisio uersus in tragicus plerumque chorus deprendo unus insero multus non unus lex creo . 
 fabula sic Euripides inclitus monstro ' Orestes ' : nam talis uersus cunctus trepido intus , Argiuum fugio , eunuchus flagito , ensis ; ceterus non similis compono lex , sed aptus continuus trepido plus conecto iambus . 
 insero hic aeque Pomponius in chorica sic : ' Rhoeteus procul ab terra ' , mox dispareo uersus Subiectum , ' Priamus que ara damno pius ' : tunc ' obruo nos Danaus que simul ' parilis do ille . 
 ut uetus exemplum ualeo qui tracio probo : Maurus item quantus possum cognosco Graius , qui praecipue studium ars musicus consto ? 
 nemo tamen culpo , si sumo exemplum nouellus : nam et melior noster seruo metrum minor . 
 ' pineus brachium cum trepido , audio canticulum zephyrus ' . 
 si bene meus facio , memini tu soluo grates ' ; ' pineus brachium cum trepido strido flabra , audio canticulum zephyrus modulor susurro ' . 
 hic refero sane , breuis ut paenultima fio , Ultima qui metrum sum hic inuenio Serenes . 
 nam lyricus quotiens suus uolo Carmen per uarius do sonus , plus ille modus ita nouo . 
 dactylicus hic fio magis amo ; uel si pono unus alius , pes modo tertius hic retineo . 
 carmen siquis ab hic pono : ' quando flagellum iugo , ita iugum , uitis et ulmus utor simul eo : nam nisi sum par frutex , Umbra neco tener Aminea ' . 
 ipse et rursus comma locus atque sic expleo uersus , Fio ionicon hic , ut modo cerno . 
 ' sic ordior ab altus puto sic ordior ab altus ' . 
 iam porro teneo , qui tu dico bis loco : non uerbum idem dico , sed pes idem . 
 spondeus item clausula fio comma hic . 
 hic si repeto talis colo copulo , spondeus sum tertius , idem quoque quartus : ' dum condo urbs , dum condo urbs ' . 
 hic si uenio in medius pes  discrimino , ipse ligo ex sui tamen ambo , non hic sum extrinsecus intersitus ille , sed qui medius iam sedeo in comma primus . 
 fio que necesse sum iterum comma iunctus . 
 ergo in medius rite do colo ligo : namque efficio ut qui modo solus dissideo , alterno simul tempus do binus quaterni . 
 longus in gemino saepe breuis soleo soleo : nam saepe cado dactylus hic , saepe anapaestus , ut posterior syllaba uel prior solutus sum . 
 misceo que trochaeus sine fraus saepe plus : spondeon enim duo facio et pariambus , uerso que do ordo et hic duo trochaeus . 
 ' urbem tenuis foueo ops benignitas ' , ' hostis tego sum paratus et sto ipse nudus ' . 
 sum unus ion hic do et quinque trochaeus , uel quattuor insum , quoniam supremus semper et longus breuis sufficio breuis que longus . 
 Nil officio tempus uicissitudo : nec enim numerus pendeo metrum syllaba , suus sed pes tempus sufficio refero . 
 Uibraris sonus uersiculus magis uideo . 
 apelassonus autem ratio qui rego , cum de pes dissero , satis probo ; sed qualis metrum continuo , nunc refero . 
 in carmen sic sum : ' Diomeden modo magnus dea facio , dea bellum dominatrix , Phryga omnis ut in arma supero . 
 patulus agmen campus iaceo datum leo , pauo tergum que do peto  moenia Troia ' . 
 similis lex sono numerus et Neobula Do unus modulor lepidus carmen Flaccus : ' miser sum neque amor do ludus neque dulcis malum uinum lauo aut ex animo metuo patruus uerber lingua ' . 
 ita bini uario , neque cedo repeto uica longus breuis per synaphian . 
 binus breuis qui totidem iugo longus ex ordo semper soleo et tenere lex , non uersus ut ullus numerus pes rego , sed carmen orsus perago debeo finis . 
 exemplar uterque ex facilis sumo possum . 
 sic addo : ' o quam miser sum neque amor ' : cum demo autem : ' miser sum neque amor ' : ex hic iterum demo si breuis uolo , idem , modo qui sum , redeo , ' rarus sum neque amor do ludus neque dulcis ' . 
 spondeus sum terminus hic tu uersus , spondeus et alter caput occupo sequor : apelassonus immobilis omnis synaphia sum . 
 Tetrametrus remaneo uersus , ceu subdo hic sum : ' canto ego Daamoetas et Lyctius Aegon ' : ' canto ego ' cum demo , pars ceterus resto : ' Damoeta et Lyctius Aegon ' . 
 ' laudo alium clarus Rhodos aut Mitylene , aut Ephesus bimarisuus Corinthus moenia uel Bacchus Thebae uel Apollo Delphi insignis aut Thessala Tempe ' . 
 integer hexametrus sto , neque fio epodus : ' laudo alium clarus Rhodos aut Mitylene ; si proficisco aut Ephesus bimarisuus Corinthus moenia , uel Bacchus Thebae uel Apollo Delphi aspicio magis insignis aut Thessala Tempe ' . 
 sic etiam ex uersus pars cum demus Maro , nosco unde tu talis genero epodus : ' laudo alium clarus Rhodos aut mitylenens ' , ' Damoeta et Lyctius Aegon ' . 
 dum ne discidium uerbum quartus pes fio , hic quoque tetrametrus similis remaneo uideo . 
 nec subicio alius dulcis absoluo epodus , ut mox ostendo ; prior apto uideo epodum , ut dico modo : ' Damoeta et Lyctius Aegon ' . 
 proximus  ; et tu quoque dulcia pango ' . 
 iugiter hic lex totus prope carmen seruo : noster rarus is pastor Marus , sed tamen inquam : ' dico ego , Damoeta , cuius pecus ? 
 an meliboei ? 
 non , uerus Aegon : nuper ego trado Aegon ' . 
 in tragicus iungo chorus hic saepe disertus Annaeus Seneca et Pomponius ante Secundus . 
 Adsono omnis uireo late nemus , et torqueo erro qui flexus ' . 
 et numerus edo uarius , qui ecce propinquus Adsono omnis uireo late nemus aruum que iuxta , et torqueo erro qui flexus effugio amnis ' . 
 Aeolicus ex iste gigno doctissimus Sappho , qui sum quinque pes , uelut hic modo perspicio . 
 paruus , floreus uirginitas suus cum sum . 
 ille tetrametro do ante disyllas . 
 ceterus pars uersus , pes finio duo , tale soleo colon subiungo : ' primus ab os ' . 
 dico hic idem praeclarus poetria Sappho . 
 alo que magnus moenia Roma ' . 
 plus idcirco , paruus ut notior sum uersiculus carmen condio possum , peraco . 
 consero herous pariter que loquor iambus . 
 Nunc ordior iambus , siquis possum , colligo . 
 sed ipse uerus integer que sexies , aduro fel qualis ante carmen do amarus , ultor impotens tu . 
 Cio subinde uoluo arte sonus . 
 iambus ipse sex enim locus maneo , et inde nomen indo sum senarius ; sed ter ferio , hinc trimetrus dico . 
 qui causa cogo , non moror edo . 
 sensus , aperte dissideo regula , spondeon et qui iste pes ex sui creo admisceo , impar tamen locus , pedes que primus , tertius , quintus quoque , iuuo paulum syllabum maior . 
 semper dico unus iambus seruio : nam nullus alius pono , tantum soleo tempus aequus non repello tribrachysicus . 
 quis ? 
 non trochaeus tempus sum aeque tres ? 
 breuis autem iambus , longus post ; qui non possum , longus trochaeus subdo et breuis suus , breuis sequor quia fio hic ionicus . 
 praebeo que nomen , ut loquor postmodum , habeo que et ipse subditiuus tribrachyn , qui ius uterque sereo et subiunctus sum , Et quis creo , qui creo non possum ? 
 breuis uicissim contraho in longus ualeo ; quia solidus findo magnitudo non ueto , diuido iungo rursus in unus non queo . 
 ut ille contra qui secundo et talis spondeon aut qui comparo recipio . 
 et in secundus et ceterus aeque locus , fides que fingo dum procuro fabula , in metrum pecco ars , non inscitia , ne sum sonorus uerbum consuetudo , Paulus que rursus ab solutus differo . 
 magis iste noster : nam fere Graeci tenax curo sum iambus uel nouellus comicus uel qui in uetustus praecluo comoedia . 
 Archilochon ars sum aemulaior musicus . 
 sed paulum abeo longe : nunc hic magis , heroicus quare pes per singulus , at iste binus scando , causa loquor . 
 Discrimino qui doceo ars soleo . 
 mora necesse sum in secundus reddo et ceterus qui sum secundo comparis ; ubi non timeo nequis herous cado . 
 sic fio trimetrus qui sum senarius . 
 nunc ipse metrum , qui redigo , prosequor . 
 ' iam iam efficax do manus scientia , supplex et oro regnum per Proserpina ' . 
 Vnus que carmen lex talis perfero . 
 idem que dico sum et octonarius . 
 ante ergo uersus colloco iambicus : ' phaselus ille qui uideo , hospes ' : quadratus iste talis efficio possum : ' adsum celer phaselus ille qui uideo , hospes ' . 
 Si demo primus syllaba adicio pes sum . 
 longus relinquo conuenio , post alter Manio iambus , qui breuis et longus suus iungo prior perficio dico pes . 
 sic creticus siquis uolo disiungo ,  trochaeus longus et unus syllaba . 
 Fio subinde . 
 catalexis in qui facio , ut iam dico . 
 nam creticus tres syllaba primus locus , bis sex iambus , quindecim facio simul : sic numerus impar post trochaeus septio habeo necesse sum extimus superstes . 
 sed quia trochaeus tamquam iambus scando , ut sum trimetrus , tres sum binus pes ; finis teneo dactylus uel creticus , quia duplex  minor pes sum . 
 uel tertio loco aut quintus pes , series trochaeum iam labor perspicio ; quia post trochaeus longus supero creticus , dum de sequor copulo longus sui , ueto trochaeus eo iunctus ordo . 
 ex qui trochaeus tertius quia separo , hic de sequor copulo longus alter , spondeon sum post trochaeus propalam sum ; qui sic secundus et trochaicus do , iambicus ut impar soleo locus . 
 Neque culpa metrum sum si uel hic uel talis pes insero , tempus sum qui quattuor , dum primus ipse , qui trochaicus facio , et tertio loco et quintus pes . 
 Gaudeo locus dispar custodia . 
 Trochaeus ergo semper impar locus par que iambus rite colloco : nihil noceo quisque curro ceterus ut quisque metrum lex condo suus . 
 ergo qui uersus paro integer trochaicus , creticus fio remotus rego idem iambicus . 
 ' talis loco , qualis hic noster modo sum ' , simul que iambus nunc suus reddo locus , qui in trochaeus retro uerto creticus . 
 uerum ab magister uersus iste dico acephalus , idem qui trochaicus quoque . 
 Archilochus auctor trado talis metrum . 
 sed iam pes cum regula distinguo , longus resoluo per duo dico breuis , ipse que possum quinque totus creticum breuis habeo , quando longus soluor . 
 sum ergo et ille uersus integer meus , quo quinque facio syllaba creticus : ' is sum anapaestus ' , quinque , post spondeus sum . 
 ' beatus ille qui procul negotium ' : sum creticus pes ' Socrates ' , et uersus hic : ' Socrates beatus ille qui procul negotium ' . 
 hinc soluo primus : talis facio , neque pes labo : ' Diogenes beatus ille qui procul negotium ' . 
 cum tertius , ne tum quidem quisquam pereo : ' Demophilis , beatus ille qui procul negotium ' . 
 Utras que quando soleo , nihil laedo : ' qui ago , ago : beatus ille qui procul negotium ' . 
 ut pro trochaeus nemo culpo tribrachyn . 
 Archilochus autem creticus sicut do , Aeque trimetro iungo Hipponax pes Nouus trisyllabus ex primus breuis , longus duo : antibaccus nomen sum . 
 exemplar is talis possum fingo , ' phaselus ille qui uideo , hospes , Sabinus ' . 
 Quadratus ut sum , pars ab imus claudico : sum quadratus reddo nouissimus : ' phaselus ille qui uideo , hospes , Sabinus sum ' . 
 ' phaselus ergo qui uideo , hospes , Sabinus ' , Aeque sum et ipse syllaba quindecim , ut ille primus pars qui multo sum , sed iambicus maneo , unde et nascor sum . 
 gigno trochaeus , transeo in trochaicus ; hic ex iambus nascor ad finis quoque maneo idem . 
 uenio externus licet pes  , non sum dispar tamen : namque sum iambus tertius longus traho . 
 sic ergo uersus ex iambus prosor Suus iambus iungo inde septimus , et hic , ut ille , termino semipis , uel quia sum trimetrus , amtibacchum desino . 
 Atellus uel qui fabula actus do petulcus , quia finis mollis labilis atque desero uigor sonus ministro congruo motus iocosus . 
 idcirco graecus nuncupo sum . 
 hic non iambus reddo pes sextus , paenultima sed pro breuis traho longus , nouitas duco , non ut inscius lex . 
 Paeona fio perspicio pes in finis : Epitrio nam primus impleo hic pars , breuis loco cum sum ante tres longus . 
 alius que nullus rite possum admitto ? 
 hic ' Mimiambo ' Mattius do metrum , nam uates idem sum Atticus thymus  par lepor consequor et metrum . 
 acephalus sum , primus quando demo , Fieor que primus pes et istic creticus . 
 cum demus primus , qui relinquo talis facio : ' sum celer phaselus ille qui uideo ' . 
 acephalus ergo , sed trimetrus , facio sum . 
 Archilochus idem sum usus et talis metrum . 
 et in trimetro claudico sic possum : ' phaselus ille qui uideo Sabinus sum ' : ' phaselus ille qui uideo Sabinus ' . 
 ut uersus hic epodus ille sum , ratio qui iam competo differo , simul hic loquor , quando deuincio metrum et hinc et inde uenio aptus locus . 
 ' phaselus ille qui uideo ' . 
 usus dimetro perpetior , conscribo ' excello ' . 
 amicus , propugnaculum ' . 
 Archilochus iste saeuio iratus metrum contra Lycamba et filia . 
 ' adsum celer phaselus sum ' : cum primus demo sum , reddo ' sum celer phaselus sum ' ; at cum supremus , claudico : ' adsum celer phaselus ' . 
 Flaccus prior sic do , sum ut uersus prior : ' sum celer phaselus sum ' , post hic uenio talis hic epodus : ' phaselus ille qui uideo Sabinus ' . 
 sum talis hic unus in carmen , ad usque finis permaneo comparis epodus : ' non ebur neque aureus meus renideo in domus lacunar ' . 
 longus nam fio tertius consonans ex alter . 
 ' neque aureus ' primus ex trimetro portio sum . 
 ' meus renideo in domus ' dimetrus sum , qui ut ' Sabinus ' claudico ' lacunar ' . 
 pede hinc iambus duplico ' meus ren ' si demo , relinquo ' do in domus lacunar ' , ' adsum celer phaselus ' . 
 multus soleo poeta . 
 librus suus frequento . 
 tingo color nox manus puer loquax ' . 
 Qui credo uetusta , tamquam italus  , Saturnius uoco . 
  uagus loco . 
 post recte probo sum , ut talis colon sum Iunctus tres trochaeus , ut si uoco Camena qui nouo soror . 
 et Naeuius poeta sic fero Metelli , cum saepe laedo , sum comminor : ' do malum Metellus Naeuius poeta ' . 
 ' adsum celer phaselus ' , ' Memphitides puella ' , ' tingo color nox ' . 
 post ' Naeuius poeta ' tres uideo trochaeus : nam nihil obsum trochaeus longus qui supremus sum . 
 et  unus praeditus amtibacchum claudico , ut prior . 
 lex tamen unus metrum sum : ' tingo color nox ' , ' do malum Metellus ' , ' Inachia puella seu bos ille custos ' . 
 colon et hic in usus carmen sum Horatius . 
 tu genus hic memini reddo , cum reposco . 
 heroicus prŏfectus quaeque iambicus , ceterus qui mixtus uario pars hic , ut queo , metrum nitor hinc attingo . 
 sed quoniam ex unus possum adiungo refero , amplector ultro qui do compendium . 
 inter carmen dispar figura . 
 qui nomen quoque phallicus do . 
 uerum mobilis hic locus frequenter non solum recipio pes , ut loquor , spondeus , sed et aptus sum trochaeus , nec pecco pes nascor ex iambus . 
 exemplum tres hic statim probo ,  carmen qui lex Catullus : ' qui donum lepidus nouus libellus , aridus modus pumex expoliueo ? 
 ' ' Meo sum aliquis puto nugae ' . 
 qui dico modo , iam pes uideo diuersus caput tres loco : spondeon  do , trochaeo  : mEASs , quis nego hic iambos sum ? 
 qualis hexametron toma habeo iamdudum tu dissero probo . 
 ex quis nunc duo metrum copulo in unus solidus uideo , orior cum compono ex uterque metrum . 
 pars heroicus tum prior duo spondeo pes dactylus que consto et qui semipedis sum necesse linquo , ut sum pentamer tomus loco ; exin ceterus portio sum iambus . 
 qui non difficilis sum statim noto , cum talis sum figura uersus : ' carmen  struo soror ' . 
 Atque  hic , ' struo soror ' , compleo possum uterque metrum : ' carmen  pango memorabilis Musa ' , ' struo soror Attica dirus nefas ' . 
 hic diuisio primus computo . 
 at qui nunc pes duo orior sermo cohibeo neque exeo ultra , sicut semipedis prior traho , coniungo sui phallicus trochaeus , ut dico modo : ' Bacchus Bacchus Bacchus ' . 
 tum uersus uideo sono talis : ' pango carmen iam nouo soror ' . 
 nam si quattuor hic pes duo addo , hexameter prŏfectus fio : ' pango carmen tergeminus memoro soror ' . 
 post hic phallicus de tres trochaeus pars sum ceterus : ' iam nouo soror ' . 
 exin tertius late patesco : ' carmen Pieris do soror ' . 
 ' carmen Pieris do ' maneo . 
 ' carmen Pieris do ' : hic metrum choriambicus sum qui pars bacchiacus uoco . 
 neque non et totidem ultimus excrementum magis puto nec duco numero pes . 
 iunctus post sui consonus . 
 sic pono medius pes Primus inter et ultimus : ' carmen Pieris do ' . 
 spondeus modo sumo , idem saepe et iambus sum . 
 Anhelus Paonope grex ' . 
 alter consimilis do : ' opimus adpono senex amor arma Feretrius ' . 
 ' purpurae legulus senex ' , ' intus hic ubi consitum sum ' . 
 ut que sum mobilis hic locus , immotus maneo ultimus : namque hic semper iambus sum . 
 tendo late hic genus , duo ut choriambicus includo medius pes , et sum uersus ad hic modus : ' carmen  dulcisonus do ' . 
 duplex hic  sum : primus '  ' , ' dulcisonus ' sequor . 
 sic ' carmen ' prior sum , finis item ' do ' , ut pes hic habeo prior . 
 ut uersus quoque sic consto Horatius : ' maecenas atauus edo rex ' , ' maecenas atauus edo remex ' . 
 non unus aut geminus  pes , uerum in tres etiam consimilis eo claudo in medium pars exter ; qui iam pentameter non patior modus . 
 ' carmen  dulcisonus , si mereor , do ' . 
 hic sum omnis in suus Librus usus Horatius ; qui , dica , et quotiens modo . 
 pinguis caedo uictima ' . 
 talis continuus lex . 
 hic praepono Horatius , epodum ex geminus subicio alter . 
 Nos hic pono ; ceterum Bis sex carmen suus hic seruo stabilis modus : ' sic tu diuus possum Cyprus , sic frater Helena , lucidus sidus ' . 
 ' sic tu diuus possum Cyprus ' , hic unus  sum : ' sic frater Helena , lucidus sidus ' , hic interpono duo . 
 ' dono patera gratus que commodus ' . 
 qui sum talis , qualis sum modus quod do : ' scribo Uarius fortis et hostis uictor Maeonius carmen alo , qui res cumque ferox nauis aut equus miles tu dux gero ' . 
 tres binus pes cerno edo , unum quartus habeo pes . 
 in qui sum alium quattuor hic genus uersus , ex qui hic sum sui tres par praemissus , biiugus qui capio pes , unum quartus in omnis . 
 talis continuus carmen compono tres : ' tu ne quaero , scio nefas , qui ego , qui tu ' , ' nullus , Uarus , sacer uitis prior seuerus arbor ' , ' o crudelis adhuc et Uenus munus possum ' . 
 Fio in medium perspicuus tres choriambicus , ut uersus meus sum , qui similis compono ex tres : ' carmen  dulcisonus , si mereor , do ' . 
 ' maecenas atauus edio rex ' . 
 ex unus quisque sic sum : ' carmen Pieris do ' , ' sic tu diuus possum Cyprus ' . 
 iam tracto retexor . 
 qui si reddo sui , hexameter pes cerno consto recipio , qui tamen heros facio indignus habeo . 
 tertius et quartus . 
 non sum hic incolumis ergo , sed de comma trado consto duo . 
 ipse enim sonus indico sum hic lusus aptus , et fermes modus hic do ab plerusque priapo . 
 ' hic lucus tu dedico consecro que , priape , qui domus tuus Lampsacius sum usque quisque , priape : nam tu praecipue in suus urbs colo os Hellespontia ceterus ostriosus ora ' . 
 scio . 
 usque adeo hic genus lex heroicus pello , ut sum uterque portio  saepe trochaeus : nam discrimen nullus pono hic uel iambus . 
 nec mirabor syllaba finis comma primus , tamquam de pes dactylus fio tertius longus . 
 ' nam tu praecipue in suus ' , talis uersus et alter : ' Hellespontia ceterus ' : aeque sum ultimus longus . 
 nam quia comma bini sum , sumo ambo supremus . 
 uersus ergo magister uoco hic priapeus . 
 aut capio aut captus iam despecto uideo ' . 
 ' qui non dico Hylas puer et Latonia Delos ' . 
 ' qui non dico Hylas puer ' , ' Thebae laeto dies adsum ' , ' carmen Pieris do ' . 
 hic ipse ut uideo do non hic qui modo sum situs , Uersa sed uica pristinus . 
 ex binus pes praepono duo , tunc hic iungo epodus , pars ut modo do duo . 
 perfundo liquidus urgeo odor gratus , Pyrrha , sub antrum ? 
 qui flauus religo coma ? 
 ' pergo ceterus post consimilis strophes . 
 ' quis multus gracilis tu puer in rosa perfundo liquidus urgeo odor ' . 
 post hic qui uenio comma perspicio : ' gratus , Pyrrha , sub antrum , qui flauus religo coma ' . 
 ' qui flauus religo coma ' primus pars loco , fio comma secundum ' gratus Pyrrha sub antrum ' : uersum non dubius sum sum qui dico priapeus : ' qui flauus religo coma gratus , Pyrrha , sub antrum ' . 
 dum Gherardesca consonus iungo , ' gratus Pyrrha sub antrum ' , pecco dactylus istic , cum , sicut modo dico , primus comma ultimus fio liber lex . 
 sum hic talis Flaccus uates carmen quinque . 
 qualis suggero tomen habeo : ' carmen suauis do , o Camena ' . 
 Clusus nomen tertius trochaeus : ' carmen suauis do ' . 
 hic heroicus iam tomus probo sum : ' infandum regina ' . 
 Inlaesus reuoco hexameter : ' carmen suauis do Olympiades ego Musa ' , ' infandum , regina , iubeo renouo dolor ' . 
 et quintus breuiter tomen loquor . 
 Qui scio dactylin hic solet pono , si trudo anapaeston insero que , iungo ceterus , iam uideo ipse consuetus pes  loquor . 
 si dica ' lepidus ' , pala sum prŏfectus pes anapaestus . 
 insero ergo spondeo medius atque consequor hic nomen ' lepidus ' : facio omnis talis , ' carmen lepidus  do soror ' . 
 idcirco genus hic phalaecium uir doctus undecumque Uarro ad lex redigo ionico Hinc nascor aio sum , sed minor . 
 metrum qui memoro anacreontum Dulcis compono cantilena . 
 et plus alium . 
 sed iste uersus qualis compositus tomus sum edo : ' iuuo seges meus labor ' . 
 ' iuuo animus uersus ex carmen Flaccus ' . 
 Rapidus pererro orbis ' . 
 alterno uix commodo longus , uersum claudo saepe ditrochaeus . 
 neque mirus puto , quando Uarro uersus hic , ut dico , ex io nascor distinguo numero pes minor . 
 hic si sic repeto , ut secundo supremus do syllaba nego , iunctus comma galliambo exeo : ' seges meus labor , seges meus labo ' . 
 Nomen que galliambum memoro hinc do , tremulus qui sum Galli habilis puto modus , adeo ut frequenter ille prope ab ultimus pes , magus qui sonus uibro , studeo do  . 
 duo post sum iambus , tribrachysuus subicio , linquo que comma primus catalectica breuis . 
 Pariama et trochaeum duo comma posterus Tribrachysue contineo , supero que semipis . 
 ' super alo ueho atta celer ras mare ' . 
 at qui septimus facio tomus uideo  habeo claudico , qui supra pono . 
 uersus formula postus perdoceo : ' carmen nemo facio meus Sabinus ' . 
 ' carmen nemo ' possum heros reddo uersus , ' carmen nemo do , magnus quod par sum Homerus ' . 
 nam reddo pars , ut quadratus claudico , prior , pars que et iste : uersus hic ad hic modus sono : ' quis carmen aut uersus nouus facio meus Sabinus ' . 
 ' phaselus ille qui uideo , facio meus Sabinus ' . 
 qui Flaccus uarius suus epodum , nunc unus recino do prior , nunc binus geminus , tres uel unus , aut binus uarius do sono , ut sum tertius atque quartus impar . 
 qui tu tetrameter iam dico , hic tres trochaeus adiungo pes talis do , ut do gemellus : ' soluo acer hiems gratus uicis uus et Fauonius ' . 
 et nondum species mixtus simul ex uterque metrum Tracto adortus aptius puto hic differo , magis postquam tu totus lex iambus distinctus uterque planior probo . 
 ' soluo acer hiems gratus uicis uus et fauo . 
 traho que siccus machina carina ' . 
 similis trochaeus , ' machina carina ' . 
 possum uideo claudus hic trimetrus duo ut sum duplico primus pes ' traho que siccus machina ' , puto , Claudus antibacchum qui facio ' carina ' . 
 sed talis epod dico do Callimachus ante de tres trochaeus in finis uersus phallicus sono , qui dico dudum sapphicum uoco : ' siccus duco nauita carina ' . 
 nam talis cerno ' nauita carina ' , ut finis ille sum ' ueris et fauo ' . 
 quam post iambus ultimus antibacchum , uter que finis lex ut sum unus : ' soluo acer hiems gratus uicis uus et fauo , traho que siccus machina carina ' . 
 semel que metrum talis copulo . 
 Herous trimetrum semel idem subdo unus , geminus ut iste uersus ostendo tu : ' mellus cauus mano ex ilex : mons altus leuis sono lympha dissilio pes ' . 
 utrum que aperio sum , immoror desino . 
 inter minor sidus ' . 
 scribo uersiculus amor  grauis ' . 
 prior trimetrus quaestio non habeo ; pentametri pars sum ' scribo uersiculus ' ; at hic dimetrus perspicio : ' amor  grauis ' . 
 semel que et iste fungor sum . 
 ' horridus tempestas caelum contraho , et imber nix que deduco Iuppiter , nunc mare , nunc siluus ' .