primum iam ab principium propitius ego atque uos , spectator , nuntio . 
 adporto uos Plautus lingua , non manus : quaeso ut benignus accipio auris . 
 nunc argumentum accipio atque animus aduorto ; qui possum in uerbum confero paucissumi . 
 Atque hic poeta facio in comoedia : omnis res geso sum Athenae autumo , quo ille uos graecus uideo magis ; ego nusquam dica nisi ubi facio dico . 
 atque adeo hic argumentum graecisso , tamen non atticisso , uerus sicilicissito . 
 hic argumentum antelogius hic sum ; nunc argumentum uos demensus do , non modius neque trimodius , uerus ipse horreo : tantum ad narro argumentum adsum benignitas . 
 mercator quidam sum Syracusae senex , is sum natis filius geminus duo , ita forma similis puereus utor mater suus non internosco possum qui mamma do , neque adeo mater ipse qui ille pario , ( ut quidem ille dico ego qui puer uideo : ego ille non uideo , ne quis uoster censeo ) . 
 postquam iam puer  sum pater onero nauis magnus multus merx ; impono gemi alter in nauis pater , Tarentum aueho sui cum ad mercatus simul , ille relinquo alter apud mater domi . 
 Tarentum ludeus forte sum cum illic uenio . 
 mortalis multus , ut ad ludus , conuenio : puer aberro inter homo ab pater . 
 Epidamnienses quidam ibi mercator sum , is puer tollo aueho que Epidamnius . 
 pater is autem postquam puer perdo , animus despondeo is que is aegritudo paucus dies post Tarentum emortuost . 
 postquam Syracusae de is res redeo nuntius ad  puer , puer  alter pater que puer Tarentum sum  , immuto nomen auus hic geminus alter ; ita ille diligo qui  alter : ille nomen indo ille qui domi sum , menaechmo , idem quod alter nomen sum ; et ipsus idem sum auus uoco nomen ( propterea ille nomen memini facile , quia ille clamor uideo flagitarier ) . 
 ne mox erro , iam nunc praedico prior : idem sum ambo nomen geminus frater . 
 nunc in Epidamnus pes redeo sum ego , ut hic res uos examussim disputo . 
 si quis quis tu Epidamnus curo sui uolo , audacter impero et dico , sed ita ut do unde curo is possum sui . 
 nam nisi qui argentum do , nugae egero ; qui do , magus maior nugae egero . 
 uerum illic redeo unde abeo atque unus asto in locus . 
 pidamniensis ill qui dudum dico , geminus ille puer qui surrupsco alter , is liber nisi diuitiae nihil sum : adopto ille puer surrupticis sui filius is que uxor doto do , is que heres facio cum ipse obeo dies . 
 nam rus ut eo forte , ut multus pluo , ingressus fluuius rapidum ab urbs hau longula , rapidus raptor puer subduco pes apstraho que homo in maxumus malus crux . 
 ille diuitiae euenio maxumus . 
 is illic habito geminus surrupticius . 
 nunc ille geminus , qui Syracusae habeo , hodie in Epidamnus uenio cum seruus suus hic quaerito geminus germanus suos . 
 hic urbs Epidamnus sum dum hic ago fabula : quando alius ago alius fio oppidum ; sicut familia quoque soleo  : modo hic habito leno , modus adulescens , modo senex , pauper , mendicus , rex , parasitus , hariolus iuuentus nomen facio Peniculus ego , ideo quia mensa quando edo detergeo . 
 homo captiuus qui catena uincio et qui fugitiuus seruus indo compes , nimus stulte facio meus quidem sententia . 
 nam homo mitto si ad malum accedo malum , magnus lubido sum fugio et facio nequiter . 
 nam sui ex catena eximo aliquis modus . 
 tum compedo is anus lima  aut lapis excutio clauos . 
 nugae sum ee . 
 qui tu adseruo recte ne aufugio uolo esca atque potio uincio decet . 
 apud mensa plenus homo rostrum deligo ; dum tu ille qui edo et qui poto praebeo , suus arbitratus ad fatim cottidie , numquam edepol fugio , tam etsi  facio , facile adseruo , dum is uinclum uincio . 
 ita istic nimus lento uinclum sum escarius : qui magis extendo tantus astringo artus . 
 nam ego ad Menaechmus hic nunc is , qui iam diu sum iudicatus ; ultro eo ut ego uincio . 
 nam illic homo homo non alo , uerus educo recreo que : nullus melior medicina facio . 
 ita sum adulescens ; ipsus esca maxumus , Cerialis ceno do , ita mensa exstruo , tantus struix concinno patinarius :  in lectus si quis de summus peto . 
 sed meus interuallum iam hic dies multus sum : domi domo sum usque cum careus meus . 
 nam neque edo neque emo nisi qui sum  . 
 is quoque iam , co qui  desero . 
 nunc ad is inuido . 
 sed aperio ostium . 
 Menaechmus eccus ipse uideo , progredior foras . 
  malum , ni stultus sio , ni indomitus inpos que animus , qui uir sum odium uideo , tute tu odium habeo . 
 praeterhac si ego talis post hic dies facio , facio foris uidua uisus pater . 
 nam quotiens foras eo uolo , ego retineo , reuoco , rogito , qui ego is , qui res ago , quis negotium gero , quis peto , quis ferus , quis foris ago . 
 portitor domus duco , ita omnis ego res necesse eloquor sum , quidquid ago atque ago . 
 Nimium ego tu habeo delicatus ; nunc adeo ut facio dica . 
 quando ego tu ancilla , penus , lana , aurum , uestis , purpura bene praebeo neque quisquam egeo , malo caueo si sapio , uir opseruo desino . 
 atque adeo , ne ego nequiquam seruo , ob is industria hodie duco scortum ad cena atque aliquis condico foras . 
 illic homo sui uxor simulo male loquor , loquor ego ; nam si foris ceno , prŏfectus ego , haud uxor , ulciscor . 
 euax ! 
 iurgium hercle tandem uxor abigo ab ianua . 
 ubi sum amator maritus ? 
 donum quis cesso ego confero omnis congratulor quia pugno fortiter ? 
 hic modo uxor intus palla surrupuai , ad scortum fero . 
 sic hic decet , do facetus uerbum custos cataeio . 
 hic facinus pulchrumst , hic probumst , hic lepidumst , hic  fabris : meus malum ab malum apstulo hic , ad damnum defero . 
 Auortus praeda ab hostis noster salus socius . 
 Heus adulescens ! 
 ecquis in istic pars insum praeda ego ? 
 Perius ! 
 in insidia deuenio . 
 immo in praesidium , ne timeo . 
 quis homo sum ? 
 ego sum . 
 o meus commoditas , o meus opportunitas , saalue . 
  . 
 quis ago ? 
 teneo dexter genius meus . 
 non possum magus per tempus meus aduenio quam aduenus . 
 ita ego soleo : commoditas omnis articulus scio . 
 Uin tu facinus luculentus inspicio ? 
 quis is coquo coquus ? 
 iam scio , si quis titubatumsts , ubi reliquiae uideo . 
 dico meus , enumquam tu uideo tabula pingo in paries ubi aquila Catameitus rapio aut ubi Uenus Adoneus ? 
 saepe . 
 sed quis iste pictura ad ego attineo ? 
 ago ego aspicio . 
 ecquis adsimulo similiter ? 
 qui istic sum orno tuus ? 
 dico homo  sum ego . 
 ubi  sum ? 
 dico modo hic quod ego tu iubeo . 
 dico : homo  . 
 ecquis audeo de tuus istic addo ? 
 atque  . 
 pergo , pergo non pergo hercle nisi scio qui gratia . 
 litigium tu sum cum uxor , eo meus aps tu caueo cautior . 
 Cla uxor ubi sepulcrum habeo atque hic comburo dies . 
 ago sane igitur , quando aequos ora , qui mox incendo rogus ? 
 dies quidem iam ad umbilicus sum dimidio mortuus . 
 tu moro ego cum obloquor . 
 oculus ecfodio per solus ego , menaechma , si ullus uerbum facio nisi qui iubeo . 
 concedo huc ab foris . 
 fio . 
 etiam concedo huc . 
 licet . 
 etiam nunc concedo audacter ab leoninus cauo . 
 Eu  ! 
 ne tu , ut ego opinor , sum agitator probus . 
 quidum ? 
 ne tu uxor sequor respecto identidem . 
 sed quis aio ? 
 Ego ? 
 is enim qui tu uis , is aio atque is nego . 
 ecquis tu de odor possum , si quis forte olfacio , facio coniectura ? 
 capio sum collegium . 
 Agedus odoro hic qui ego habeo palla . 
 quis oleo ? 
 apstineo ? 
 summum olefacto oportet uestimentum muliebris , nam ex istic locus spurco nasus odor inlutilis . 
 olfacio igitur hinc , Peniculus . 
 lepidus ut fastidio ! 
 decet . 
 quis igitur ? 
 quis oleo ? 
 respondeo . 
 furtum , scortum , prandium . 
 tu fuo eloquor , nam prandium . 
 nunc ad amica defero hic meretrix erotium . 
 ego , tu atque ille iubeo iam apparo prandium . 
  ! 
 inde usque ad diurnus stella crastinus poto . 
 expedite fabulor . 
 iam fores ferio ? 
 ferio . 
 uel mane etiam . 
 mille passus commoror cantharus . 
 Placidus pultus . 
 metuo , credo , ne foris Samia sum . 
 mane , mane opsecro herclus : eapse ecca exeo . 
 oh ! 
 sol uideo satin ut  prae hic corpus candor ? 
 animus meus , menaechma , saalue . 
 quis ego ? 
 extra numerus sum ego . 
 idem istic alius adscriptiuus fio ad legio soleo . 
 ego istic ego hodie apparo iubeo apud tu proelium . 
 hodie is fio . 
 in is uterque proelium poto ; uter ubi bonus bellator sum inuenio cantharus , tuus sum legio : adiudico cum uter hic nox sio . 
 ut ego uxor , meus uoluptas , ubi tu aspicio , odi male ! 
 interim nequus quin eiius aliquis induo sio . 
 quis hic sum ? 
 Induuia tuus atque uxor exuuius , rosus . 
 supera facile ut superior sum ego quam quisquam qui impetro . 
 meretrix tantisper blandior , dum ille qui rapio uideo ; nam si amo , iam oportet nasdo abripio mordicus . 
 sustineo hic , Peniculus : exuuia facio qui uoueo uolo . 
 cedo ; sed opsecro herclus , salto sic cum palla postea . 
 ego salto ? 
 sanus hercle non sum . 
 Ego an tu magis ? 
 si non saltus , exuo igitur . 
 nimius ego hic periculum surrupuai hodie . 
 Meus quidem animus ab  subcingulus haud Hercules aeque magnus umquam apstulo periculum . 
 capio tu hic , quando unus uiuus meus morigerus mos . 
 hic animus decet animo sum amator probus . 
 qui quidem ad mendicitas sui propero detrudo . 
 quattuor mina ego emo istic annus uxor meus . 
 Quattuor minae pereo plane , ut ratio reddo . 
  quis uolo ego tu accuro ? 
 scio , curo qui uolo . 
 iubeo igitur tribus nos apud tu prandium accuro atque aliquis scitamenta de forum  , glandionida suillus , laridum pernonida , aut sincipitamentum porcinus aut aliquis ad is modus , madidus qui meus adpositus in mensa miluinus suggero ; atque actutus . 
 licet ecastor . 
 Nos prodo ad forum . 
 iam hic nos sum : dum coquo , interim poto . 
 quando uis uenio , paro res sum . 
 propero modo . 
 sequor tu . 
 ego hercle uero tu et seruo et tu sequor , neque hodie ut tu perdo mereo deus diuitia ego . 
 euoco intus culindrum ego co+quom actutus foras . 
 sportula capio atque argentum . 
 Eccus tres nummus habeo . 
 habeo . 
 abeo atque opsonium adfor ; tribus uideo quod sum satis : neque defio neque supersum . 
 quoiusmodi hic homo sum ? 
 ego et Menaechmus et parasitus eiius . 
 iam eo sum decem ; nam parasitus octo homo munus facile fungor . 
 eloquor sum conuiua , ceterum curo . 
 licet . 
 coquo sum , iubeo eo accubitum . 
 redeo cito . 
 iam ego hic sum . 
 uoluptas  nauita , Messenium , magnus meus animus quam cum ex altus procul terra conspicio . 
 magnus , non dica dolus , quasi aduenio terra uideo qui sum tuus . 
 sed quaesdo ,  nunc Epidamnus uenio ? 
 an quasi mare omnis circumeo insula ? 
 frater quaesitum geminus germanus meus . 
 nam quis modus sum sum ille quaero ? 
 hic annus sextus sum postquam is res opera do . 
 Histri , Hispani , Massilienses , Hilurii , mare superus omnis Graecia que exoticus ora que italicus omnis , qui adgredior mare , sumu  . 
 si acus , credo , quaero , acus inuenio , se appareo , iam diu . 
 homo inter uiuus quaerito mortuos ; nam inuenio iam diu , se uiuo . 
 ergo istic quaero certus qui facio ego , ques sui deico scio is sum  : opera praeterea numquam sumo quaero . 
 uerus aliter uiuus numquam desisto exsequor . 
 ego ille scio quam cor sum carus meus . 
 in scirpus nodus quaero . 
 quin nos hinc domus redeo nisi si historia scripturus sum ? 
 Dico facesso , do edo , caueo malo . 
 molestus ne sum , non tuus hic fio modo . 
  ! 
 illoc enim uerbum sum ego seruus scio . 
 non possum paucus plus plane proloquei . 
 uerum tamen nequeo contineo quin loquor . 
  , menaechma ? 
 cum inspicio marsuppium , uiatico ercle admodum aestiuus sum . 
 ne tu hercle , opinor , nisi domus reuorter , ubi nihil habeo , geminus dum quaero , gemo . 
 nam ita sum hic homo natio : in Epidamnieus uoluptarius atque potator maxumeus ; tum sycophanta et palpator  in urbs hic habito ; tum meretrix mulier nusquam perhibeo blandior gens . 
 propterea hic urbei nomen Epidamnus  , quia nemo fermis huc sine damnum deuorto . 
 ego istic caueo . 
 Cedodus huc ego marsuppium . 
 quis eo ueus ? 
 iam aps tu metuo de uerbum tuus . 
 quis metuo ? 
 ne ego damnum in Epidamnum do . 
 tu magis amator mulier sum , Messenium , ego autem homo iracundus , animus perditus , is uterque , argentum quando habeo , caueo , ne tu delinquo neue ego  tu . 
 capio atque seruus . 
 ego lubo facio . 
 opsono atque ex meus sententia , bonum antepono prandium pransor . 
 sed eccus Menaechmus uideo . 
 uae tergo meus ! 
 prior iam conuiua ambulo ante ostium quam ego opsonatus redeo . 
 adeo atque adloquor . 
 menaechma , saalue . 
 deus tu amo quisquis sum . 
 quisquis quis ego sum ? 
 non hercle uero . 
 ubi conuiua ceterus ? 
 qui tu conuiua quaero ? 
 parasitus tuos . 
 Meus parasitus ? 
 certe hic insanust homo . 
 dixin tu sum hic sycophanta plurumus ? 
 qui tu parasitus quaero , adulescens , meus ? 
 Peniculus . 
 Eccus in uidulum saluos fero . 
 menaechma , numero huc aduenus ad prandium . 
 nunc opsonatus redeo . 
 respondeo ego , adulescens : qui hic pretieus porcus ueneo sacro sinceo ? 
 Nummeus . 
 nummus ab ego accipio : iubeo tu pio de meus pecunia . 
 nam equidem insanus sum tu certo scio , qui ego molestus homo ignotus quisquis sum . 
 cylindrus ego sum : non nosco nomen meus ? 
 Seius tu cylindrus seu coriendrus , pereo . 
 ego tu non nosco neque nosco adeo uolo . 
 sum tu Menaechmo nomen . 
 tantum , qui scio , pro sanus loquor cum ego appello nomen . 
 sed ubi nosco ego ? 
 ubi ego tu nosco , qui amica habeo sum meus hic Erotius ? 
 neque hercle ego habeo neque tu qui homo sum scio . 
 non scio quis ego sum , qui tu saepissumae cyathissus apud nos , quando poto ? 
 is ego , cum nihil sum qui illic homo dimminuus caput ! 
 Tun cyathisso ego soleo , qui ante hic dies Epidamnus numquam uideo neque uenio ? 
 nego ? 
 nego hercle uero . 
 non tu in illisco aedis habito ? 
 deus ille homo qui ille habito perdo ! 
 insanio hicquidem , qui ipse male dico sui . 
  , menaechma ? 
 quis uio ? 
 si ego consulo , nummus ille qui ego dudum polliceor do ( nam tu quidem hercle certo non sanus satis , menaechma , qui nunc ipsus male dico tu ) iubeo , si sapio , porculus adfero tu . 
 Eus hercle homo multus et odiosus ego ! 
 soleo iocor saepe ego cum illoc modus . 
 quam uis ridiculus sum , ubi uxor non adsum . 
 quis aio tu ? 
 quis aio , inquam . 
  hic qui uideo tribus uos opsonatumst , an opsonum amplus , tu et parasitus et mulier ? 
 qui mulier , qui tu parasitus loquor ? 
 Quod tu urgeo scelus qui hic sum molestus ? 
 quis tu ego cum sum res ? 
 ego tu non nosco : cum hic qui nosco fabulor . 
 non edepolo tu homo sanus sum , certo scio . 
 iam ergo hic madeo facio , nihil moror . 
 proin tu ne quis abeo longe ab aedis . 
 numquid uis ? 
 ut is maxumus malus crux . 
 eo hercle meliust tu interim atque accumbo , dum ego hic appono ad Volcanus uiolentia . 
 eo intro et dica tu hic asto Erotius , ut tu hinc abduco potior quam hic asto foris . 
 Iamne abeo ? 
 abeo . 
 edepol hau mendacium tuus uerbum experior sum . 
 Opseruo modus : nam istic meretrix credo habito mulier , ut quidem ille insanus dico qui hinc abeo modo . 
 sed miror qui ille  nomen meus . 
 parum hercle mirus . 
 mos hic meretrix habeo : ad portus mitto seruolus , ancillula ; se qui peregrinus nauis in portus aduenio , rogito quoio sum , quis is nomen sum , postillum extemplo sui adplico , adglutino : si pellicio , perditus amitto domus . 
 nunc in istic portus sto nauis praedatorius , aps qui cauo nos sane censeo . 
 moneo quidem hercle recte . 
 tum demos scio recte moneo , si tu recte cauor . 
 Tacedus parumper , nam concrepo ostium : uideo qui hinc egredior . 
 hic pono interim . 
 adseruo hic sultus , naualis pes . 
 sine foris sic , abeo , nolo operio . 
 inlecebra animost amo . 
 amo amoenitas malost , nos lucrost . 
 sed ubi ille sum qui coquus ante aedis sum aio ? 
 atque eccus uideo , qui ego sum usus et plurumus prosum . 
 item hinc ultro fio , ut mereo , potissum noster domi ut sum ; nunc is adeo atque ultro adloquor . 
  meus , ego mirus uideo tu hic sto foris , foris qui pateo , magus quam domus tuus domus cum hic tuus sum . 
 omnis  , ut iubeo atque ut uolo , neque tu ullus  intus . 
 prandium , ut iubeo , hic cuaratumst : ubi lubet , eo licet accubitus . 
 Quicus hic mulier loquor ? 
 equidem tu cum . 
 quis ego cum tu sum umquam aut nunc sum negotium ? 
 quia pol tu unus ex omnis Uenu ego uolo magnufico neque is haud inmerito tuus . 
 nam ecastor solus benefacio tuus ego floreo facio . 
 Certus hic mulier aut insanus aut ebrius sum , Messenium , qui homo ignotus compello ego tam familiariter . 
 dixin ego istic heic soleo fio ? 
 folium nunc cado , praeut si  hic hic sum : tum arbor in tu cado . 
 nam ita sum hic meretrix : omnis elecebra argentarius . 
 sed sine ego dum hic compello . 
 Heus mulier , tu dico . 
 quis sum ? 
 ubi tu hic homo nosco ? 
 ibidem ubi hic ego iam diu , in Epidamnum . 
 in Epidamnum ? 
 qui huc in hic urbs pes nisi hodie numquam intro fero ? 
 Heia ! 
 delicia facio . 
 meus menaechma , quin , amo , is intro ? 
 hic tu sum recte . 
 hic quidem edepol recte appello meus ego mulier nomen . 
 Nimus miror quis hic sum negotium . 
 oboleo marsuppium hic istic qui habeo . 
 Atque edepol tu ego moneo probus . 
 Accipes hic . 
 iam scibo uter hic ego magus amo an marsuppium . 
 eo intro , ut prandeo . 
 uoco : tam gratiasts . 
 qur igitur ego tu iubeo coquo dudum prandium ? 
 Egon tu iubeo coquo ? 
 Certus , tu et parasitus tuus . 
 qui , malum , parasitus ? 
 certo hic mulier non  satis . 
 Peniculus . 
 quis iste sum Peniculus ? 
 qui extergeo baxeus ? 
 scilicet qui dudum tu cum uenio , cum palla ego defero quam ab uxor tuus  . 
 quis sum ? 
 tu palla do quam uxor meus surrupuai ? 
  sum ? 
 certe hic mulier cantherinus ritus asto somnio . 
 qui lubet ludibrium habeo ego atque eo infitia ego facio qui sum ? 
 dico quis sum is qui nego qui facio ? 
 palla tu hodie ego do uxor . 
 etiam nunc nego . 
 egoquidem neque umquam uxor habeo neque habeo neque huc umquam , postquam nascor sum , intra porta penetro pes . 
 Prandus in nauis , inde huc sum egredior , tu conuenio . 
 Ecco , pereo miser ! 
 quam tu ego nunc nauis narro ? 
 ligneus , saepe tero , saepe figo , saepe excutio malleo ; quasi supellex pellio , palus palo proxumust . 
 iam , amo , desino ludus facio atque i hic ego cum semul . 
 nescio qui , mulier , alius homo , non ego quaerito . 
 non ego tu nosco Menaechmus , Moschus progno pater , qui Syracusae perhibeo nascor sum in Sicilia , ubi rex Agathocles regno sum et iterum Phintia , tertius Liparus , qui in mors regnum Hiero trado , nunc Hiero sum ? 
 Hau falsus , mulier , praedico pro Iuppiter ! 
 num istic mulier illinc uenio qui tu nosco tam catus ? 
 Hercle opinor , pernego non possum . 
 ne facio . 
 periistus , si intro intra limen . 
 quin tu taceo modo . 
 res gero . 
 adsentor quidquid dico mulier , si possum hospitium nanciscor . 
 iam dudum , mulier , tu non imprudens aduorsor : hic metuo ni meus uxor renuntio de palla et de prandium . 
 Nunc , quando uis , eo intro . 
 etiam parasitus maneo ? 
 neque ego ille maneo neque floccus facio neque , si uenio , is uolo intromitto . 
 Ecasto haud inuitus facio . 
 sed  quis tu amo ut facio ? 
 impero quis uis modo . 
 palla ille qui dudum do , ad phrygio ut defero , ut reconcinno atque ut opus addo qui uolo . 
 Hercle qui tu recte dico : idem ignoro , ne uxor cognosco tu habeo , si in uia  . 
 ergo mox aufero tu cum , quando abeo . 
 maxumus . 
 eo intro . 
 iam sequor tu . 
 hic uolo etiam conloquor . 
 Ehus Messenius , accedo huc . 
 quis negotium sum ? 
 susscio . 
 quis eo opust ? 
 opus sum . 
 scio ut ne dico . 
 tantus nequus . 
 habeo praeda : tantum incipio opus . 
 I quantum possum , abduco iste in taberna actutus deuorsoria . 
 tum facio ante sol occasus ut uenio aduorsum ego . 
 non tu iste meretrix nosco , erus . 
 taceo , inquam ego doleo , non tu , si quis ego stulte facio . 
 mulier hic stultus atque inscitus sum ; quantum perspicio modus , sum hic praeda nos . 
 Perius ! 
 iamne abeo ? 
 pereo probus : duco lembus dierecio nauis praedatorius . 
 sed ego inscitus qui dominus ego postulo moderarier : dico ego emo audio , haud imperator sui . 
  , ut , qui impero sum , uenia aduorsus tempeo . 
 plus triginta annus nascor sum , cum interea locus numquam quisquam facinus facio peius neque scelestior quam hodie , cum contio medius ego immergo miser . 
 ubi ego dum ietus , menaechmus sui supterduco ego atque abeo ad amica , credo , neque ego uolo duco . 
 qui ille deus omnis perdo  primus hic comminiscor sum , contio habeo , qui homo occupo occupo ! 
 non ad is res otiosus homo decet deligo , qui nisi adsum cum cito , census capio ilico ? 
 quam senatus contio adfatim sum homo in dies qui singulus esca edo , quibu negotium nihil sum , qui essus neque uoco neque uoco : is oportet contio do opera atque comitieus . 
 si is ita sum , non ego hodie perdo prandium , qui tam credo do uoluo quam ego uideo uiuo . 
 eo : etiamnum reliquia spes animus oblecto meus . 
 sed quis ego uideo ? 
 menaechmus cum corona exeo foras . 
 Subfero sum conuiuium , edepol uenio aduorsum tempeo . 
 Opseruo quis ago homo . 
 post adeo atque adloquor . 
 potinis ut quiesco ? 
 ego tu hic hodie probus lepidus que concinno refero tempeo . 
 non facio is sum dico : ita ignoro . 
 palla ad phrygio fero conficio prandium uinum que expoueo , parasitus excludo foras . 
 non hercle is sum qui sum , ni hic iniuria ego que ulciscor pulchre sum . 
 Opserua quis do . 
 pro deus inmortalis ! 
 qui homo umquam unus dies bonum do plus qui minus spero ? 
 prandeo , poto , scortum accumbo , apstulo hic , quoiius heres numquam sum post hic dies . 
 nequeo qui loquor exaudio clanculus ; satur nunc loquor de ego et de pars meus ? 
 aio hic do ego sui atque is meus uxor surrupeo . 
 quoniam sentio erro , extemplo , quasi res cum is sum ego , coepio adsentor : mulier quidquid dico , idem ego dico . 
 quis multus uerbum opust ? 
 minor nusquam bene sum dispendium . 
 adeo ad homo , nam turbo gestio . 
 quis hic sum qui aduorsus eo ego ? 
 quis aio , homo leuus quam pluma , pessumo et  , flagitium homo , subdola atque minimus pretium ? 
 quis de tu mereo qui ego caussa perdo ? 
 ut  tu ego dudum de forum ! 
 facio funus ego apsens prandium . 
 qur audeo facio , quoius ego aeque heres sum ? 
 adulescens , quaeso , quis tu ego cum sum res qui ego male dico homo ignotus insciens ? 
 an tu malus res uis pro male dico do ? 
 post is qui edepol tu do intellego . 
 respondeo , adulescens , quaeso , quis nomen tibistio ? 
 etiam derideo quasi nomen non gnosco ? 
 non edepolo ego tu qui scio umquam ante hic dies uideo neque gnosco ; uerus certus , quisquis sum , si aequos facio , ego odiosus ne sio . 
 menaechma , uigilo . 
 uigilo herclne equidem quod scio . 
 non ego nosco ? 
 non nego si nosco . 
 Tuos parasitus non nosco ? 
 non tu sanus sum , adulescens , sinciput , intellego . 
 respondeo ,  uxor tuus palla istic hodie atque do Erotius ? 
 neque hercle ego uxor habeo neque ego Erotius do neque palla  . 
  sanus sum ? 
  hic res . 
 non ego tu induo foras exeio uideo palla ? 
 uae caput tuus ! 
 omnis cinaedus sum censeo quia tu sum ? 
 tunc ego induo sum palla praedico ? 
 ego hercle uero . 
 non tu abeo quo dignus sum ? 
 aut tu pio iubeo , homo  . 
 numquam edepolo quisquam ego exoro quin tuus uxor res omnis iam , uti sum gero , eloquor ; omnis in tu istic recido contumelia : facio haud inultus prandium comedo . 
 quis hic sum negotium ? 
 satina , utor quisque conspicor , ita ego ludifico ? 
 sed concrepo ostium . 
 menaechma , amarus aio tu multus erotium , ut hic unus opus ad auruficem defero , atque huc ut addo aurum pondus uncia iubeo que spinter   . 
 et istic et alius si quis curo uolo ego curo dico , quidquid uolo . 
  quis hic sum spinter ? 
 nescio nisi aureus . 
 hic sum qui olim clanculus ex armarium tu  aio uxor tuus . 
 numquam hercle facio sum . 
 non memini , opsecro ? 
 reddo igitur spinter , si non memini . 
 mane . 
 immo equidem memini . 
 nempe hic sum qui ille dedeus . 
 istic : ubi ille armilla sum qui unus dedeus ? 
 numquam do . 
 nam pol hic unus dedeus . 
 dica curo ? 
 dico : curo . 
 et palla et spinter facio refero simul . 
 amo , meus Menaechma , inauris do ego faciendus pondus duom nummus , stalagmius , ut tu lubenter uideo , cum ad nos uenio . 
 fio . 
 cedo aurum ; ego manupretium do . 
 Da sodeo aps tu : postis reddo tu . 
 immo cedo aps tu : ego post tu reddo duplex . 
 non habeo . 
 at tu , quando habeo , tum do . 
 AN . 
 numquid uis ? 
 hic ego curo dico ut quantum possum quisque liceo ueneo . 
 Iamne introabeo ? 
 abeo , operio foris . 
 deus ego quidem omnis adiuuo , augeo , amo . 
 sed quis ego cesso , dum do meus occasio tempus que , abeo ab hic locus lenonieus ? 
 propero , menaechma , fero pes , confero gradus . 
 demo hic corona atque abicio ad laeuus manus , ut , si sequor ego , hic  censeo . 
 eo et conuenia seruus si possum meus , ut hic , qui bonum do deus ego , ex ego scio . 
 Ego hic ego patior frustra in matrimonium , ubi uir compilo clanculus quidquid domist atque is ad amica defero ? 
 quin tu taceo ? 
 manufestus facio iam opprimo : sequor hic modo . 
 palla ad phrygio cum corona ebrius fero hodie tu qui surrupeo domus . 
 sed eccus corona qui habeo . 
 num mentior ? 
 e hic abeo , si uis persequor uestigium . 
 Atque edepolo eccus optumus  ; sed palla non fero . 
 quis ego nunc cum illoc ago ? 
 idem qui semper : male habeo ; sic censeo . 
 huc concedo : ex insidieus aucupao . 
 ut hic utor maxumus mos morus , molestus atque multus atque utor quisque sum optumus maxumus mos habeo hic ! 
 cliens sui omnis uolo sum multus : bonine an malus sum , is hau quaerito ; res magis quaero quam clientum fides qui modus clueo . 
 si sum pauper atque hau malus nequam habeo , sin diues malust , is cliens frux habeo . 
 qui neque lex neque  bonum usquam colo , sollicitus patronus habeo . 
 mens sum in qui is ubi dico dies , simul patronus dico , quippe qui pro ille loquor qui male facio : aut ad populus aut in ius aut ad iudico rsum . 
 sicut ego hodie nimus sollicitus cliens quidam habeo neque qui uolo ago aut quicum  , ita ego attinio , ita detinio . 
 apud aedilis pro is facio  que pessumisicus que  caussa , condicio fero torqueo , confragosus : aut plus aut minus quam opus sum dico dico controuorsia , ut sponsio fio . 
 quis ill qui praes do ? 
 neque magis manufestus ego homo umquam ullus teneo uideo : omnis male facio testis tres adsum acerrumus . 
 deus ille omnis perdo , ita ego hic hodie corrumpo dies , / ego que adeo , qui hodie forum umquam oculus inspicio meus . 
 / dies corrumpo optumus : iubeo apparo prandium , / amica exspecto ego , scio . 
 ubi primum sum licet ilico / propero abeo de forum . 
 Iratasticus , credo , nunc ego ; / placo palla qui do , qui hodie uxor apstulus atque defero hic Erotius . 
 quis aio ? 
 Virus ego malo male nuptus . 
 Satin audio qui illic loquor ? 
 Satius . 
 si sapio , hinc intro abeo , ubi meus bene sum . 
 mane : male sum potior . 
 ne ille ecastor faenero  . 
 sic do . 
 Clanculus tu istic flagitium facio censeo potus ? 
 quis illic sum , uxor , negotium ? 
 Men rogo ? 
 uin hic rogo ? 
 aufero hinc palpatio . 
 pergo tu . 
 quis tu ego tristis sum ? 
 tu scio oportet . 
 scio sed dissimulo malus . 
 quis negotist ? 
 palla palla ? 
 quidam palla quis paueo ? 
 Nihil equidem paueo . 
 nisi unus : palla pallor incutio . 
 at tu ne cla ego comesso prandium . 
 pergo in uir . 
 non taceo ? 
 non hercle uero taceo . 
 nuto ne loquor . 
 non hercle egoquidem usquam quisquam nuto neque nicto tu . 
 ne ego ecastor mulier miserus . 
 qui tu misera sum ? 
 meus expedio . 
 nihil hic confidenter : quin qui uideo is pernego . 
 per Iuppiter deus que omnis adiuro , uxor ( satin hic sum tu ? 
 ) , ego eo non nuto . 
 credo iam tu de " eo " : illic redeo . 
 Quo ego redeo ? 
 equidem ad phrygio censeo ; et palla refero . 
 qui istic palla sum ? 
 taceo iam , quando hic res non memini suus . 
 numquis seruus delinquo ? 
 num ancilla aut seruei tu responso ? 
 eloquor . 
 impunis non sum . 
 nugae ago . 
 tristis admodum sum . 
 non ego istic satus placeo nugae ago . 
 Certe familiaris aliquoi fro sum . 
 nugae ago . 
 num ego sum iratus salto ? 
 nunc tu non nugae ago . 
 non edepol delinquo quisquam . 
 e rusus nunc nugae ago . 
 dico , meus uxor , quis tu aegre sum ? 
 bellus blandior tu . 
 potin ut ego molestus ne sum ? 
 num tu appello ? 
 aufero manus . 
 sic do . 
 propero apseo ego comedo prandium , post ante aedis cum corona ego derideo ebrius . 
 neque edepolo ego prandeo neque hodie huc intro fero pes . 
 Tun nego ? 
 nego hercle uero . 
 nihil hic homo audacius . 
 non ego tu modo hic ante aedis cum corona floreus uideo asto ? 
 cum nego ego sum sanus sinciput et nego ego nosco , peregrinus aibo sum tu ? 
 quin ut dudum diuorto aps tu , redeo nunc demos domus . 
 nosco ego tu . 
 non ego censeo sum qui tu ulciscor . 
 omnis hercle uxor dico . 
 quis dico ? 
 nescio , is ipsus rogo . 
 quis hic sum , uxor ? 
 quisnam hic narro tu ? 
 quis is sum ? 
 quis taceo ? 
 quin dico quis sum ? 
 quasi tu nescio . 
 palla ego sum domus surrumpo . 
 palla surrumpo sum tu ? 
 ego rogo ? 
 Pol hau rogo tu si scio . 
 o homo malum , ut dissimulo ! 
 non possum celo : res nosco probus . 
 omnis herclne ego edicto . 
 quis is sum ? 
 quando nihil pudet neque uis tuus uoluntas ipse profiteor , audio atque adeo . 
 et quis tristis sum et quis hic ego dico facio scio . 
 palla ego sum domus surrumpo . 
 palla  ego ? 
  ut tu scelestus capto ? 
 hic surruptasts , non tu . 
 nam prŏfectus tu surrumpo si sum saluus non sum . 
 Nil ego tu cum sum . 
 sed tu quis aio ? 
 palla , inquam , pereo domus . 
 quis is surrupsco ? 
 Pol istic ille scio qui ille apstulo . 
 quis is homo sum ? 
 menaechmus quidam . 
 Edepol facio nequiter . 
 quis is menaechmust ? 
 tu istic , inquam . 
 Ego ? 
 tu . 
 quis arguo ? 
 egomet . 
 et ego . 
 Atque hic amica defero Erotius . 
 Egon do ? 
 tu , tu istic , inquam . 
 Uin adfero noctua , qui " tu tu " usque dico tu ? 
 nam nos iam defedior sum . 
 per Iuppiter deus que omnis adiuro , uxor  hic sum tu ? 
 , non do . 
 immo hercle uero , nos non falsum dico . 
 sed ego ille non condono , sed sic utor do . 
 equidem ecastor tuus neque chlamys do foras neque pallium quoiquam utor . 
 Mulier aequos sum uestimentum muliebris do foras , uir uirilis . 
 quin refero palla domus ? 
 ego facio refero . 
 ex res tuus , ut opinor , facio ; nam domus numquam introeo nisi fero palla simul . 
 eo domus . 
 quis ego sum sum qui tu hic opera do ? 
 Opus reddo , quando quis tu sum surrubo domus . 
 is quidem edepol numquam sum , nam nihil sum qui perdo domi . 
 cum uir cum uxor , deus uos perdo ! 
 propero ad forum , nam ex hic familia ego plane excido intellego . 
 male meus uxor sui facio censeo , cum excludo foras ; quasi non habeo quo intromitto alius melior locus . 
 si tu displiceo ,  : at placeo hic Erotius , qui ego non excludo ab sui , sed apud sui occludo domi . 
 nunc eo , oro ut ego palla reddo quam dudum do ; alius ille redimo melior . 
 Heus ! 
 ecquis hic sum ianitor ? 
 aperio atque erotium aliquis euoco ante ostium . 
 quis hic ego quaero ? 
 sui inimicus magus quam aetas tuus . 
 meus menaechma , qur ante aedis asto ? 
 sequor intro . 
 mane . 
  quis sum qui ego ad tu uenio ? 
 scio , ut tu ex ego sum uolup . 
 immo  palla ille , amo tu , qui tu dudum do , ego is reddo . 
 uxor rescisco res omnis , ut facio sum , ordo . 
 ego tu redimo bis tantus plus palla quam uolo . 
 tu do equidem ille , ad phrygio ut fero , paullum prior , et ille spinter , ut ad auruficem fero , ut fio  . 
 ego tu ut do palla et spinter ? 
 numquam facio reperio . 
 nam ego quidem postquam ille dudum tu do , atque abeo ad forum : nunc redeo , nunc tu poostillac uideo . 
 uideo quam res ago . 
 quia committo , ut ego defrudo , ad is res adfecto uia . 
 neque edepol tu defrudo caussa posco ( quin tu dico uxor rescisco ) nec tu ultro oro ut do : tute ultro ad ego defero , do is donum ego ; idem nunc reposco : patior . 
 tu habeo , aufero , utor uel tu uel tuus uxor , uel etiam in loculus compingo . 
 tu huc post hic dies pes intro non fero , ne frustra sum ; quando tu ego bene mereo tu habeo despicatus , nisi fero argentum , frustra ego ducto non possum . 
 alius posthac inuenio quam habeo frustratus . 
 nimis iracunde hercle tandem . 
 Heus tu , tu dico , mane , redeo . 
 Etiamnes asto ? 
 etiam audeo meus reuorio gratia ? 
 abeo intro , occludo aedis . 
 nunc ego sum  : neque domi neque apud amica ego iam quisquam credo . 
 eo et consulo hic res amicus quis facio censeo . 
 Nimus stulte dudum facio cum marsuppium Messenio cum argentum concredo . 
 immergo aliquis sui , credo , in ganeum . 
 prouideo quam mox uir meus redeo domus . 
 sed eccus uideo . 
 saluus sum , palla refero . 
 demiror ubi nunc ambulo Messenius . 
 adeo atque homo accipio  dico mereo . 
 non tu pudet prodeo in conspectus meus , flagitium homo , cum istic ornatus ? 
 quis sum ? 
 qui tu res agito , mulier ? 
 Etiamnes , impudens , muttio uerbum unus audo aut ego cum loquor ? 
 quis tandem admitto in ego ut loquor non audeo ? 
 rogo ego ? 
 homo impudens audacia ! 
 non tu scio , mulier , Hecuba quapropter canis Graius sum praedico ? 
 non equidem scio . 
 quia idem facio Hecuba qui tu nunc facio : omnis malus ingero quisquis aspicio . 
 itaque adeo ius coebo appello sum Canis . 
 non ego istaec flagitium possum perpetior . 
 nam ego aetas uidua sum mauelis quam istic flagitium tuus patior qui tu facio . 
 quis is ad ego , tu tu nupta possum perpetior an sum abeo ab tuus uir ? 
 an mos hic ita sum peregrinus ut aduenio narro fabula ? 
 Qui fabula ? 
 non , inquam , patior praeterhac , quin uidua uiuus quam tuus mos perfero . 
 meus quidem hercle caussa uiduus uiuo uel usque dum regnum optineo Iuppiter . 
 at ego nego dudum surrupeo tu , nunc idem ante oculus adtineo : non tu pudet ? 
 Eus hercle ! 
 mulier , multum et audax et malus sum . 
 Tun tu hic surrumpo dico audeo qui ego do alius mulier ut concinno do ? 
 ne istic mecastor iam pater accerso meus atque is narro tuus flagitium qui facio . 
 I , Decius , quaero meus pater , tu cum simul ut uenio ad ego : ita res sum dico . 
 iam ego aperio istic tuus flagitium . 
 Sanas sum ? 
 qui meus flagitium ? 
 palla atque aurum meus domus suppila tuus uxor et tuus dego amica . 
  hic recte fabulor ? 
 quaeso herclus , mulier , si scio , monstrum quod bibo tuus qui possum perpetior petulantia . 
 qui tu homo ego arbitro nescio ; ego tu simitus nosco cum Porthao . 
 si ego derideo , at pol ille non possum , pater meus qui huc aduenio . 
 quin respicio ? 
 nouistin tu ille ? 
 nosco cum Calcha simul : idem dies ille uideo quo tu ante hic dies . 
 nego nosco ego ? 
 nego pater meus ? 
 idem hercle dica si  uis adduco . 
 Ecasto pariter hic atque alius res soleo . 
 ut aetas meus sum atque ut hic usus facio sum gradus profero , progredio propero . 
 sed is qui ego facile sum hau sum falsus . 
 nam pernicitas desero : consero sum senectus , onustum gero corpu , uis reliquo : ut aetas malus sum ! 
 mero malus ergost . 
 nam res plurumus pessumo , cum aduenio , ad fero , qui si autumo omnis , nimis  sermost . 
 sed hic res ego in pectus et cor curasum , quisnam hic sum negotium qui sic filia repens expeto ego , ut ad sui eo . 
 neque quis is sum ego certior facio , quis uolo . 
 quis ego accerso ? 
 uerum propemodum iam scio quis sum res . 
 credo cum uir litigium nascor sum aliqui . 
 ita istic soleo , qui uir supseruio sui postulo , dos  , ferox . 
 et ille quoque haud apstineo saepe culpa . 
 uerum sum modu tamen , quoad patior uxor oportet ; neque pol filia umquam pater accerso ad sui nisi aut quis committo aut iurgo sum caussa . 
 sed is quidquid sum iam scio . 
 ante aedis et is tristis uir uideo . 
 is sum qui suspicor . 
 appello hic . 
 eo aduorsus . 
  multus , meus pater . 
 Saluas sum . 
  aduenio ? 
  accerso iubeo ? 
 quis tu tristis sum ? 
 quis ille autem aps tu iratus desisto ? 
 nescioquid uos uelitas sum inter uos duo . 
 loquor , uter mereo culpa , paucus , non longus logus . 
 Nusquam equidem quisquam delinquo : hic primum tu apsoluus , pater . 
 uerum uiuo hic non possum neque duro ullus modus . 
 proin tu ego hinc abduco . 
 quis istic autem sum ? 
 ludibrium , pater , habeo . 
 Vndus ? 
 ab ille qui ego mando , meus uir . 
 ecce autem litigium ! 
 quotiens tandem edico tu ut caueo neuter ad ego eo cum querimonia ? 
 qui ego istic , meus pater , caueo possum ? 
 Men interrogo ? 
 nisi non uis . 
 quotiens monstro tu uir ut mos gero , quis ille facio ne is opseruo , qui eo , quis res gero . 
 at enim ille hinc amo meretrix ex proxumus . 
 sane sapio atque ob istic industria etiam facio amo ample . 
 Atque ibi poto . 
 tuus quidem ille caussa poto paruus , si illic siue alibi lubet ? 
 qui hic , malum ,  ? 
 unus opus prohibeo ad cena ne promitto postulo neu quisquam accipio alienus apud sui . 
 seruirin tu postulo uir ? 
 do unus opus pensum postulo , inter ancilla sedeo iubeo , lana careo . 
 non equidem ego tu aduoco , pater , adduco , sed uir . 
 hinc sto , illis caussa dico . 
 si ille quis deliqeo , multo tantus ille accuso quam tu accuso ample . 
 quando tu aurata et uestio bene habeo , ancilla , penus recte praehibeo , melior sanus sum , mulier , mens sumo . 
 at ille suppilo ego aurum et palla ex arx domus , ego despolio , meus ornamentum clam ad meretrix dego . 
 male facio , si istic facio ; si non facio , tu male facio qui insons insimulo . 
 quin etiam nunc habeo palla , pater , et spinter , qui ad hic defero , nunc , quia rescisco , refero . 
 iam ego ex hic , ut factumst , scibo . 
 eo ad homo atque adloquor . 
 dico ego istic , menaechma , qui uos disserto , ut scio . 
 quis tu tristis sum ? 
 quis ille autem iratus aps tu desisto ? 
 quisquis sum , quidquid tu nomen sum , senex , summum Iuppiter deus que do testis qui de res aut qui res res omnis ? 
 ego neque eo male facio mulier qui ego arguo hic domus ab sui  atque  deiero ? 
 si ego intra aedis huiius umquam ubi habito penetro pes , omnis homo exopto ut fio miser miserrumus . 
 Sanun sum qui istic exopto aut nego tu umquam pes in is aedis infero ubi habito , insanissumo ? 
 Tunus , senex , aio habito ego in illisco aedis ? 
 tu nego ? 
 nego hercle uero . 
 immo hercle inuo nego ; nisi qui nox hic  . 
 tu concedo huc , filia . 
 quis tu aio ? 
 num hinc exmigrasto ? 
 qui in locus aut qui ob res , opsecro ? 
 non edepolo scio . 
 prŏfectus ludo tu hic . 
 non tu teneo ? 
 iam uero , menaechma , satus iocatus . 
 Nunc hic res gero . 
 quaeso , quis ego tu cum sum ? 
 unde aut qui tu homo sum ? 
 tu aut ideo eo , qui ego molestiasum quisquis modus ? 
 Uiden tu illic oculus uireo ? 
 ut uiridis exorior colus ex tempus atque frons , ut oculus scintillo , uideo ! 
 quis ego meliust quam , quando ille ego insanio praedico , ego ego adsimulo insanio , ut ille ab ego apsterreo ? 
 ut pandiculor  ! 
 quis nunc facio , meus pater ? 
 concedo huc , meus nascor , ab istic qui possum  . 
  atque  , Bromius , qui ego in silua uenatus uoco ? 
 audio , sed non abeo possum ab hic regio , ita ille ego ab laeuus rabiosus femina adseruo canis , postis autem illinc hircus alus , qui saepe aetas in suus perdo ciuis innocens falsus testimonium . 
 uae caput tuus ! 
 ecce , Apollo ego ex oraclum impero ut ego illic oculus exura lampas ardeo . 
 Perius ! 
 meus pater , minor ego oculus exuro . 
 is ego ! 
 insanio ego aio , ultro cum ipse insanio . 
 filia , heus ! 
 quis sum ? 
 quis ago ? 
 quis si ego huc seruus cito ? 
 eo , abduco qui hic hinc tollo et domi deuincio priu quam turba quis facio ample . 
 Enim haereo ; ni occupo aliquis ego consilium , hic domus ego ad sui aufero . 
 pugna ego uotus in huiius os quisquam parco , neus ab meus oculus apscedo in malus magnus crux . 
 Facio quod iubeo , Apollo . 
 fugio domus quantum possum , ne hic tu optundo . 
 Fugium . 
 amo , adseruo istic , meus pater , ne qui hinc abeo . 
 sumnis ego mulier miserus qui illic audio ? 
 Hau male illic amoueo ; amoueo nunc hic inpurissumus , barbatus , tremulus Titanus , qui clueo cygnus pater . 
 ita ego impero ut ego hic membrum atque os atque artuus comminua ille scipio qui ipse habeo . 
 do malum , ego quidem si attingo aut si prope ad ego accedo . 
 Facio quod iubeo ; securis capio anceps atque hic senex os finis dedolo assulatim uiscus . 
 enim uero ille  atque adcurandumst ego ; sane ego ille metuo , ut minor , ne quis male facio ego . 
 multus meus impero , Apollo : nunc equus iunctus iubeo capio ego indomitus , ferox , atque in currus inscendo , ut ego hic protera leo uetulus , olens , edentulus . 
 iam asto in currus , iam lora teneo , iam stimulus : in masnust . 
 ago equus , facio sonitus ungula appareo , cursus celer facio inflecto sum pes pernicitas . 
  equus iunctus mino ? 
 ecce , Apollo , denuo ego iubeo facio impetus in is qui sto atque occido . 
 sed quis hic sum qui ego capillus hinc de currus deripio ? 
 imperium tuos demuto atque edictum Apollo . 
 Eus hercle morbus acer atque durus ! 
 deus , uoster fides ! 
 uel hic qui insanio quam ualeo paullum prior ! 
 is derepo tantus morbus incido . 
 eibo atque accerso medicus iam quantus possum . 
 Iamne eo abeo , quaeso , ex conspectus meus , qui ego uis cogo ut ualidus insanio ? 
 quis cesso abeo ad nauis dum saluo licet ? 
 uos que omnis quaeso , si senex reuenio , ni ego indico qui platea hinc aufugio . 
 Lumbus sedeo , oculus specto doleo , manendus medicus dum sui ex opus recipio . 
 odiosus tandem uix ab aegrotus uenio , aio sui obligo crus frango Aesculapium , Apollo autem bracchium . 
 Nunc cogito uter ego dica duco medicus an faber . 
 Atque eccus incedo . 
 moueo formicinus gradus . 
 quis sum ille morbus dico ? 
 narro , senex . 
 num laruatudet aut cerritus ? 
 facio scio . 
 num is ueternus aut aqua intercus teneo ? 
 quin is tu caussa duco ut is dico ego atque ille ut sanus facio . 
 Perfacilis is quidemst . 
 sanus sum , meus ego is promitto fides . 
 magnus cum cura ego ille curo uolo . 
 quin suspiro plus sescenti in dies : ita ego is cum cura magnus curo tu . 
 Atque eccus ipse homo . 
 Opseruo quam res ago . 
 Edepol ne hic dies  atque aduorsus meus optingo . 
 qui ego clam ratus sum facio , omnis is facio pala parasitus qui ego compleo flagitium et formido , meus Ulixes , suus qui rex tantum concieo malus . 
 qui ego homo , si quidem uiuus , uita euoluo suus sed ego stultus sum , qui ille sum dico qui  : meus cibus et sumptus educatusts . 
 anima priuo uir . 
 condignus autem hic meretrix facio , ut mos sum meretricius : quia rogo palla ut refero rusus ad uxor meus , ego sui aio do . 
   ! 
 ne ego homo uiuo miser . 
 audin qui loquor ? 
 Sui miser praedico . 
 adeo uolo . 
 saluus sum , menaechma . 
 quaeso , qur aperio bracchium ? 
 non tu scio quantum eo morbus nunc tuus facio malus ? 
 quin tu tu suspendo ? 
 ecquis sentio ? 
 quidni sentio ? 
 non possum hic res ellebor iungo  . 
 sed quis aio , menaechma ? 
 quis uio ? 
 dico ego hic quod tu rogo : albus an ater uinum poto ? 
 quin tu is in malus crux ? 
 iam hercle occepto insanio primulus . 
 quin ego interrogo purpureus panis an puniceus soleo ego sum an luteus ? 
 soleamnis sum aua squamossa , piscis pennatus ? 
 Papa ! 
  tu ut deliramentum loquor ? 
 quis cesso do potio aliquis priu qui percipio insania ? 
 mane modo , etiam percontor alius . 
 occido fabulor . 
 dico ego hic : soleo tu umquam oculus durus fio ? 
 quis ? 
 tu ego locustus censeo sum , homo  ? 
 dico ego : enumquam intestinus tu crepo , quod sentio ? 
 ubi satur sum , nullus crepito ; quando essurium , tum crepo . 
 hic quidem edepol hau pro insanus uerbum respondeo ego . 
 perdormiscin usque ad lux ? 
 facilin tu dormio cubo ? 
 perdormisco , si resoluo argentum qui debeo qui tu Iuppiter deus que omnis , percontor , perdo ! 
 nunc homo insanio occepto : de ille uerbum caueo tu . 
 immo Nestor nunc quidem sum de uerbum , praeut dudum sum ; nam dudum uxor suus sum aio rabiosus canis . 
 quis , ego ? 
 dico insanus , inquam . 
 Ego ? 
 tu istic , qui ego etiam ego iunctus quadriga minitor prosterno . 
 egomet hic tu uideo facio , egomet hic tu arguo . 
 at ego tu sacer corona surrupeo Iuppiter scio , et ob is res in carcer tu sum compaciscor scio , et postquam sum emitto , caesum uirga sub furca scio ; tum pater occido et mater uendo etiam scio . 
  hic pro sanus male dico male dico respondeo ? 
 Opsecro herclus , medicus , properus quidquid facio fax . 
 non uideo homo insanio ? 
  quis facio optumus sum ? 
 ad ego fax utor defero . 
 Itanus censeo ? 
 quippini ? 
 ibi meus arbitratus possum curo homo . 
 ago ut lubet . 
 Elleborus poto facio aliquis uiginti dies . 
 at ego tu pendeo fodio stimulus triginta dies . 
 I , arcesso homo qui illic ad ego defero . 
 quot sum satis ? 
 proinde ut insanio uideo , quattuor , nihilum paruus . 
 iam hic sum . 
 adseruo tu istic , medicus . 
 immo eo domus , ut paro quibu paro opus sum . 
 tu seruus iubeo hic ad ego fero . 
 iam ego illic facio sum . 
 abeo . 
 ualeo . 
 abeo socerus , abeo medicus . 
 nunc solus sum . 
 pro Iuppiter ! 
 quis illic sum quod ego hisce homo insanio praedico ? 
 nam equidem , postquam gnor sum , numquam aegroto unus dies neque ego insanio neque pugno neque ego lis coepio . 
 saluus saluus alius uideo , nosco ego homo , adloquor . 
 an ille perperam insanio ego aio , ipse insanio ? 
 quis ego nunc facio ? 
 domus eo cupio : uxor non sino ; huc autem nemo intromitto . 
 Nimus prouentum sum  . 
 hic sum usque ; ad nox salto , credo , intromitto domus . 
 spectamen bonus seruus is sum , qui res erilis procuro , uideo , conloco cogito que , ut apso sum res ero diligenter tutor quam si ipse adsum aut recte . 
 tergum quam gula , crus quam uenter oportet potior sum qui cor modeste situmst . 
 recordor is , qui nihilum sum , quis is pretium do ab suus sum , ignauus , improbus uir : uerbus , compes , mola , lassitudo , fames , frigu durus , hic pretium sum ignauius . 
 is ego male malum metuo : propterea bonum sum certumst potior quam malum ; nam magus multo patior facilius uerbum : uerbus ego odi , nimius que edo lubentior molitus quam molitus praehibeo . 
 propterea ero imperium exsequor , bene et sedo seruus is ; atque is ego prosum . 
 alium seeus ita ut in res sum duco sum , ego ita sum ut ego sum oportet ; metus is ego adhibeo , culpa apstineo , sum ut omnis in locus sum praesto : seruus qui cum culpa careo  i soleo sum sum utibilis . 
 nam ille qui nihil  , postquam malum promereo que is  . 
 metuo hau multus . 
 prope sum quando cerudo facio pretium exsoluo . 
 eo ego exemplum seruio , tergo ut in res sum arbitror . 
 postquam in taberna  et seruus conloco , ut iubeo , ita uenio aduorsus . 
 nunc for pulto , adsum ut ego scio , neque uter ex hic saltus damnum saluos ut educo foras . 
 sed metuo ne sero uenia depugno proelium . 
 per ego uos deus atque homo dico ut imperium meus sapienter habeo cura , qui impero atque impero : facio illic homo iam in medicina ablatus sublimis sum , nisi quidem uos uoster crus aut latus nihilum pendo . 
 caueo quisquam qui illic minitor uoster floccus facio . 
 quis sto ? 
 quis dubito ? 
 iam sublimo rapio oporteo . 
 ego eo ad medicus : praesto sum ille , cum uenio . 
 occido ! 
 quis hic sum negotium ? 
 quis illiscus homo ad ego curro , opsecro ? 
 quis uoltus uos ? 
 quis quaerito ? 
 quis ego circumsisto ? 
 qui rapio ego ? 
 quo fero ego ? 
 pereo , opsecro uoster fides , Epidamnienses , subuenio , ciuis ! 
 quin ego mitto ? 
 pro deus inmortalis ! 
 opsecro , quis ego oculus aspicio meus ? 
 erus meus  nescioquis sublimo fero . 
 ecquis suppetiae meus audeo fero ? 
 ego , erus ,  . 
 o facinus indignus et malum , Epidamnius ciuis , erus meus hic in paco oppidum lux  in uia , qui liber ad uos uenio ! 
 mitto istic . 
 Opsecro tu , quisquis sum , opera ego ut do neu sino in ego insignio fio tantus iniuria . 
 immo et opera do et defendo et subuenibo sedulus . 
 numquam tu patior pereo , ego perirsum aequior . 
 eripio oculus istic , ab umerus qui teneo , erus , tu opsecro . 
 hisce ego iam sementis in os facio pugnus que obo . 
 maxumus hodie malo hercle uoster istic fero . 
 mitto . 
 teneo ego hic oculus . 
  ut oculus locus in caput appareo . 
 uos scelestis , uos rapax , uos praedo ! 
 pereo ! 
 opsecro hercle ! 
 mitto ergo . 
 quis ego uos tactiost ? 
 pecto pugna . 
 ago abeo , fugio hinc in malus crux . 
 e tu etiam ! 
 quia postremus cedo , hic praemium fero . 
 Nimus bene os commetauus atque ex meus sententia . 
 edepol , erus , ne tu suppetiae tempeo aduenio modo . 
 at tu deus semper , adulescens , quisquis sum , facio bene . 
 nam aps qui tu sum , hodie numquam ad sol occasus uiuo . 
 ergo  , si recte facio , erus , ego emitto manus . 
 libero ego tu ? 
 uerum , quandoquidem , erus , tu seruo . 
 quis sum ? 
 adulescens , erro . 
 quis , erro ? 
 per Iuppiter adiuro pater , ego erus tuos non sum . 
 non taceo ? 
 non mentior ; neque meu seruus numquam talis facio qualis tu ego . 
 sic sine igitur , si tuos nego ego sum , abeo liber . 
 meus quidem hercle caussa liber sum atque eo quis uolo . 
  iubeo ? 
 iubeo herclus , si quis imperium sum in tu ego . 
  , meus patronus . 
 " quom tu liber sum , Messenium , gaudeo " . 
 credo hercle uos . 
 sed , patronus , tu opsecro , ne minus impero ego quam cum tuus seruus sum . 
 apud tu habito et quando io , una tu cum eo domus . 
 parum . 
 nunc eo in taberna , uassa atque argentum tu refero . 
 recte sum opsigno in uidulus marsuppium cum uiaticum : is tu iam huc adfero . 
 adfor strenuus . 
 Saluom tu ita ut ego do  . 
 hic ego mane . 
 nimius mirus ego quidem hodie exorior sum mirus modus : alium ego nego is sum qui sum atque excludo foras ; etiam hic seruus sui meus sum aio qui ego emitto manus , [ uel ille qui sui peto argentum modo , qui seruus sui meus sum aio , ego erus suos , qui ego modo emitto manus ] is aio sui ego adlaio cum argentum marsuppium : is si atfero , dica ut ab ego abeo liber qui uolo , ne tum , quando sanus facio sum , ab ego argentum peto . 
 socer et medicus ego insanio aio . 
 quis sum mirus sum . 
 hic nihilum sum ego uideo setius quam somnium . 
 nunc eo intro ad hic meretrix , quamquam suscenseo ego , si possum exoro ut palla reddo quam refero domus . 
 Men hodie usquam conuenio tu , audax , audeo dico , postquam aduorsum meus impero ut huc uenio ? 
 quin modo erupuesiasticus , homo qui fero tu sublimo quattuor , apud hice aedis . 
 tu clamo deus fides atque homo omnis , cum ego accurro tu que eripio uis , pugno , ingratium . 
 ob is res , quia tu seruo , ego amitto liber . 
 quom argentum dico ego peto et uas , tu quantum possum praecurro obuius , ut qui facio infitia is . 
 Liber ego tu iubeo abeo ? 
 Certus . 
 quin certissumumst meptus potior fio seruus quam tu umquam emitto manus . 
 si uoltus per oculus iuro , nihilum herclne is caussa magis facio ut ego hodie  palla et spinter , pessuma . 
 pro deus inmortalis ! 
 quis ego uideo ? 
 quis uideo ? 
 Speculum tuos . 
 quis negotium sum ? 
 tuast imago . 
 tam consimilsum quam possum . 
 Pol prŏfectus haud sum dissimilis , meus cum forma noscito . 
 o adulescens , saalue , qui ego seruo , quisquis sum . 
 adulescens , quaeso hercle eloquor tuos ego nomen , nisi pigeo . 
 non edepol ita promereo de ego ut pigeo qui uelio opsequis . 
 ego sum menaechmo nomen . 
 immo edepolo ego . 
 siculus sum Syracusanus . 
 is domus et patria sum ego . 
 quis ego ex tu audio ? 
 hic quod res sum . 
 nosco equidem hic : erus sum meus . 
 egoquidem huiiter seruus sum , sed ego sum huiius credo . 
 ego hic censeo tu sum , hic etiam exhibeo negotium . 
 quaeso ignosco si quis stulte dico atque imprudens tu . 
 deliro ego uideo : non commemini semul tu hodie ego cum exeo ex nauis ? 
 enim uero aequos postulo . 
 tu erus sum : tu seruus quaero . 
 tu salueo : tu ualeo . 
 hic ego sum aio Menaechmus . 
 at ego ego . 
 qui hic fabulasticus ? 
 tu sum menaechmus ? 
 ego sum dico , Moschus progno pater . 
 Tunus meus pater sum prognatus ? 
 immo equidem , adulescens , meus ; tuom tu neque occupo neque praeripio postulo . 
 deus inmortalis , spes insperatus do ego qui suspico ! 
 nam , nisi ego animus fallo , hic sum gemineus germaneus duo . 
 nam et pater et patria commemoro pariter qui sum sui . 
 seuoco erus . 
 menaechma . 
 quis uio ? 
 non ambo uolo , sed uter uoster sum adueho ego cum nauis . 
 non ego . 
 at ego . 
 tu uolo igitur . 
 huc concedo . 
 concedo . 
 quis sum ? 
 illic homo aut sycophanta aut geminus sum frater tuus . 
 nam ego homo homo similior numquam uideo alter . 
 Neque aqua aqua neque lac sum lac , credo meus , usquam similior quam hic tu sum , tu que huiius autem ; postis idem patria atque pater memoro . 
 meliust nos adeo atque hic  . 
 Hercle qui tu ego admoneo recte et habeo gratia . 
 pergo opera do , opsecro herclus ; liber sum , si inuenio hic meus frater sum . 
 spero . 
 et ego idem spero sum . 
 quis aio tu ? 
 Menaechmus , opinor , tu uoco dico . 
 ita uero . 
 hic item Menaechmo nomen sum . 
 in Sicilia tu Syracusae nascor sum dico : hic  ibi . 
 Moschus tu pater sum dico : hic itidem sum . 
 Nunc opera possum ambo ego do et uos simul . 
 promereo ut ne quis oro qui uelo quin impetro . 
 tam quasi ego emo argentum , liber seruibo tu . 
 spes ego sum uos inuenio frater germanus duo geminus , unus mater nascor et pater unus unus dies . 
 mirus memoro . 
 utinam ecfico qui polliceor possio . 
 possum . 
 sed nunc ago uterque is qui rogo dico . 
 ubi lubet , rogo : respondeo . 
 Nihil reticeo qui scio . 
 sum tu nomen menaechmo ? 
 fateor . 
 sum itidem tu ? 
 sum . 
 pater sum Moschus tu aio ? 
 ita uero . 
 et ego . 
 Esne tu Syracusanus ? 
 Certus . 
 quis tu ? 
 quippini ? 
 optumus usque adhuc conuenio signum . 
 porro opera do . 
 quis  memini , dico ego in patria tuus ? 
 cum pater ut abeo Tarentum ad mercatus , postea inter homo ego deerro ab pater atque inde aueho . 
 Iuppiter supremus , seruo ego ! 
 quis clamo ? 
 quin taceo ? 
 quot sum annus gnor cum tu pater ab patrius aueho ? 
 Septuennus : nam tunc dens ego cado primulus . 
 Neque pater numquam postilel uideo . 
 quis ? 
 uos tum pater filius quot sum ? 
 ut nunc maxumus memini , duo . 
 uter sum , tun an ille , magnus ? 
 Aeque ambo par . 
 qui is possum ? 
 Geminei ambo sum . 
 deus ego seruo uolo . 
 si interpello , ego taceo . 
 potior taceo . 
 dico ego : unus nomen ambo sum ? 
 parum . 
 nam ego hic sum , qui nunc sum , menaechmo : ille tum uoco Sosicl . 
 signum adgnosco , contineo quin complector non queo . 
 meus germanus , geminus frater , saalue . 
 ego sum Sosicles .  Quomodo modo igitur post Menaechmofacio nomen sum facio tu ? 
 postquam ad nos renuntio sum tu et pater sum mortuos , auus noster muto : qui tu nomen sum , facio ego . 
 credo ita sum facio ut dico . 
 sed ego hic respondeo . 
 rogo . 
 quis sum nomen noster mater ? 
 teuximarchae . 
 conuenio . 
 o saalue , insperatus , annus multus post qui conspicor . 
 frater , et tu , qui ego multeus miserieus , labor usque adhuc quaero quisque ego sum inuenio gaudeo . 
 hic sum quod hic tu meretrix hic uoco nomen : hic censeo tu sum , credo , cum uoco tu ad prandium . 
 namque edepol iubeo hic ego hodie prandium apparo , clam meus uxor , qui palla surrupuai dudum domus , is do hic . 
 hic , dico , frater , palla qui ego habeo ? 
 hic eastas . 
 Quomodo modo hic ad tu peruenio ? 
 meretrix huc ad prandium ego abduco , ego sui do aio . 
 Prandus perbene , poto atque accumbo scortum , palla et aurum hic apstulo . 
 gaudeo edepolo si quis propter ego tu euenio bonum . 
 nam ille cum tu ad sui uoco , egomet sum credo . 
 Numquid ego moro quin ego liber , ut iustus , sies ? 
  atque aequissumus oro , frater : facio caussa meus . 
 Liber sum . 
 quom tu sum liber , gaudeo , Messenium . 
 sed meliorsum opus auspicium , ut liber perpetuo sies . 
 quoniam hic euenio , frater , noster ex sententia , in patria redeo ambo . 
 frater , facio , ut tu uolo . 
 auctio hic facio et uendo quidquid sum . 
 nunc interim eo intro , frater . 
 fio . 
  quis ego uos rogo ? 
 quis ? 
 praeconium meus ut do . 
 do . 
 ergo nuncia uis conclamo auctio ? 
  quidem dieseptumi . 
 auctio fio menaechmus mane sane septumus . 
 ueneo seruus , supellex , fundo , aedes , omnis . 
 ueneo quisquis liceo , praesens pecunia . 
 ueneo uxor quoque etiam , si qui emptor ueno . 
 uix credo totus auctio capio quinquagesiens . 
 Nunc , spectator , ualeo et nos clare plaudo .