qui fio , maecenas , ut nemo , quam sui sors seu ratio do seu fors obieco , ille Contentus uiuo , laudo diuersus sequor ? 
 " o fortunatus mercator " grauis annus miles aio , multo iam frango membrum labor ; contra mercator nauis iactans auster : " militia sum potior . 
 quis enim ? 
 concurro : hora momentum cieo mors uenio aut uictoria laeto . 
 " agricola laudo ius lex que peritus , sub gallus cantus consultor ubi ostium pulso ; ille , do uas qui rus extraho in urbs sum , Soli felix uiuo clamo in urbs . 
 ceterus de genus hic adeo sum multus loquax Delasso ualeo Fabius . 
 ne tu moror , audio , quo res deduco . 
 si qui deus " in ego " dico " iam facio qui uoltus : sum tu , qui modo miles , mercator ; tu , consulo modus , rusticus : hinc uos , uos hinc muto discedo pars . 
 eia , quis sto ? 
 " nolo . 
 atquus licet sum beatus . 
 quis causa sum , merito quin ille Iuppiter ambo iratus bucca inflo , neque sui sum posthac tam facilis dico , uotum ut praebeo auris ? 
 praeterea , ne sic ut qui iocularis rideo percurro quamquam rideo dico uerus quis ueto ? 
 ut puer olim do crustula blo Doctor , elementum uolo ut disco primus sed tamen amoueo quaero seria ludus : ille grauis durus terra qui uerto aratrum , perfidus hic caupo , miles nauta que , per omnis audax mare qui curro , hic mens labor sui fero , senex ut in otium tutus recedo , aio , cum sui sum congero cibarium : sicut paruolus nam exemplum sum magnus formica labor os traho quicumque possum atque addo aceruus qui struo , haud ignarus atque non incautus futurus . 
 Qui , simul inuerto contristo aquarius annus , non usquam prorepio et ille utor ante quaeso sapiens , cum tu neque feruidus aestus demoueo lucrum neque hiems , ignis mare ferrum , Nihil obsto tu , dum ne sum tu ditus alter . 
 quis iuuo inmensus tu argentum pondus et aurum Furtim defodio timidus depono terra ? 
 quod , si comminuo , uilis redigo ad assis ? 
 at ni is fio , quis habeo pulchri construo aceruus ? 
 Milia frumentum tuus  area centum : non tuus hic capio uenter plus atque meus : ut , si reticulum panis uenalis inter onustus forte ueho umerus , nihilum plus accipio quam qui nihil portao . 
 uel dico quis refero intra Natura finis uiuo , iugerum centum an mille ao ? 
 " at suauis sum ex magnus tollo aceruus . 
 " dum ex paruus nos tantundum haurio relinquo , cur tuus plus laus cumera granarium noster ? 
 ut tu si sum opus liquidus non ample urna uel cyathus et dico " magnus de flumen malo quam ex hic fonticulum tantundes sumo . 
 " is fio , Plenus ut si qui delecto copia iustus , cum ripa simul auolsus fero Aufidus acer . 
 At qui tantulus egeo quanto sum opus , is neque limo turbo haurio aqua neque uita amitto in unda . 
 at bonus pars homo decipio cupido falso " Nihil satis sum " , inquam , " quia tantus quantum habeo sum " : quis facio ille ? 
 iubeo miser sum , libenter Qui is facio : ut quidam memoro Athenae sordidus atque diues , populus contemno uox sic solitus : " populus ego sibilo , at ego plaudo ipse domi , simul atque nummus contemplor in arca . 
 " tantalus ab labrum sitio fugio capto flumen quis rideo ? 
 muto nomen de tu fabula narro : congero undique saccus indormio inhio et tamquam parco sacer cogo aut pingo tamquam gaudeo tabella . 
 nescio , qui ualeo nummus , qui praebeo usus ? 
 panis emo , holus , uinum sextarius , addo quis humanus sui doleo natura nego . 
 an uigilo metus exanimis , nox que dies que  malus fur , incendium , seruus , ne tu compilo fugio , hic iuuo ? 
 hic semper ego opto pauperrimus sum bonus . 
 at si condoleo temptao frigus corpus aut alius casus lecto tu adfligo , habeo qui assideo , fomentum pareo , medicus rogo , ut tu suscito atque reddo gnatus carus que propinquus ? 
 non uxor saluus tu uolo , non filius ; omnis Uicinus odi , notus , puer atque puella . 
 miror , cum tu argentum post omnis pono , si nemo praesto , qui non mereo , amor ? 
 an si cognatus , nullus natura labor qui tu do , retineo uelis seruo que amicus , infelix opera perdo , ut siquis asellus in campus doceo parens curro frenum ? 
 Denique sum finis quaero , cumque habeo plus , pauperies metuo minus et  labor incipio , pario quod aueo , ne facio quod Ummidius quidam ; non longus sum fabula : diues ut metior nummus , ita sordidus , ut sui non umquam seruus melior uestio , ad usque supremus tempus , ne sui penuria uictus opprimo , metuo . 
 at hic liberta securis diuido medius , fortissimus Tyndaridaer . 
 " quis meus igitur suadeo ? 
 ut uiuus Naeuius aut sic ut Nomentanus ? 
 " pergo pugnante sui cum frons aduerto compono : non ego auarus cum ueto tu , fio uappa iubeo atque nebulo : sum inter Tanaen quidam socer que Uisellus : sum modus in res , sum certus denique finis , qui ultra citra que nequeo consisto rego . 
 illic , unde abeo , redeo , qui nemo , ut auarus , sui probo atque potior laudo diuersus sequor , quisque alienus capella gero distenter uber , tabesco neque sui maior pauperior Turba comparo , hic atque hic supero laboro . 
 sic festino semper locupletus obsto , ut , cum carcer missus rapio ungula currus , insto equus auriga suus uinco , ille praeteritum temno extremus inter iens . 
 inde fio , ut rarus , qui sui uiuo beatus dico , et exigo contentus tempus uita cedo utor conuiua satur , reperio queo . 
 iam satis sum . 
 ne ego Crispines scrinium lippus Conpilo puto , uerbum non ample addo . 
 Ambubaia collegium , pharmacopola , Mendicus , mimus , balatro , hic genus omnis maestus atque sollicitus sum cantor mors Tigellus . 
 quippe benignus sum . 
 contra hic , ne prodigus sum dico metuo , inops do nolo amicus , frigus qui durus que fames propello possum . 
 hic si percontor , auis cur atque parens praeclarus ingratus stringo malus ingluuies res , omnis conduco coemo obsonium nummus , sordidus atque animus qui pareo nolo habeo , respondeo . 
 laudo ab hic , culpo ab ille . 
 Fufidius uappa fama timeo atque nebulo , diues ager , diues pono in faenus nummus : quini hic caput merces exseco atque quanto perditus quisque sum , tantus acriter urgeo ; nomina sector modo sumo uestis uirilis sub pater durus tiro . 
 " magis " quis non " Iuppiter ! 
 " exclamo simul atque audio ? 
 " at in sui Pro quaestus sumo facio hic . 
 " uix credo possum , qui sui non sum amicus , ita ut pater ille , Terentius fabula qui miser gnatus uiuo fugo induco , non sui peius crucio atque hic . 
 siquis nunc quaero " qui res hic pertineo ? 
 " illic : dum uito stultus uitium , in contrarius curro . 
 Maltinus tunica demitto ambulo , sum qui inguen ad obscenus subduco usque ; facetus Pastilli Rufillus oleo , Gargonius hircus : nil medius sum . 
 sum qui nolo tango nisi ille qui subsuo talus tego instita uestis , contra alius nullus nisi olens in fornix sto . 
 quidam notus homo cum exeo fornix , " mactus Uirtus sum " inquam sententia dius Cato ; " nam simul atque uena inflo taeter libido , Huc iuuenis  sum descendo , non alieno  uxor . 
 " " nolo laudo " inquam " sic ego " miror cunnus Cupiennius albus . 
 Audio sum opera pretium , procedo recte qui moecha non uoltus , ut omnis pars laboro ut que ille multo corrumpo dolor uoluptas Atque hic rarus cado durus inter saepe periclum . 
 hic sui praeceps tectum do , ille flagellum ad mors caedo , fugio hic decido acer praedo in turba , do hic pro corpus nummus , hic  calo ; quin etiam ille accido , ut quidam testis cauda que salax demeto ferrum . 
 " ius " omnis : Galba nego . 
 tutior at quantus merx sum in classis secundus , libertinus dico Sallustius in qui non minus insanio quam qui moechor . 
 at hic si , qui res , qui ratio suadeo quisque modeste munificus sum licet , uolo bonus atque benignus sum , do quantum satis sum neque sui damnum dedecus que sum . 
 uerus hic sui amplector unus , hic amo et laudo : " matrona nullus ego tango " , ut quondam Marsaeus , amator origo ille , qui patrius mima dono fundus que lar que , " Nihil sum meus " inquam " cum uxor umquam alienus . 
 " uerum sum cum mimus , sum cum meretrix , unde fama malum grauus quam res traho . 
 an tu abunde persona satis sum , non ille , quidquid ubique officio , euito ? 
 bonus deperdo fama , res pater oblimo malus sum ubicumque . 
 quis inter sum in matrona , ancilla  togatus ? 
 Uillius in Fausta Sulla gener , hic miser unus nomen decipio , poena do usque super que Qui satis sum , pugna caedo ferrum que peto , excludo sum , cum Longarenus sum intus . 
 hic si muttonus uerbum malum tantus uideo dico hic animus " quis uio tu ? 
 numquid ego ab tu Magnus progno deposco consul cunnus Uelatus que stola , meus cum conferueo ira ? 
 " quis respondeo ? 
 " magnus pater nascor puella sum . 
 " at quanto melior moneo pugno que iste diues ops natura suus , tu si modo recte Dispenso uelis atque non fugiendus petendus Inmisco . 
 tuus uitium rerumnis labor , Nihil refero puto ? 
 quare , ne paeniteo tu , desino matrona sectarienr , unde labor plus haurio malus sum quam ex res decerpo fructus . 
 neque magis hic , inter niueus uiridis que lapillus sum licet , hic , cerintho , tuus tener sum for aut crus Rectus , atque etiam melior persaepe togatus . 
 addo huc , quod merx sine fucus gesto , aperte qui uenalis habeo ostendo neque , siquis honestum sum , iacto habeo que pala , quaero , quo turpis celo . 
 rex hic mos sum , ubi equus mercor : operio inspicio , ne si facio , ut saepe , decus mollis fultus pes sum , emptor induco hio , qui pulchrus clunis , breuis qui caput , arduus ceruix . 
 hic ille recte : ne corpus bonus Lynceius contemplere oculus ,  caecus ille , qui malus sum , specto . 
 " o crus , o bracchium . 
 " uerus Depugae , nasutus , breuis latus atque pes longus sum . 
 Matrona praeter facies nihil cerno possum , ceterus , ni Catia sum , demitto uestis tego . 
 si interdico peto , uallum circumdatus nam tu hic facio insanus multus tu tum officio res , custos , lectica , ciniflones , paraso , ad talus stola demitto et circumdatus palla , plurimus , qui inuideo pus adparo tu res . 
 alter , nihil obsto : coeo tu paene uideo sum ut nudus , ne crus malus , ne sum pes turpis ; metior possum oculus latus . 
 an tu malo insidia fio pretium que  ante Qui merx ostendo ? 
 lepor uenator ut alo in nix sector , pono sic tango nolo , canto , et adpono " meus sum amor hic similis ; nam transuolo in medium pono et fugio capto . 
 " Hiscen uersiculus spero tu possum dolor Atque aestus cura que grauis ex pectus pello ? 
 nonne , cupido statuo natura modus qui , quis fero sui , quis sum doleo nego , quaero plus prosum et inanis abscindo soldus ? 
 num , tu cum fauces uro sum , aureus quaero poculum ? 
 num esurio fastidio omnis praeter pauo rhombus que ? 
 tumeo tu cum inguen , num , si ancilla aut uerna sum praesto puer , impetus in qui Continuus fio , malus tentigo rumpo ? 
 non ego ; namque parabilis amo uenero facilis que . 
 ille " post paulus " " sed plus " " si exeo uir " Galli , hic Philodemus aio sui , qui neque magnus sto pretium neque cunctor cum sum iussus uenio . 
 candidus rego que sum , mundus hactenus , ut neque longus nec magis albus uolo qui do natura uideo . 
 hic ubi suppono dexter corpus ego  , ile et  sum ; do nomen quilibet ille . 
 nec uereor , ne , dum futuo , uir rus recurro , ianua frango , latro canis , undique magnus pulsus domus strepitus resono , uepallidus lectus desilio mulier , miser sui conscius clamo , crus hic metuo , dos deprendo , egomet meus . 
 discingo tunica fugio sum atque pes nudo , ne nummus pereo aut puga aut denique fama . 
  miser sum : Fabius uel iudex uinca . 
 Omnis hic uitium sum cantor , inter amicus ut numquam induco animus canto rogo ,  numquam desisto . 
 sardus habeo ille Tigellius hic . 
 Caesar , qui cogo possum , si peto per amicitia pater atque suus non quisquam proficio ; si conlibuo , ab ouus us que ad malum cito " io Bacchus ! 
 " modo summus uox , modo hic , resono qui chorda quattuor imus . 
 Nihil aequalis homo sum ille : saepe uelut qui curro fugio hostis , persaepe uelut qui Iuno sacer fero ; habeo saepe ducenti , saepe decem seruus ; modo rex atque tetrarches , omnis magnus loquor , modo " sum ego mensa tripes et concha sal pus et toga , qui defendo frigus quamuis crassus queo " . 
 decio centenus do hic parco , paucus conteno , quinque dies Nihil sum in loculus ; nox uigilo ad ipse Manis , dies totus sterto ; nihil sum umquam sic impar sui . 
 nunc aliquis dico ego " quis tu ? 
 nullane habeo uitium ? 
 " immo alius et fortasse minor . 
 Maenius absum Nouius cum carpo , " heus tu " quidam aio , " ignoro tu , an ut ignotus do nos uerbum puto ? 
 " " egomet meus ignosco " Maenius inquam . 
 stultus et improbus hic amor sum dignus que noto . 
 cum tuus peruideo oculus malum lippus inunguo , cur in amicus uitium tam cerno acutus quam aut aquila aut serpens Epidaurius ? 
 at tu contra euenio , inquiro uitium ut tuus rursus et ille . 
 iracundior sum paulus , minus aptus acuo Nares hic homo ; rideo possum eo qui Rusticius tondeo toga defluo et male laxus in pes calceus haereo : at sum bonus , ut bonus uir non alius quisquam , at tu amicus , at ingenium ingens incultus lateo hic sub corpus . 
 denique tu ipse concutio , numquis tu uitium inseuio olim natura aut etiam consuetudo malus ; nam neglego uro filix innasco ager . 
 illic praeuerto , amator qui amica turpis decipio caecus uitium aut etiam ipse hic delecto , ueluti Balbinus polypus Hagnus . 
 uolo in amicitia sic erro et eo error nomen uirtus pono honestus . 
 atque pater ut gnascor , sic nos debeo amicus si qui sum uitium non fastidio . 
 strabo appello paetus pater , et pullus , male paruus Sicuius filius sum , ut abortiuus sum olim Sisyphus ; hic ua distorqueo crus , ille balbutio scaurus prauus fuls male talis . 
 parcior hic uiuo : frux dico : ineptus et iactantus hic paulus sum : concinnus amicus postulo ut uideo . 
 at sum truculentus atque plus aequus liber : simplex fortis que habeo ; caldior sum : acer inter numero . 
 opinor , hic res et iungo iunctus et seruo amicus . 
 at nos uirtus ipse  atque sincerus furo uas incrusto . 
 probus quis Nobiscus uiuo , multum demisdo homo : ille Tardus cognomen , pinguis do . 
 hic fugio omnis insidia nullus que malo latus obdo aperio , cum genus hic inter uita uersor , ubi acer inuidia atque uigeo ubi crimen : pro bene sanus atque non incautus fictus astutus que uoco . 
 Simplicus qui et sum , qualis ego saepe libenter offero tu , maecenas , ut forte legens aut tacitus impello quiuis sermo : " molestus , communis sensus plane careo " inquam . 
 eheuc , qui temere in nosmet lex sancio iniquus . 
 nam uitium nemo sine nascor ; bonus ille sum . 
 qui minimus urgeo . 
 amicus dulcis , ut aequum sum , cum meus  uitium bonus , plus hiscis , si modo plus ego bonus sum , inclino , amo Si uolo : hic lex in trutina pono idem . 
 qui , ne tuber proprius offendo amicus , postulo , ignosco uerruca ille : aequum sum Peccatum uenia posco reddo rursus . 
 denique , quatenus excido penitus uitium ira , ceterus item nequeo stultus haereo , cur non pondus modulus que suus ratio utor atque res ut quique sum , ita supplicium delinquo coerceo ? 
 siquis is seruus , patina qui tollo iussus semesus piscis tepidus que ligurrio ius , in crux suffigo , Labeo insanus inter sanus dico . 
 quanto hic furiosior atque magnus peccatum sum : paulum delinquo amicus , quod nisi concedo , habeo insuauis : acerbus odi et fugio ut Ruso debitor aer , qui nisi , cum tristis miser ueneo kalendae , merces aut nummus unde unde extrico , amarus Porrectus iugulo historia captiuus ut audio . 
 Conmingo lectus potus mensauis catillus Euandris manus trio deicio : ob hic res , aut pono ante meus quia pullus in pars catinum tollo esurio , minus hic iucundus amicus sum ego ? 
 quis facio , si furtum facio aut si prodo conmitto fides  nego ? 
 quis par sum fere placeo peccatum , laboro , cum uentum ad uerus sum : sensus mos que repugno Atque ipse utilitas , iustus prope mater et aequum . 
 cum proreptto primus animal terra , mutus et turpis pecus , glans atque cubile propter unguis et pugna , dein fustis atque ita porro pugno arma , qui post fabrico usus , donec uerbum , qui uox sensus que noto , Nomen que inuenio ; dehinc absisto bellum , munio oppidum coepio munio et pono lex , ne quis fur sum neu latro neu quis adulter . 
 nam sum ante Helena cunnus taeterrimus bellum causa , sed ignotus pereo mors ille , qui uenero incertus rapio mos ferus uis editus caedo ut in grex taurus . 
 Iura inuenio metus iniustus fateor necesse sum , tempus si fastus que uelo euoluio mundus . 
 Neque natura possum iustus secerno iniquus , diuido ut bonum diuersus , fugiendus petendus , nec uinco ratio hic , tantundes ut pecco idem que , qui tener caulus alienus fregeo hortus et qui nocturnus sacer diuus lego . 
 adsum Regula , peccatum qui poena inrogo aequo , ne scutica dignus horribilis sector flagello . 
 nam ut ferula caedo meritum maior subeo Uerberaus , non uereor , cum dico sum par res furtum latrocinium et magnus paruus minor falx  similis tu , si tu regnum permitto homo . 
 si diues , qui sapiens sum , et sutor bonus et solus formosus et sum rex , cur opto qui habeo ? 
 " non nosco , quis pater " inquam " Chrysippus dico : sapiens crepida sui numquam neque soleo facio ; sutor tamen sum sapiens . 
 " qui ? 
 " ut quamuis taceo Hermogenes , cantor tamen atque Auptumus sum modulor ; ut Alfenus uafer omnis Abiectus instrumentum ars claudo que taberna sutor sum : sapiens opus sic bonus omnis sum opifex , solus sic rex . 
 " uello tu barba Lasciuus puer , qui tu nisi fustis coerceo , urgeris turba circum tu sto miser que rumpo et latro , magnus magis rex . 
 ne longus facio : dum tu quadrans lauo Rex io neque tu quisquam stipator ineptus praeter Crispinus sector , et ego dulcis ignosco , si quis pecco stultus , amicus in que uicis ille patior delinquo libenter , priuatus que magis uiuus tu rex beatus . 
 Eupolis atque Cratinus Aristophanes que poeta Atque alium , qui comoedia priscus uir sum , si quis sum dignus describo , quod malus atque fur , Quod moechus sum aut sicarius aut alioqui famosus , multus cum libertas noto . 
 hinc omnis pendeo Lucilius , hice sequor , muto tantum pes numerus que , facetus , Emuncta naris , durus compono uersus . 
 nam sum hic uitiosus : in hora saepe ducenti , ut magnus , uersus dicto sto pes in unus : cum fluo lutulentus , sum quod tollo uolo ; garrulus atque piger scribo fero labor , scribendus recte : nam ut multus , nihil moror . 
 ecce , Crispinus minimus ego prouoco : " accipio , si uis , Accipio iam tabula ; do nos locus , hora , custos ; uideo uter plus scribo possum . 
 " deus bene facio , inops ego quisque pusillus fingo animus , rarus et perpaucus loquor ; at tu concludo hircinus follis aura us que laboro , dum ferrum mollio ignis , ut malo , imito . 
 beatus Fannius ultro defero capsa et imago , cum meus nemo Scribo lego , uolgo recito timeo ob hic res , qui sum qui genus hic parum iuuo , utpote plus culpo dignus . 
 quiuis medius eligo turba : aut ob auaritia aut miserus ambitio laboro . 
 hic nupta insanio amor , hic puer : hic capio argentum splendor ; stupeo albior aer ; hic muto merx surgo ab sol ad is , qui uespertinus tepeo regio , quin per malum praeceps fero utor puluis colligo turbo , nequid summus deperdo metuo aut amplio ut res . 
 omnis hic metuo uersus , odi poeta . 
 " faenum habeo in cornu , longe fugio ; dummodo risus excutio sui , non hic quisquam parco amicus et quicumque semel charta inleuo , omnis gestio ab furnus redeo scio lacus que et puer et anus . 
 " ages , paucus accipio contra . 
 primus ego ego ille , do qui sum poeta , Excerpa numerus : neque enim concludo uersus dico sum satis neque , siqui scribo utor nos sermo propior , puto hic sum poeta . 
 ingenium qui sum , qui mens diuinus atque os magnus sonaio , do nomen hic honor . 
 idcirco quidam comoedia necne poema sum , quaero , quod acer spiritus atque uis nec uerbum neque res insum , nisi qui pes certus differo sermo , sermo merus . 
 " at pater ardeo saeuio , quod meretrix nepos insanus amica filius uxor grandis cum dos recuso , ebrius et , magnus qui dedecus , ambulo ante nox cum fax . 
 " numquid Pomponius iste audio leuior , pater si uiuo ? 
 ergo non satis sum pura uersus perscribo uerbum , qui si dissoluo , quiuis stomachor idem qui personatus pactum pater . 
 hic , ego qui nunc , olim qui scribo Lucilius , eripio si tempus certus modus que , et qui prior ordo uerbum sum posterior facio praepono ultimus primus , non , ut si soluo " postquam discordia taeter Bellus ferratus postis porta que refringo , " inuenio etiam disieco membrum poeta . 
 hactenus hic : alius , iustus sum necne poema , nunc ille tantum quaero , merito tu sum suspectum genus hic scribo . 
 Sulgius acer ambulo et Caprius , rauco male cumque libellus , Magnus uterque timor latro ; at bene siquis et uiuo pura manus , contemno uterque . 
 ut sum tu similis caelum Birrus que latro , non ego sum Caprus neque Sulgus : cur metuo ego ? 
 nullus taberna meus habeo neque pilum libellus , quis manus insudo uolgus Hermogenes que Tigellus , nec recito quisquam nisi amicus is que cogo , non ubiuus coramue quilibet . 
 in medius qui Scribo forum recito , sum multus quisque lauo : suauis locus uox resono concludo . 
 inanis hic iuuo , haud ille quaero , num sine sensus , tempus num facio alienus . 
 " laedo gaus " inquam " et hic studium prauus facio . 
 " unde peto hic in ego iacio ? 
 sum auctor qui denique is , uiuo cum qui ? 
 absum qui rodo , amicus qui non defendo alius culpo , solutus qui capto risus homo fama que dicaco , fingo qui non uideo possum , conmitto taceo qui nequeo : hic niger sum , hic tu , Romanus , caueo . 
 saepe tres lectus uideo ceno quaterni , ex qui unus amo quiuis aspergo cunctus praeter is qui praebeo aqua ; post hic quoque potus , Condo cum uerax aperio praecordia Liber : hic tu comes et urbanus liber que uideo Infestus niger : ego si rideo , qui ineptus Pastilli Rufillus oleo , Gargonius hircus , liuidus et mordax uideo tu ? 
 mentio siqui de Capitolinus furtum inicio Petillus tu coram sum , defendo , ut tuus sum mos : " ego Capitolinus conuictor usus amicus que a puer sum causa que meus permultus rogo  et incolumis laetor quod uiuo in urbs ; sed tamen admiror , qui pactum iudicium ille Fugo " : hic niger sucus lolligi , hic sum aerugo merus ; qui uitium procul afor charta , atque animus prior , ut siquis promitto de ego possum alius uere , promitto . 
 libere si dico quis , si forte iocosus , hic ego ius cum uenia do : insuesco pater bonus hic ego , ut fugio exemplum uitium  noto . 
 cum ego hortor , parce frugaliter atque Uiueres utor contentus eo quod meus ipse paro : " nonne uideo , Albis ut male uiuo filius ut que Baius inops ? 
 magnus documentum , ne patria res perdo quis uolo " . 
 ab turpis meretrix amor cum deterreo : " scetani dissimilis sum " . 
 ne sequor moecha , concessus cum ueneo utor possum : " deprendo non bellum sum fama Treboni " aio . 
 " sapiens , uitatus quisque peto sum melior , causa reddo tu ; meus satis sum , si traditus ab antiquus mos seruo tuus que , dum custos egeo , uita fama que tueor incolumis possum ; simul atque durauo aetas membrum animus que tuus , no sine cortex . 
 " sic ego formo puer dico et , siue iubeo ut facio quis , " habeo auctor , qui facio hic " unum ex iudex seligo obicio , siue ueto , " an hic inhonestus et inutilis facio Necne sum , addubito , flagro rumor malo cum hic atque ille ? 
 " auidus uicinus funus ut aeger exanimo mors que metus sui parco cogo , sic tener animus alienus opprobrium saepe absterreo uitium . 
 ex hic ego sanus ab ille pernicies quicumque fero , mediocris et qui ignosco uitium teneo . 
 fortassis et istinc largiter abstuleo longus aetas , liber amicus , consilium proprius ; neque enim , cum lectulus aut ego porticus excipio , desum ego . 
 " recte hic sum ; hic facio uiuus melior ; sic dulcis amicus occurro ; hic quidam non belle : numquid ego ille imprudens olim facio similis ? 
 " hic ego ego cum comprimo agio labrum ; ubi quis do otium , inludo charta . 
 hic sum mediocris ille ex uitium unus ; qui si concedo nolo , multus poeta uenio manus , auxilium qui sum ego ( nam multo plus sum ) , atque ueluti tu Iudaei cogo in hic concedo turba . 
 Egressus magnus ego accipio Aricia Roma hospitium modicum ; rhetor comes Heliodorus , Graeci longe doctus ; inde Forum Appius  nauta caupo atque malignus . 
 hic iter ignauus diuido , alte atque nos praecingo unus : minus sum grauis Appia tardus . 
 hic ego propter aqua , qui sum deterrimus , uenter indico bellum , ceno haud animus aequus exspecto comes . 
 iam nox induco terra Umbras et caelum diffundo signum paro : tum puer nauta , puer conuicium nauta ingero : " huc adpello ! 
 " " trecenti insero " ; " ohe , iam satis sum ! 
 " dum aes exigo , dum mula ligo , totus abeo hora . 
 malus culex rana que paluster auerto somnus ; absum canto amica multus proluo uappa nauta atque uiator Certatim ; tandem fessus dormio uiator incipio , atque missa pastus retinaculus mula nauta piger saxum religo sterto que supinus . 
 iam que dies adsum , nihil cum procedo linter sentio , donec cerebrosus prosilio unus atque mula nauta que caput lumbus que salignus fustis dolo : quartus uix demos expono hora . 
 ora manus que tuus lauo , Feronia , lympha . 
 Milia tum prando tres repo atque subeo inpositum saxum late candeo anxur . 
 huc uenio sum maecenas bonus atque Cocceius , mitto magnus de res uterque Legatus , auersus soleo compono amicus . 
 hic oculus ego niger meus collyrium lippus Inlinio . 
 interea maecenas aduenio atque Cocceius Capito que simul Fonteius , ad unguis facio homo , Antonius , non ut magis alter , amicus . 
 fundus Aufidius Luscus praetor libenter linquo , insanio rideo praemium scriba , praetexo et latus clauus pruna que uatillum . 
 in Mamurrae ladior deinde urbs maneo , murena praebeo domus , Capito culina . 
 posterus lux orior multo gratissimus ; namque Plotius et Varius Sinuessa Uergilius que occurro , anima , qualis neque candidior Terra fero neque quis ego sum deuinctus alter . 
 o qui complexus et gaudium quantus sum . 
 Nil ego confero iucundus sanus amicus . 
 proximus Campanus pons qui uillula , tectum praebeo , et parochus , qui debeo , lignum sal que . 
 hinc mulus Capua clitella tempus pono . 
 ludo eo maecenas , dormio ego Uergilius que ; namque pilum lippa inimicus et ludo crudus . 
 hinc nos Cocceus recipio plenissimus uilla , qui super sum Caudium caupona . 
 nunc ego paucus sarmentum scurra pugna Messius que Cicirrus , Musa , uolo memor et qui pater nascor uterque Confero lis . 
 Messius clarus genus Oscor ; sarmentum domina exsto : ab hic maior orio ad pugna ueneo . 
 prior Sarmentus : " equus tu sum ferio similis dico . 
 " rideo , et ipse Messius " accipio , " caput et moueo . 
 " o tuus cornu  sum exseco frons " inquam , " quis facio , cum sic mutilus minitor ? 
 " at ille foedus cicatrix saetosus laeuis frons turpo os . 
 Campanus in morbus , in facies permultus iocor , Pastor salto utor Cyclopa rogo : nil ille laruus aut tragicus opus sum cothurnus . 
 multus Cicirrus ad hic : dono iamnis catena ex uoueo Lares , quaero ; scriba quod sum , Nilus deterius domina ius sum ; rogo denique , cur umquam fugio , qui satis unus far libra sum , gracilis sic tam que pusillus . 
 prorsus iucunde cena produco ille . 
 tendo hinc rego Beneuentum , ubi sedulus hospes paene macer ardeo dum turdus uerso in ignis . 
 nam uago per ueter dilabor flamma culina Volcanus summum propero lambo tectum . 
 conuiua auidus cena seruus que timeo tum rapio atque omnis restinguo uolo uideo . 
 incipio ex ille mons Apulia nosco  ego , qui torreo atabulus et qui numquam erepso , nisi nos uicina Triuicus Uilla recipio , lacrimosus non sine fumo , udos cum folium ramus uro caminus . 
 hic ego mendax stultissimus usque puella ad medius nox exspecto ; somnus tamen aufero intente uenerus ; tum inmundus somnium uisus nocturnus uestis maculo uenter que supinus . 
 Quattuor hinc rapio uiginti et mille raeda , Mhansurus oppidulum , qui uersus dico non sum , signum perfacilis sum : uenio uilissimus res hic aqua , sed panis longe pulcherrimus , ultra callidus ut soleo umerus porto uiator . 
 nam Canusus lapidosus , aqua non ditus urna : qui locus ab fortis Diomedes sum condo olim . 
 fleo hinc Varius discedo maestus amicus . 
 Inde rubus fedior peruenio , utpote longus carpo iter et facio corruptus imber . 
 posterus tempestas bonus , uia peus adusque baris moenia piscosus ; dein Gnatia lympha iratus exstruo do risus que iocus que , dum flamma sine tus liquesco limen sacer persuado cupio . 
 credo Iudaei apella , non ego ; namque deus disco securus ago aeuum nec , siquis mio facio natura , deus is tristis ex altus caelum demitto tectum . 
 Brundisium longus finis charta que uia qui sum . 
 non quia , maecenas , Lydus quidquid Etruscus incolo finis , nemo generosus sum tu , nec quod auus tu maternus sum atque paternus olim qui magnus legio imperito , ut plerusque soleo , nasus suspendo aduncus ignotus , ut ego libertinus pater nascor . 
 cum refero nego , qualis sum quisque parens Nascor , dum ingenuus , persuadeo hic tu uere , ante potestas Tullius atque ignobilis regnum multus saepe uir nullus maior oro et uiuo probus amplus et honor auctus ; contra Laeuinus , Valerius genus , unde superbus Tarquinius regnum  fugio , unus as non umquam pretium plus lico , noto iudex qui nosco , populus , qui stultus honor saepe do indignus et fama sereo ineptus , qui stupeo in titulus et imago . 
 quis oportet nos facio ab uolgo longe longe que remotus ? 
 namque sum : populus Laeuinus malo honor quam Decius mando nouus censor que moueo Appius , ingenuus si non sum pater nascor : uel meritum , quoniam in proprius non pellis quiesco . 
 sed fulgeo traho constringo gloria currus non parum ignotus generosus . 
 quo tu , Tillus , sumo depono clauos fio que tribunus ? 
 inuidia adcresco , priuo qui minor sum . 
 nam ut quisque insanus niger medius impedeo crus pellis et latus demitto pectus clauos , audio continuo " qui homo hic sum ? 
 qui pater nascor ? 
 " ut siquis aegroto qui morbus barrus , habeo et cupio formosus , eo quicumque , puella inicio cura quaero singulus , qualis sum facies , sura , qualis pes , dens , capillus : sic qui promitto ciuis , urbs sui cura , imperium sum et Italia , delubrum deus , qui pater sum nascor , num ignotus mater inhonestus , omnis mortalis curo et quaero cogo . 
 " Tunus , Syrus Dama aut Dionysius filius , audeo Deicio de saxum ciuis aut trado Cadmo ? 
 " " at Nouus collega gradus post ego sedeo unus ; namque sum ille , pater quod sum meus . 
 " " hic tu Paulus et Messalla uideo ? 
 ab hic , si plaustrum ducenti concurro que forum tres funerum magnus , sono , cornu qui uinco que tuba : salto teneo hic nos . 
 " nunc ad ego redeo libertinus pater nascor , qui rodo omnis libertinus pater nascor , nunc , quia sum tu , maecenas , conuictor , at olim , qui ego pareo legio Romanus tribunus . 
 dissimilis hic ille sum , quia non , ut forsum honor ius ego inuideo quiuis , ita tu quoque amicus , praesertim cautum dignus adsumo , prauus ambitio procul . 
 felix dico non hic ego possum , casus quod tu sortitus amicus ; nullus etenim ego tu fors offero : bonus olim Uergilius , post hic Varius dico , quis sum . 
 ut uenio coram , singultim paucus loquor , infans namque pudor prohibeo plus profor , non ego ego clarus nascor pater , non ego circum ego Satureianum uecto rus caballus , sed qui sum narro . 
 respondeo , ut tuus sum mos , paucus ; abeo , et reuoco nonus post mensis iubeo que sum in amicus numerus . 
 magnus hic ego duco , qui placeo tu , qui turpis secerno honestus non pater praeclarus , sed uita et pectus purus . 
 Atquis si uitium mediocris atque meus paucus mendosus sum natura , alioqui rego , uelut si egregius inspergo reprendo corpus naeuus , si neque auaritia neque sordes neque malus lustrum obicio uere quisquam ego , purus et insons , ut ego collaudo , si et uiuus carus amicus , causa sum pater hic ; qui macer pauper agellus nolo in flo ludus ego mitto , magnus qui puer magnus ex centurio orio Laeuus  loculus tabula que lacertus eo octoni refero Idus aer , sed puer sum audeo Roma porto doceo Ars qui doceo quiuis eques atque senator semet prognatus . 
 uestis seruus que sequor , in magnus ut populus , siquus uideo , auitus ex res praebeo sumptus ego credo ille . 
 ipse ego custos incorruptus omnis circum doctor adsum . 
 quis multus ? 
 pudicus , qui primus uirtus honus , seruo ab omnis non solum facio , uerus opprobrium quoque turpis nec timeo , sui ne uitium quis uerto , olim si praeco paruus aut , ut sum ipse , coactor merces sequor ; neque ego sum quesueo . 
 at hic nunc laus ille debeo et ab ego gratia magnus . 
 Nil ego paeniteo sanus pater hic , is que non , ut magnus dolus facio nego sum suus pars , qui non ingenuus habeo clarus que parens , sic ego defendo . 
 longe meus discrepo iste et uox et ratio . 
 nam si natura iubeo ab certus annus aeuum remeo peractus atque alius lego , ad fastus quicumque parens opto sui quisque , meus contentus honestus fascis et sella nolo ego sumo , demens iudicium uolgus , sanus fortasse tuus , qui nolo onus haud umquam solitus porto molestus . 
 nam ego continuo magnus quaerendus sum res Atque saluto plus , ducendus et unus et comes alter , utor ne solus rusue peregre ue exeo , plus calo atque caballus Pascor , ducendus petorritum . 
 nunc ego curto eo licet mulus uel si libeo usque Tarentum , mantica qui lumbus onus ulceo atque eques armus . 
 obicio nemo sordes ego , qui tu , Tillus , cum Tiburte uia praetor quinque seco tu puer , lasanus porto oenophor que . 
 hic ego commodior quam tu , praeclare senator , mille atque alius uiuus . 
 quicumque libido sum , incedo solus , percontor quantus holus atque far , fallax circum uespertinum que pererro saepe Forum , adsisto diuinus , inde domus ego ad porrum et cicer refero laganum que catinum ; cena ministro puer tres et lapis albus poculum cum cyathus duo sustineo , adsto echinus uilis , cum patera guttus , Campanus supellex . 
 deinde eo dormio , non sollicitus , ego qui cras surgo sum mane , obeundus Marsya , qui sui Uoltus fero nego Nouior possum minor . 
 ad quartus iaceo ; post hic uagor aut ego lectum aut scribo qui ego tacitus iuuo unguo oliuus , non quo fraudo inmundus Natta lucerna . 
 ast ubi ego fessus sol acrus eo lauo admoneo , fugium campus ludo que trigo . 
 prandeo non auide , quantum interpello inanis uenter dies duro , domesticus otior . 
 hic sum uita solutus miser ambitio grauis que ; hic ego consolor uicio suauior atque si quaestor auus pater atque meus patruus que sum . 
 Proscriptus Rex Rupilus pus atque uenenum hybrida qui pactum sum Persius ulciscor , opinor Omnis et lippa nosco et tonsor sum . 
 Persius hic permagnus negotium diues habeo Clazomenae , et iam lis cum Rex molestus , durus homo atque odium qui possum uinco rex , confido , tumidus , adeo sermo amo , Sisennas , barrus ut equus praecurro albus . 
 Ad rex redeo . 
 postquam nihil inter uterque conuenio hic etenim sum omnis ius molestus , quo fortis , qui aduersus bellum incido : inter Hector priamiden , animosus atque inter Achilles ira sum capitalis , ut ultimus diuido mors , non alius ob causa , nisi qui uirtus in uterque summus sum : duo si discordia uexo iners aut si dispar bellum incido , ut Diomedi cum Lycius glaucus , discedo pigrus , ultro munus mitto : Brutus praetor teneo dis Asia , Rupilus et Persus par pugno , utor non Conpono melior cum Bitho Bacchius . 
 in ius acer procurro , magnus spectaculum uterque . 
 Persius expono causa ; rideo ab omnis conuentus ; laudo Brutus laudo que cohors , Sol Asia Brutus appello , stella que saluber appello comes excipio Rex ; canis ille , inuisum agricola sidus , uenio : ruo flumen ut hibernum , fero quo rarus securis . 
 tum Praenestinus salsus multus que fluo exprimo arbusto regero conuicium , durus uindemiator et inuictus , qui saepe uiator cedo magnus compello uox cuculus . 
 at Graeci , postquam sum italus perfundo acetum , Persius exclamo : " per magnus , Brutus , deus tu oro , qui rex consuo tollo , cur non hic rex iugulo ? 
 opus hic , ego credo , tuus sum . 
 Olim truncus sum ficulnus , inutilis lignum , cum faber , incertus scamnum faceretne Priapus , malo sum deus . 
 deus inde ego , fur auis que maximus formido ; nam fur dexter coerceo obscenus que ruber porrectus ab inguen palus ; ast importunus uolucer in uertex harundo terreo figo ueto que nouus consido in hortus . 
 huc prior angustus eiengo cadauer cella conseruus uilis portandus loco in arca ; hic miserus plebs sto communis sepulcrum ; Pantolo scurra nomentano que nepos mille pes in frons , trecenti cippus in ager hic do , heres monumentum ne sequor . 
 nunc licet Esquilius habito saluber atque agger in apricus spatior , qui modo tristis Albis informis specto os ager , cum ego non tantum fur que fera que suet hic uexo locus cura sum atque labor quantus carmen qui uerso atque uenenum humanus animus : hic nullus perdo possum nec prohibeo modo , simul atque  luna decor profero os , quin os lego herba que noceo . 
 uideo egomet niger succingo uado palla Canidia pes nudus pasdo que capillus , cum Saganus maior ululo : pallor uterque facio horrendus adspicio . 
 scalpo terra  et pullus diuellio mordicus agna coepio ; cruor in fossa confundo , ut inde Manes elicio anima responsum do . 
 laneus et effigies sum , alter cereus : magnus laneus , qui poena compesco inferior ; cereus suppliciter sto , seruilis ut qui iam pereo modus . 
 Hecate uoco alter , saeuus alter Tisiphone : serpens atque uideo infernus erro canis Luna que rubeo , ne sum hic testis , post magnus lateo sepulcrum . 
 mentior at siquis , merda caput inquino albus coruus , atque in ego uenio meio atque caco Iulius et fragilis pediatia fur que Uoranus . 
 singulus quis memor , qui pactum alterno loquor Vmbra cum sagans resonarum tristis et acutus ut que lupus barba uarius cum dens colubra Abdiderint furtim terra et imago cereus Largior arseo ignis et ut non testis inultus horreo uox furia et facio duo ? 
 nam , displosus sono quantum uesica , pedo diffindo nata ficus ; at ille curro in urbs . 
 Canidia dens , alo Sagana caliendr excido atque herba atque incanto lacero uinculum cum magnus risus que iocus que uideo . 
 eo forte uia Sacer , sicut meus sum mos , nescio quis meditor nugae , totus in ille . 
 accurro quidam notus ego nomen tantum , arripio que manus " quis ago , dulcissimus res ? 
 " " Suaauiter , ut nunc sum , " inquam , " et cupio omnis qui uis " cum assector , " numquid uio ? 
 " occupo . 
 at ille " nosco nos " inquam ; " doceo sum . 
 " hic ego " plus hic " inquam " ego sum . 
 " misere discedo quaero , eo modo ocior , interdum consisto , in auris dico nescio quis puer , cum sudor ad imus mano talus . 
 " o tu , Bolanus , cerebrum Felix ! 
 " aio taceo , cum  ille garrio , uicus , urbs laudo . 
 ut ille Nihil respondeo , " misere cupio " inquam " abeo ; iamdudum uideo : sed nihil ago : usque teneo ; persequor hinc quo nunc iter sum tu . 
 " " nihil opus sum tu circumago : quidam uolo uiso non tu nosco ; trans Tiberis longe cubo is , prope Caesar hortus . 
 " " Nihil habeo qui ago et non sum piger : usque sequor tu . 
 " demitto auricula , ut iniquus mens asellus , cum grauus dorsum subeo onus . 
 incipio ille : " si bene ego nosco , non uiscum plus amicus , non Varius facio : nam quis ego scribo plus aut cito possum uersus ? 
 qui membrum moueo molliter ? 
 inuideo quod et Hermogenes , ego cano . 
 " Interpellandus locus hic sum " sum tu mater ,  , quis tu saluo sum opus ? 
 " " haud ego quisquam . 
 omnis compono . 
 " " felix . 
 nunc ego resto . 
 conficio ; namque insto fatum ego tristis , Sabella qui puer cano diuinus motus anus urna : " hic neque dirus uenenum neque hosticus aufero ensis neque later dolor aut tussis neque tardus  ; garrulus hic quando consumo cumque : loquax , si sapio , uito , simul atque adoleeo aetas . 
 " uentum sum ad Uesta , quartus iam pars dies praetereo , et casus tunc respondeo uado debeo quod ni facio , perdo lis . 
 " si ego amo , " inquam " paulum hic adeo . 
 " " intereo , si aut ualeo sto aut nosco ciuilis ius ; et propero quo scio . 
 " " dubius sum , quis facio " , inquam , " teneo relinquo an res . 
 " " ego , sodes . 
 " " non facio " ille , et praecedo coepio ; ego , ut contendo durus cum uictor , sequor . 
 " maecenas quomodo tu cum ? 
 " Hinc repeto . 
 " paucus homo et mens bene sanus . 
 " nemo dexterius fortuna sum usus . 
 habeo Magnus adiutor , possum qui fero secundus , hic homo uolo si trado : dispereo , ni Summossis omnis . 
 " " non iste uiuo illic , quo tu reo , modo ; domus hic neque purus ullus sum neque magus hic alienus malus ; nihil meus officio , inquam , Ditus hic aut sum quia doctus ; sum locus unus quisque suus . 
 " " magnus narro , uix credibilis . 
 " " atquis sic habeo . 
 " " accendo quare cupio magis ille Proximus sum . 
 " " uelis tantummodo : qui tuus uirtus , expugno : et sum qui uinco possum eo que difficilis aditus primus habeo . 
 " " haud ego do : munus seruus corrumpa ; non , hodie si excludo sum , desisto ; tempus quaero , occurro in triuium , deduco . 
 nihil sine magnus uita labor do mortalis . 
 " hic dum ago , ecce fuscus Aristius occurro , ego carus et ille qui pulchre nosco . 
 consisto . 
 " unde uenio et qui tendo ? 
 " rogo et respondeo . 
 uellio coepio et presso manus lentus bracchium , nuto , distorqueo oculus , ut ego eripio . 
 male salsus rideo dissimulo ; meus iecur uro bilis . 
 " certe nescio quis secerno uolo loquor tu aio ego cum . 
 " " memini bene , sed melior tempus dica ; hodie tricesimus sabbatum : uin tu curtus Iudaei oppedeo ? 
 " " nullus ego " inquam " relligio sum . 
 " " ad meus : sum paulus infirmus , unus multus : ignosco ; alius loquor . 
 " hunco sol tam niger  ego ! 
 fugio improbus atque ego sub culter linquo . 
 casus uenio obuius ille aduersarius et " qui tu , turpissimus ? 
 " magnus inclamo uox , et " licet antestor ? 
 " ego uero oppono auricula . 
 rapio in ius ; clamor utrimque , undi que concursus . 
 sic ego seruo Apollo . 
 nempe incomposeo dico pes curro uersus Lucilius . 
 quis tam Lucilius fautor ineptus sum , ut non hic fateor ? 
 at idem , qui sal multus Vrbs defriceo , charta laudo idem . 
 neque tamen hic tribuo do quoque ceterus ; nam sic et Laberi mimus ut pulcher poema miror . 
 ergo non satis sum risus diduco rictum auditor ; et sum quidam tamen hic quoque uirtus . 
 sum breuitas opus , ut curro sententia neu sui impedio uerbum lasso onero auris , et sermo opus sum modo tristis , saepe iocosus , defendo uicis modo rhetor atque poeta , interdum urbanus , parco uis atque extenuo is consulto . 
 ridiculus acer fortius et melior magnus plerumque seco res . 
 ille , scribo qui comoedia priscus uir sum , hic sto , hic sum imito ; qui neque pulcher Hermogenes umquam lego neque simius iste Nihil praeter caluus et doceo canto Catullus . 
 " at magnus facio , qui uerbum graecus latinus misceo . 
 " o sero studium quen puto Difficilis et mirus , rhodium qui Pitholeontes contingo ? 
 " ad sermo lingua concinnus uterque suauior , ut Chios notus si conmixo Falernus sum . 
 " cum uersus facio , tu ipse percontor , an et cum Dura tu perago res sum causa Petillus ? 
 scilicet  patria que pater que Latinus , cum Pedius causa exsudo publicola atque coruinus , patria intermisceo peto uerbum foris malus , Canusinus mos bilinguis . 
 Atque ego cum graecus facio , nascor mare citra , uersiculus , ueto ego talis uox Quirinus post medius nox uisus , cum somnium uerus : " in silua non lignum ferus insanior atque si Magnus Graeci malus impleo caterua . 
 " turgidus Alpinus iugulo dum Memnona dum que diffingo Rhenus luteus caput , hic ego ludus , qui neque in aedis sono certo iudex Tarpa nec redeo iterum atque iterum specto theatrum . 
 arguo meretrix possum Dauos que Chremeta eludo senex comes garrio libellus Unus uiuus , Fundanus ; Pollius rex facio cano pes ter percutio ; forte epos acer ut nemo Varius duco , mollis atque facetus Uergilius annuo gaudeo rus Camena : hic sum , experior frustra Uarro Atacinus Atque quidam alius , melior qui scribo possum , inuentor minor ; neque ego ille detraho audeo haereo caput cum multus laus corona . 
 at dico fluo hic lutulentus , saepe fero plus quidem tollendus relinquendus . 
 ago quaeso , tu nihil in magnus doceo reprehendo Homerus ? 
 Nihil comes tragicus muto Lucilius Acci ? 
 non rideo uersus Ennus grauitas minor , cum de sui loquor non ut maior reprensus ? 
 quis ueto et nosmet Lucilius scribo legens quaero , num ille , num res durus  uersiculus natura magis facio et iens molliter atque siquis pes quis claudo senus , hic tantum contentus , amo scribo ducenti ante cibus uersus , totidem ceno , Etruscus qualis sum Cassius rapidus feruenter amnis ingenium , capsa qui fama sum sum liber que Ambustus proprius . 
 sum Lucilius , inquam , Comus et urbanus , sum limatus idem quam rudis et Graeci intactus carmen auctor quisque poeta senium turba ; sed ille , si sum hic noster fatum delabor in aeuum , detero sui multus , recido omnis qui ultra perfectum traho , et in uersus faciendus saepe caput scabo uiuus et rodo unguis . 
 saepe stilus uerto , iterum qui dignus lego sum scribo , neque tu ut miror turba labor , contentus paucus lector . 
 an tuus demens uilis in ludus dicto carmen malus ? 
 non ego ; nam satis sum eques ego plaudo , ut audax , contemptus alius , explodo Arbuscula dico . 
 Men moueo cimex pantilius aut crucio qui uellico absum Demetrius aut quod ineptus Fannius Hermogenes laedo conuiua Tigellus ? 
 Plotius et Varius , maecenas Uergilius que , Valgius et probo hic Octauius bonus atque fuscus et hic utinam uiscum laudo uterque ambitio relego . 
 tu dico possum , Pollius , tu , Messalla , tuus cum frater , simul que uos , bibulus et Seruius , simul hic tu , candidus Furnius , complures alius , doceo ego qui et amicus prudens praetereo , qui hic , sum qualiacum qui , Adrideo uolo , doleo , si placeo spes Detra noster . 
 Demetrius , tu que , Tigellus , discipula inter iubeo ploro cathedra . 
 I , puer , atque meus citus hic subscribo libellus .