hora suauiculus , et uoluptuosus , hora blanditia , lepor , risus , hora delicia , iocus , susurrus , hora suauiolum , par que magnus cum Dion et Iuppiter transigo forte ; hora qui possum beatior nec Gnydi dea sanctus polliceor ; nec qui cum pharetra pererro orbis , cura gaudium delicatus inisco , penna splendidus aureus Cupido ; Magnus pronuba neque soror tono ; nec qui floridulus hymen puella rapio ex gremium tenacus mater inuoluo cupidus uir lacertum rupes incola floriger canorxs , adueho sum , series roto caelum . 
 o felix iuuenis , puella felix ! 
 Felix sponsus , cul cupio flamma iam nunc in geminus quiesco ulna , puella aetherius beatus forma , qualis magnus Uenus , uolo que Iuno , et qui cassis Martius refulgeo sanctus uertex procreo Pallas , si iunctus statuo adeo uallis umbrosus iterum uireo Ida , qui specto uel hic , uel h ; citulum , uel ille , quiuis iudicium superbus malum uictrix aureolus reporto astrum . 
 o felix iuuenis , puella felix ! 
 Felix sponsa , qui cupio ardor affusus modo lectulus in beatus , stringo collum tenax lacertum , insignis iuuenis uenustus os , iste qui roseus tuus labellum , iste qui niueus tuus papilla , iste qui rutilo crinis tactus , iste lumen qui loquax uictus , iampridem taceo uoro ignis , lentus que increpo usque et usque sol , tardus que inuoco usque et usque luna . 
 o felix iuuenis , puella felix I uotis feruidus sponsus , parce uotum , et suspirium mitto , mitto  , tempus accelero suauis : mitis exaudio gemitus Uenus suus ; condo Cynthius os , condo os , sui que gurges perluo Iberus cedo  ; locus soror . 
 et quo gratus haud reluceo ignis coniunctum animus amor dulcis , produco caput , emico que caelum ductor Hesperus aurea cateruius . 
 o felix iuuenis , puella felix iam uirgo thalamus subeo , unde ne uirgo redeo , maritus , cura . 
 iam uirgo niueus loco fulcrum Aduentus cupio tuus , tremo que , perfundo ingenuus rubor malus Forsan et lacrymi genx madeo , et suspirium fundo , et querela . 
 at tu nihil remoror , et querela , et suspirium , lacryma que tollo , abstergeo oculus tuus os , dulcis murmur pro querimonia repono . 
 o felix iuuenis , puella felix ! 
 ergo , membrum ubi uirgo decoraa Felix candidus lectulus foueo , membrum languidulus paro somnus , et mollis quoque tu torus loco , supra purpureus beatus rex , supra constituo Iuppiter Dion ; mox tu blandidicus paro rixus , mox tu mollicula paro pugna , motus occipio calor iustus Bellus prosperus signum non cruor figo mille proteruus hic et illic , repugno , et improbus uoco , et dico : ; satis sum ; tremo uotus , arceo que manus proteruus labrum , propello que manus manus proteruus . 
 o nox ter , et ample beatus ! 
 pugno strenuus , pugno ille ! 
 pascor Pugno teneo uolo amor . 
 Pugnando tu duplico ardor Vir sufficio nouus in arma ; tuno per candidus collum , tuane per ille qui certo ebur nitor pectus , tuno per crus tenellus , per qui uenter , et qui proximus sum et hsco et ille , saltus uoluo agilis manus salax , et tot mille iungo basium , qui caelum rutilus teneo ignis . 
 o nox quater et quater beatus ! 
 nec desum tu blandulus que uos , et  qui iuuo peritus uerbum nec cum murmur sibilis suauis , qualis do Zephyrus sono blandus Frondes ; qualis columba , qualis cycnus annosus morior spiro os , Donec uinco possum sagitta , et c ; co puer uolo ignis , Paulatim paruus et minus seuerus , pono purpureus torus pudor , collum in brachium nexuosus dedo , collum brachium nexuosus stringo . 
 o nox quater , o quater beatus ! 
 tuno , tuno osculum delicatus sumo , nullus contemero qui rapina haereo uarius moror nexus . 
 tune lusus similis , par que uirgo reddo delicia , et os hiulcus Iampridem patulus licenter os committo . 
 anima libidinosus fragro cupidus beo haustus . 
 mox insu quoque mollior ludo , dico blanditia suauior , emitto digitus licentior , fingo nequitia salacus . 
 o nox nimis et nimis beatus ! 
 tuno arma expedio , tuno ad arma et Uenus uoco , et uoco Cupido . 
 tuno in uulnus gratus proruo . 
 Huc , illic agilis fero hasta , quam crebro furibundus uerso ictus Non Mars soror , ast amica Mars , semper laeto nouus cruor , Cypris . 
 neque quies latus laboriosus do , mobilis neque ullus coxa , Donec deficio uox anhelo , Donec deficio medulla , membrum languidulus , madeo uterque sudo uarius liquor unda . 
 o nox nimis , o nimis beatus ! 
 sudo ut libeo , et dies que longus , nox que exigo impotens lusus ; et breuis do liber que dulcis , et longus ordo blandulus nepos , qui uos senium minuo turba Olim sollicitus leuo annus , arceo querulus torus dolor , Languentus tremulus foueo artus , compono tumulus pius parens . 
 o felix iuuenis , puella felix !