plerique mysterium Pascha enarro uolo simul que digero ex ratio suppulatio in mensis et luna et dies ; sed siue scientia siue sermo impossibilitas obscurior is relinquero , quasi nihil inde dico . 
 scio enim multus scrupulose interrogo soleo , quare secundum mos Iudaei ad luna computatio diuersus genus Pascha celebro , dico recte sui uideo si dominicus passio commemoratio ago , ut unus anniversarium natalis dies obseruo , sicut et ab plerusque Gallicanae episcopus usque ante non multum tempus custodio sum , ut semper  Kalendae . 
 Apr .  dies Pascha celebro , in qui facio Christus resurrectio trado . 
 placeo autem et ego inquiro curiosus quis maior noster sequor sum aperte expono . 
 passio Christus redemptio sum creatura , de qui apostolus aio quod . 
 hic creatura sum spiritus uita qui creo omnis terrenus corporatura , subicio in is spes ut de corruptela interitus cum libertas filius gloria libero , qui utique in is dies subicio sum seruitus in qui mundus effectus sum quam cum Christus per passio suus libero uenio seruo , ut in is tempus patior in qui creatura subicio sum seruitus , ut qui dies ille tristitia sum , idem laetitia reddo . 
 quoniam uero agnus hic sacramentum tantus sum ut ueritas ipse etiam umbra proficio ad salus liberandus Iudaei de seruitus Pharao , quasi iam liberatio creatura de seruitus corruptela figuro , futurus passio Christus imago in aduentus salus operor sum , et ideo dico sum ab Deus ut in primus mensis annus quartus decimus luna agnus immaculo anniculus immolo , de qui sanguis domus suus super limen obsigno , ne ab uastator angelus terreo , atque in ipse nox comestus per domus agnus , qui sum Pascha celebratio , liberatio per figura seruitus accipio . 
 non obscurus sum figura agnus immaculo sum Christus , hic immolatio ad seruitus noster interitus liberandus . 
 Nam signum crux is quasi sanguis asparsio signo usque ad consummatio mundus ab uastator angelus uindico . 
 hic breuiter et strictim dico sufficio , ut is qui quaero propono sum , ratio obseruatio et Pascha et mensis et luna et dies , sine molestia multiloquium aperio . 
  sum ergo ab maior noster secundum is qui scribo sum quis sum primus mensis et quis sum primus dies et in qui dies quartus decimus luna efficio cum mando Pascha celebro . 
 in ille enim tempus in qui Iudaei facio traditio sum necdus mensis ad luna cursus significo nomen computo . 
 Do autem ille argumentum , iam calculo computatio inuenio , tempus et dies passio dominicus et resurrectio , ut ex is intellego qui primum mensis annus et qui primus idem dies et quando quartus decimus luna sum suscipio et quare hic mysterium Pascha secundum luna et dies observo debeo . 
 hic autem in primus iudico , cum per singulus annus Pascha tempus non conuenio ad luna et ad dies melior sum tempus extendo qui non luna dies que retineo : primus quia duo res iustior praebeo , deinde quia hic uideo in obseruatio potior ; qui suus locus quatenus iudico aperio . 
 definio igitur qui primus mensis in mensis annus , deinde qui primus is dies . 
 dico ergo argumentum habeo maior noster ex tempus passio et resurrectio Dominus . 
 resurgo enim trado Dominus  Kalendae . 
 Apr . 
 Dominica dies , quintus feria autem praecedo Pascha cum discipulus comedo , qui sum XI Kalendae . 
 Apr . 
 ratio autem hic tempus hic habeo , quod creatura qui libero in sanguis suus in idem tempus seruitus sum subiugo . 
 Probo itaque nos sum in hic tempus mundus initium consisto . 
 inchoo mundus uus tempus Genesis doceo . 
 cum primum appareo aridus qui uoco Deus terra , dico sum : . 
 in qui germino omnis uideo , atque ita in is sum principium mundus non dubito . 
 sed cum tres mensis uernus tempus habeo , hic tres medius sum qui initium mundus do , neque solus mensis medius , sed etiam dies mensus medius . 
 ex V enim is . 
 Febr . 
 ( uus sum inchoatio ) in V is . 
 Mart . 
 unus sum mensis . 
 ex V is . 
 autem Mart . 
 in UIII Kalendae . 
 Apr . 
 quindecim dies sum , is sum , medietas mensis . 
 ita unus et dimidius mensis ex hic antecedo et unus et dimidius mensis subsequor . 
  autem Kalendae . 
 Apr . 
 aequalis sum nox et dies , sicut factum mundus initium Genesis doceo , dico : . 
 omnis enim diuisio aequalitas habeo . 
 ita in qui aequalitas nox et dies inuenio , in is initium mundus constitutum intellego . 
 sed non sine causa maior noster super UIII Kalendae . 
 Apr . 
 tres dies addo , ut primus dies mundus inuenio . 
 XI enim Kalendae . 
 Apr . 
 primum mensis mundus et dies maior noster existimo , quia antequam sol in principatus mundus condo triduum ante praecedo . 
 refero enim Genesis quartus dies facio luminare sol et luna . 
 propterea inuenio Christus  Kalendae . 
 Apr . 
 resurgo , uerus XI Kalendae .  dies Pascha cum discipulus inchoo , qui dies primus subicio sum creatura seruitus suus , qui per passio suus uenio libero . 
 dies autem Dominica primus dies sum mundus dubito non possum , quia dico scriptura , quam septimus dies sabbatum appello . 
 unde et manifestus sum primus dies mundus Dominica sum , et plenus luna facio intellego , quia facio sum in inchoatio nox et principatus . 
 sed hic , sicut computatio ostendo , percurro sui per singulus annus non possum , ut scilicet XI Kalendae . 
 Apr .  dies semper et luna XIV dies Dominica inuenio . 
 sequor autem annus XI Kalendae . 
 Apr . 
 inuenio luna XXV et feria secundus . 
 itaque cum duo res , et luna et dies , commuto inuenio , recte XI Kalendae . 
 Apr . 
 natalis mundus obseruo uisus sum . 
 itaque maior noster iudico mensis integer ad natalis sum mundus obseruo et Pascha celebro in quicumque pars is et dies et luna concurro . 
 neque enim hic sine Scriptura auctoritas . 
 aio enim Moyses : . 
 qui uerbum totus mensis ad natalis mundus dies consecro . 
 ita maior noster , qui XI Kalendae . 
 Apr .  dies natalis mundus inuenio , mensis primum constituo in XI Kalendae . 
 Maius . 
 definio . 
 sic Pascha neque ante XI Kalendae . 
 Apr . 
 neque post XI Kalendae . 
 Maius . 
 celebro liceo . 
 sed cum in hic mensis et luna et dies conuenio , luna scilicet XIV et dies Dominica , tunc Pascha celebro . 
 sane quia rursus frequenter luna XIV cum Dominica dies non concurro , extendo luna in septem dies malo , dummodo dies Dominica in resurrectio laetitia retineo . 
 ita quando sic dies uenio usque ad uicesimus primus luna propter Dominica dies Pascha differo semper , ut neque ante XI Kalendae . 
 Apr . 
 neque post XI Kalendae . 
 Maius . 
 celebro . 
 sic inuenio sum ut mensis et dies et luna in celebratio Pascha retineo . 
 prudenter autem magis ad luna et dies quam ad XI Kalendae . 
 Apr . 
 ad natalis mundus redigo . 
 luna enim plenus totus nox illumino tenebra , et Dominica dies resurrectio sum dies ; ad initium enim redeo et finis dies renouo . 
 hic magis sum in natalis laetitia et in creatura liberatio seruandus , magis cum intra primus mensis terminus retineo . 
 rursus maior dies religio quam luna dico . 
 XIV enim luna egredior , dies autem numquam egredior , quia totus salus sum in resurrectio dies . 
 dies autem Dominica et initium dies habeo et resurrectio , propter qui in ipse Dominus resurgo . 
 luna uero , licet usque ad uicesimus primus pars extensus non totus compleo nox , multus tamen nox illumino , et post sui quidem relinquo tenebra , sed is qui ino sum supero . 
 in qui maior noster malo usque ad uicesimus primus extendo qui ante quartus decimus Pascha celebro , quia relinquo tenebra posterx melior sum quam antecedo non possum supero . 
 itaque hic summus et hic conclusio in pinax ab maior constitutum sum Pascha neque ante XI Kalendae . 
 Apr . 
 neque post XI Kalendae . 
 Maius . 
 possum celebro . 
 qui pinacus constituo qui sum ratio , in qui mediocritas possum , edico per gratia Saluator noster Iesus Christus , qui sum honor et gloria in saeculum et in saeculum saeculum . 
 amen .