si non licet uos , Romanus imperium antistes , in apertus et edo , in ipse fere uertex ciuitas praesideo ad iudico pala dispicio et coram examino , quis sum liquidus in causa Christianus , si ad hic solus species auctoritas uester de iustitia diligentia in publicus aut timeo aut erubesco inquiro , si denique , qui proxime accido , domesticus iudicium nimis operor infestatio secta hic obstruo defensio : licet ueritas uel occulo uia taceo littera ad auris uester peruenio . 
 nihil de causa suus deprecor , quia neque de condicio miror . 
 scio sui peregrinus in terra ago , inter extraneus facile inimicus inuenio , ceterum genus , sedes , spes , gratia , dignitas in caelum habeo . 
 Unus gestio interdum , ne ignoro damno . 
 quis hic depereo lex in suus regnum dominor , si audio ? 
 an hic magis glorior potestas is , qui etiam audio damno ueritas ? 
 Ceterum inauditus si damno , praeter inuidia iniquitas etiam suspicio mereo aliquis conscientia , nolo audio , qui audio damno non possum . 
 hic itaque primus causa apud uos colloco iniquitas odium erga nomen Christianus . 
 quam iniquitas idem titulus et onero et reuincio , qui uideo excuso , ignorantia scilicet . 
 quis enim iniquior , quam ut  homo quod ignoro , etiam si res mereo odium ? 
 tunc etenim mereo , cum cognosco an mereo . 
 uaco autem meritum notitia , unde odium iustitia defendo , qui non de euentus , sed de conscientia probo sum ? 
 cum ergo propterea odi homo , quia ignoro , qualis sum qui odi , cur non licet eiusmodi ille sum , qui non debeo odi ? 
 ita uterque ex alteruter redarguo , et ignoro ille , dum odi , et iniustus odi , dum ignoro . 
 testimonium ignorantia sum , qui iniquitas dum excuso , condemno , cum omnis , qui retro odi , quia ignoro , qualis sum qui odi , simul desino ignoro , cesso et odi . 
 ex hic facio Christianus , utique de comperio , et incipio odi quod sum et profiteor qui odi ; et sum tantus , quantus et denoto : obsideo uociferor ciuitas ; in ager , in castellum , in insula Christianus ; omnis sexus , aetas , condicio , etiam dignitas transgredior ad hic nomen quasi detrimentum maereo . 
 neque tamen hic ipse ad aestimatio aliquis lateo bonum promoueo animus . 
 non licet recte suspicor , non libet prop [ rt ] ius experior . 
 hic tantum curiositas humanus torpesco : amo ignoro , cum alium gaudeo cognosco . 
 quantus magis hic Anacharsis denoto imprudens de prudens iudico quam immusicus de musica ! 
 malo nescio , quia iam odi . 
 adeo quod nescio , praeiudico is sum , qui , si scio , odi non possum - - - - quando , si nullus odium debitum deprehendo , bonus utique sum desino iniustus odi , si uero de meritum consto , non modo nihil odium detraho , sed amplius adquiro ad perseuerantia , etiam iustitia ipse auctoritas . 
 ; sed non ideo ; , inquam , ; bonum , quia multus conuerto ; quantus enim ad malum performo ! 
 quanti transfugus in peruerto ! 
 ; quis nego ? 
 tamen quod uere malum sum , ne ipse quidem , qui rapio , defendo pro bonus audeo . 
 omnis malum aut timor aut pudor natura perfundo . 
 denique maleficus gestio lateo , deuito appareo ; trepido deprehendo , nego accuso , ne torto quidem facile aut semper confiteor , certe damno maereo : dinumero in semet ipse mens malus impetus , ; ignauia ; uel fatum uel astrum imputo ; nolo enim suus sum , qui malum agnosco . 
 Christianus uero quis similis ? 
 nemo pudeo , nemo paeniteo , nisi plane retro non sum ; si denoto , glorior ; si accuso , non defendo ; interrogo uel ultro confiteor ; damno gratia ago . 
 quis hic malus sum , quod naturalis malus non habeo , timor , pudor , tergiuersatio , paenitentia deploratio ? 
 quod hic malum sum , qui reus gaudeo , qui accusatio uotum sum et poena felicitas ? 
 non possum dementia dico , qui reuinco ignoro . 
 si certus sum denique nos nocentissimus sum , cur ab uos ipse aliter tracto quam par noster , is sum ceterus noceo , cum idem noxa idem tractatio debeo interveneo ? 
 quicumque dico , cum alium dico , et proprius os et mercennarius aduocatio utor ad innocentia suus commendatio ; respondo , altercor facultas pateo , quando neque licet indefensus et inauditus omnino damno . 
 sed Christianus sol nihil permitto loquor quod causa purgo , quod ueritas defendo , qui iudico non facio iniustus ; sed ille solum expecto , qui odium publicus necessarius sum : confessio nomen , non examinatio crimen - - - - quando , si de aliquis noceo cognosco , non statim confiteor is nomen homicida uel sacrilegus uel incestus uel publicus hostis , ut de noster elogium loquor , contineo sum ad pronuntior , nisi et consequentia exigo , qualitas factum , numerus , locus , tempus , conscius , socius . 
 de nos nihil talis , cum aeque extorqueo oportet quod cum falso iacto , quot quisque iam infanticidium degusto , quot incestus contenebro , qui coquo , qui canis affeo . 
 o quantus ille praeses gloria , si eruo aliquis , qui centum iam infans comedo ! 
 Atquin inuenio inquisitio quoque in nos prohibeo . 
 Plinius enim Secundus , cum prouincia rego , damno quidam Christianus , quidam gradus pello , ipse tamen multitudo perturbo , quis de ceterus ago , consulo tunc Traianus imperator , adlego praeter obstinatio non sacrificor nihil alius sui de sacramentum is comperio quam coetus antelucanus ad caneo Christus ut deus et ad  disciplina , homicidium adulterium fraus perfidia et ceterus scelus prohibeo . 
 tunc Traianus rescribo hic genus inquiro quidem non sum , offero uero punio oportet . 
 o sententia necessitas confundo ! 
 nego inquiro ut innocens et mando punio ut noceo . 
 parco et saeuio , dissimulo et animaduerto . 
 quis temet ipse , censura , circumuenio ? 
 si damno , cur non et inquiro ? 
 si non inquiro , cur non et absoluo ? 
 latro uestigo per uniuersus prouincia militaris statio sortior , in reus maiestas et publicus hostis omnis homo miles sum : ad socius , ad conscius usque inquisitio extendo . 
 Solus Christianus inquiro non licet , offero licet , quasi alius sum ago inquisitio quam oblatio . 
 damno itaque oblo , qui nemo uolo requisiio ; qui , puto , iam non ideo mereo poena , quia noceo sum , sed quia non requiro inuenio sum . 
 itaque neque in ille ex forma malus iudicandus ago erga nos , qui ceterus nego tormentum adhibeo ad confito , sol Christianus ad nego , cum , si malum sum , nos quidem nego , uos uero confiteor tormentum compello . 
 neque enim ideo non puto requiro quaestio scelus , quia certus sum admitto is ex nomen confessio , qui hodie de confiteor homicida , scio homicidium quis sum , nihilominus ordo extorqueo  . 
 Quis perversus , cum praesumo de scelus noster ex nomen confessio , cogo tormentum de confessio decedo , ut nego nomen pariter utique nego et scelus , de qui ex confessio nomen praesumo . 
 sed , opinor , non uolo nos pereo , qui pessimus credo . 
 sic enim soleo dico homicida : ; nego ; , lanio iubeo sacrilegus , si confiteor perseveravo . 
 si non ita ago circa [ nos ] noceo , ergo nos innocentissimus iudico , cum quasi innocentissimus non uolo in is confessio persevero , quam necessitas , non iustitia damno ab uos scio . 
 uociferor homo : ; Christianus sum . 
 ; qui sum dico ; tu uolo audio qui non sum . 
 ueritas extorquo praeses de nos sol mendacium elaboro audio . 
 ; hic sum ; , inquam , ; quod quaero an sum . 
 quis ego torques in peruerto ? 
 confiteor et torqu ; quis facio , si nego ? 
 ; plane alius nego non facile fides accommodo : nos , si nego , statim credo . 
 suspicio sum uos iste peruersitas , ne qui uolo lateo in occulo , qui uos aduersus forma , aduersus natura iudico , contra ipse quoque lex ministro . 
 nisi fallo enim , lex malus eruo iubeo , non abscondo , confiteor damno praescribo , non absoluo . 
 hic senatus consulto , hic princeps mandatum definio . 
 hic imperium , qui minister sum , ciuilis , non tyrannicus dominatio sum . 
 apud tyrannus enim tormentum etiam pro poena adhibeo , apud uos solus quaestio tempero . 
 uester ille seruo lex usque ad confessio necessarius , et iam , si confessio praeuenio , uaco , sententia opus sum ; debeo poena nocens expungo sum , non eximo . 
 denique nemo ille gestio absolvio . 
 non licet hic uolo ; ideo neque cogo quisquam nego . 
 Christianus homo omnis scelus reus , deus , imperator , lex , mos , natura totus inimicus existimo , et cogo nego , ut absoluo qui non possum absolvio , nisi nego . 
 praeuaricor in lex : uis ergo nego sui noceo , ut is facio innocens , et quidem inuitus , iam neque de praetereo reus . 
 unde iste peruersitas , ut etiam ille non recogito , spons confiteor magis credo sum quam per uis nego ? 
 uel ne compello nego non ex fides nego et absoluo ibidem post tribunal de uester rideo aemulatio iterum Christianus ? 
 cum igitur in omnis nos aliter dispono quam ceterus noceo , ad unus contendendus , ut de is nomen excludo - - - - excludo enim , si facio qui facio non Christianus - - - - , intellego possum non scelus aliqui in causa sum , sed nomen , qui quidam ratio aemula operatio insequor , hic primus ago , ut homo nolo scio pro certus , qui sui nescio pro certus scio . 
 ideo et credo de nos qui non probo et nolo inquiro , ne probo non sum qui malo credo , ut nomen ille aemula ratio inimicus praesumo , non probo crimen de suus solus confessio damno . 
 ideo torqueo confiteor et punio perseuero et absoluo nego , quia nomen proelium sum . 
 denique quis de tabella recito ille ; christianus ; ? 
 cur non et ; homicida ; ? 
 si homicida Christianus ? 
 cur non et ; incestus ; uel quicumque alius sum nos credo ? 
 in nos solus pudet aut pigeo ipse nomen scelus pronuntio ? 
 ; Christianus ; si nullus crimen nomen [ reus ] sum , ualde ineptus , si solus nomen crimen sum . 
 quis qui ita plerusque claudo oculus in odium is impingo , ut bonum aliquis testimonium fero admisceo nomen exprobratio ? 
 ; bonus uir Gaius Seius , tantum quod Christianus . 
 ; item alius : ; ego ; miror Lucius ; titium , sapio uir , repens facio Christianus . 
 ; nemo retracto , ne ideo bonus Gaius et prudens Lucius , quia Christianus , aut ideo Christianus , quia prudens et bonus . 
 laudo qui scio , uitupero qui ignoro , et is qui scio eo quod ignoro irrumpo , cum sum iustior occulo de manifestus praeiudico quam manifestus de occulo praedamno . 
 alium , qui retro ante hic nomen uagus , uilis , improbus nosco , ex ipse denoto , qui laudo : caecitas odium in suffragium impingo : ; qui mulier ! 
 quam lasciuus , quam festiuus ! 
 qui [ st ] iuuenis ! 
 quam lusus , quam amasius ! 
 factum sum Christianus . 
 ; ita nomen emendatio imputo . 
 Nonnullus etiam de utilitas suus cum odium iste paciscor , contineo iniuria , dum ne domi habeo qui odi . 
 uxor iam pudicus maritus iam non zelotypus ; eicio ; , filius ; iam ; subicio pater retro patior abdico , seruus iam fidelis dominus olim mitis ab oculus relego ; ut quisque hic nomen emendo , offendo . 
 tantus non sum bonum , quantus odium Christianus . 
 nunc igitur , si nomen odium sum , qui nomen reatus , qui accusatio uocabulum , nisi si aut barba sono aliquis uox nomen aut infaustus aut maledicus aut impudicus ? 
 ; Christianus ; uero , quantum interpretatio sum , de unctio deduco . 
 sed et cum perperam ; chrestianus ; pronuntio ab uos - - - - nam neque nomen certus sum notitia penis uos - - - - , de suauitas uel benignitas compono sum . 
 odio itaque in homo innocuus etiam nomen innocuus . 
 at enim seco odio in nomen utique suus auctor . 
 quis nosco , si aliquis disciplina de magister cognomentum sectator suus induco ? 
 nonne philosophus de auctor suus nuncupo Platonicus , Epicureus , Pythagoricus ? 
 etiam ab locus conuenticulum et statio suus Stoicus , Academix ? 
 Aeque medicus ab Erasistratum et grammaticus ab Aristarchus , coquo etiam ab Apicium ? 
 neque tamen quisquam offendo professio nomen cum institutio transmitto ab institutor . 
 plane , si qui probo malus seco et ita malum et auctor , is probo et nomen malus , dignus odium de reatus secta et auctor ; ideo que ante odium nomen competo prior de auctor seco recognosco uel auctor de seco . 
 at nunc uterque inquisitio et agnitio neglego nomen detineo , nomen expugno , et ignotus seco , ignotus et auctor uox solus praedamno , quia nomino , non quia reuinco . 
 atque adeo quasi praefor hic ad suggillo odium erga nos publicus iniquitas , iam de causa innocentia consisto , neque tantum refuto qui nos obicio , sed etiam in ipse retorqueo , qui obicio , ut ex hic quoque scio homo in Christianus non sum qui in sui nescio sum , simul utor erubesco accuso , non dico  optimus , sui iam , ut uolo , comparis suus . 
 respondeo ad singulus , qui in occultus admitto dico - - - - qui ille pala admitto inuenio - - - - , in qui scelestis , in qui uanus , in qui damno , in qui irrideo deputo . 
 sed quoniam , cum ad omnis occurro ueritas noster , postremus lex obstruo auctoritas aduersus is , ut aut nihil dico retracto sum post lex aut ingratus necessitas obsequium praefero ueritas , de lex prior concurra uos cum ut cum tutor lex . 
 iam primus , cum dure definio dicendus : ; non licet sum uos ! 
 ; et hic sine ullus retracto humanior praescribo , uis profitor et iniquus ex arx dominatio , si ideo nego licet , quia uolo , non quia debeo non licet . 
 quodsi , quia non debeo , ideo non uolo licet , sine dubius is non debeo licet qui bene fio . 
 si bonus inuenio sum quod lex tuus prohibeo , nonnes ex ille praeiudicium prohibeo ego non possum , quod , si malum sum , ius prohibeo ? 
 si lex tuus erro , puto , ab homo concipio sum ; neque enim de caelum ruo . 
 Miror homo aut erro possum in lex condo aut  in reprobo ? 
 non enim et ipse Lycurgus lex ab Lacedaemonius emendao tantum auctor suus dolor incutio , ut in secessus inedium de semet ipse iudico ? 
 nonne et uos cottidie experimentum illumino tenebra antiquitas totus ille uetus et squaleo silua lex nouus principalis rescribo et edictum securis trunco et caedo ? 
 nonne uanissimus Papias lex , qui ante liberi suscipio cogo quam Iulia matrimonium contraho , post tantus auctoritas senectus heri seuerus , constantus princeps , excludo ? 
 sed et iudicatus in pars seco ab creditor lex sum ; consensus tamen publicus crudelitas postea erado sum , in pudor nosco caput poena conuerto sum . 
 bonus adhibeo proscriptio suffundo malo homo sanguis quam effundo . 
 quot adhuc uos repurgo lateo lex ! 
 qui neque annus numerus neque condiio dignitas commendo , sed aequitas solus , et ideo , cum iniquus recognosco , meritum damno , licet damno . 
 quomodo iniquus dico ? 
 immo , si nomen punio , etiam stultus ; si uero facio , cur de solus nomen punio facio , qui in alius de admitto , non de nomen probo defendo ? 
 incestus sum : cur non requiro ? 
 infanticida : cur non extorqueo ? 
 in deus , in Caesar aliquis committo : cur non audio qui habeo quo purgo ? 
 nullus lex ueto discutio qui prohibeo admitto , quia neque iudex iustus ulciscor , nisi cognosco admitto sum qui non licet , neque ciuis fideliter lego obsequor ignoro , qualis sum qui ulciscor lex . 
 nullus lex sui solus conscientia iustitia suus debeo , sed is , ab qui obsequium expecto . 
 Ceterum suspicio lex sum , qui probo sui non uolo , improbus autem , si non probo dominor . 
 ut de origo aliquis retracto eiusmodi lex , uetus sum decretum , ne qui deus ab imperator consecro nisi ab senatus probo . 
 scio M. Aemilius de deus suus alburnum . 
 facio et hic ad causa noster , qui apud uos de humanus arbitratus diuinitas pensito . 
 nisi homo deus placeo , deus non sum ; homo iam deus propitius sum debeo . 
 Tiberius ergo , qui tempus nomen Christianus in saeculum introeo , adnuntio sui ex Syria Palaestina , qui illic ueritas ipse diuinitas reuelo , defero ad senatus cum praerogatiua suffragium suus . 
 senatus , quia non ipse probo , respuo ; Caesar in sententia maneo , comminor periculum accusator Christianus . 
 consulo commentarius uester ; illic reperio primum Nero in hic seco cum magis Roma orior Caesarianum gladius  . 
 sed talis dedicator damnatio noster etiam glorior . 
 qui enim scio ille , intellego possum non nisi grandis aliqui bonum ab Nero damno . 
 tempto et Domitianus , portio Nero de crudelitas ; sed , qui et homo , facile coepo reprimo , restituo etiam qui relego . 
 talis semper nos insecutor , iniustus , impius , turpis , qui et ipse damno consuesco , ab qui damno restituo soleo sum . 
 Ceterus de tot exinde princeps ad hodiernus diuinus humanus que sapio edio aliquis debellator Christianus ! 
 at nos ex contrarius edo protector , si littera Marcus Aurelius , gravus imperator , requiro , qui ille germanicus sitis Christianus forte miles precatio impetro imber discutio contestor . 
 sicut non pala ab eiusmodi homo poena dimoueo , ita alius modus pala dispergo , adiicio etiam accusator damnatio , et quidem taetrior . 
 qualis ergo lex iste , qui aduersus nos solus exerceo impius iniustus , turpis trux , uan demens , qui Traianus ex pars frustror sum ueto inquiro Christianus , qui nullus Hadrianus , quamquam omnis curiositas explorator , nullus Uespasianus , quamquam Iudaei debellator , nullus pius , nullus Uerus imprimo . 
 facile utique  ab optimus quisque , ut ab aemulus , qui ab suus socius eradico iudico . 
 nunc religiosus lex et paternus institutum protector et ultor respondeo uolo de suus fides et honor et obsequium erga maius consulto , si ab nullus descisco , si in nullus exorbito , si non necessarius et aptissimus  disciplina oblittero . 
 quon [ it ] amesis ille lex abeo sumo et ambitio comprimo , qui centum aer non ample in cena subscribo iubeo , neque ample quam unus infero gallina , et is non sagino , qui patricius , quod decem pondus argentum habeo , pro magnus ambitio titulus senatus submoueo , qui theatrum stuprando mos orior statim destruo , qui dignitas et honestus natalis insigne non temere neque impune usurpo sino ? 
 uideo enim et centenarius ceno ab centenus iam sestertius dicendus , et in lanx - - - - parum sum , si senator et non libertinus uel adhuc flagro rumpo - - - - argentarius metallum produco . 
 uideo et theatrum neque singulus satis sum neque nudus . 
 Nam ne uel hiems uoluptas impudicus frigo , primus Lacedaemonius paenula ludus excogito . 
 uideo et inter matrona atque prostibulo nullus de habitus discrimen relinquo . 
 circa femina quidem etiam ille maius institutum cado qui modestia , qui sobrietas patrocinor , cum aurum nullus nosco praeter unicus digitus , qui sponsus oppignero  anulus ; cum mulier usque adeo uinum abstineo , ut matrona ob resigno cella uinaria loculus suus inedium  , sub Romulus uero qui uinum attingo impunis ab Metennius maritus trucido sum . 
 idcirco et osculum propinquus offero etiam necessitas sum , ut spiritus iudico . 
 ubi sum ille felicitas matrimonium de mos utique prospero , qua [ et ] per annus fermis sescenti ab urbs condo nullus repudium domus scribo ? 
 at nunc in femina prae aurum nullus leuis sum membrum , prae uinum nullus liber sum osculum , repudium uero iam et uotum sum , quasi matrimonium fructus . 
 etiam circa ipse deus uester qui prospicio decerno pater uos , idem uos obsequentus rescindo . 
 Liber pater cum mysterium suus consul senatus auctoritas non modo urbs , sed uniuersus Italia elimino . 
 Serapidis et Isis et Arpocras cum suus cynocephalus Capitolium prohibeo infero , is sum curia deus pello , Piso et Gabinius consul , non utique Christianus ,  etiam ara is abdico , turpis et otiosus superstitio uitium cohibeo . 
 hic uos restituo summus maiestas confero . 
 ubi religio , ubi ueneratio maior debitum ab uos ? 
 habitus , uictus , instruo , sensus , ipse denique sermo proauus renuntio . 
 laudo semper antiquitas , et noue de dies uiuo . 
 per qui ostendo , dum ab bonus maius institutum decedo , is uos retineo et custodio , qui non debeo , cum qui debeo non custodio . 
 adhuc quod uideo fidelissimus tueor ab pater trado , in qui principaliter reus transgressio Christianus destino , studium dico deus colendus , de qui magis erro antiquitas , licet Serapidus is Romanus ara  , licet Bacchus iam italicus furia uester immolo [ art ] etus , suus locus ostendo proinde despicio et neglego et destruo ab uos aduersus maius auctoritas . 
 nunc enim ad ille occulo facinus infamia respondeo , ut uia ego ad manifestior purgo . 
 dico sceleratus de sacramentum infanticidium et pabulum inde et post conuiuium incestus , quod euersor lumen canis , leno scilicet tenebrae , libido impius in uerecundia procuro . 
 dico tamen semper , neque uos qui tamdiu dico eruo curo . 
 ergo aut eruo , si credo , aut nolo credo , qui non eruo ! 
 de uester uos dissimulatio praescribo non sum quod neque ipse audeo eruo . 
 Longe alius munus carnifex in Christianus impero , non ut dico qui facio , sed ut nego quod sum . 
 census iste disciplina , ut iam edo , ab Tiberius sum . 
 cum odium sui coepio ueritas ; simul atque appareo , inimicus sum . 
 tot hostis is quot extraneus , et quidem proprie ex aemulatio Iudaei , ex concussio miles , ex natura ipse etiam domesticus noster . 
 Cottidie obsideo , cottidie prodo , in ipse multus coetus et congregatio noster opprimo . 
 quis umquam taliter uagio infans superuenio ? 
 quis cruentus , ut inuenio , Clycops et Sirenum os iudex reseruo ? 
 quis uel in uxor aliquis immundus uestigium deprehendo ? 
 quis talis facinus , cum inuenio , celo aut uendo , ipse traho homo ? 
 si semper lateo , quando prodio sum quod admitto ? 
 immo ab qui prodo possum ? 
 ab ipse enim rea non utique , cum uel ex forma omnis mysterium silentium fides debeo . 
 Samothracia et Eleusinia reticeo : quanto magis talis , qui prodo interim etiam humanus animaduersio prouoco , dum diuinus seruo [ nt ]  ! 
 si ergo non ipse proditor suus , sequor ut extraneus . 
 et unde extraneus notitia , cum semper etiam [ in ] pius initiatio arceo profanus et ; ab ; arbiter caueo ? 
 nisi si impius paruus metuo . 
 natura fama omnis notus sum . 
 tu sum : ; fama malum , qui non alius uelocius ullus . 
 ; cur malum fama ? 
 quia uelox ? 
 quia index ? 
 an quia multus mendax ? 
 qui ne tunc quidem , cum aliquis uerus affero , sine mendacium uitium sum , detraho , adicio , demuto de ueritas . 
 quis qui is ille condicio sum , ut non nisi cum mentior , perseuero , et tamdiu uiuo , quamdiu non probo ? 
 siquidem , ubi probo , cesso sum et quasi officium nuntio fungor res trado ; et exinde res teneo , res nomino . 
 neque quisquam dico uerbum gratia : ; hic Roma aio facio ; , aut : ; fama sum ille prouincia sortitus ; , sed : ; sortitus sum ille prouincia ; , et : ; hic facio sum Roma ; . 
 fama , nomen incertus , locus non habeo , ubi certus sum . 
 an uero fama credo nisi inconsideratus ? 
 quia sapiens non credo incertus . 
 omnis sum aestimo , quantacum qui ille ambitio diffundo sum , quantacum qui adseueratio construo , qui ab unus aliquando princeps exorior sum necesse sum . 
 exinde in traduco lingua et auris serpo , et ita modicum semen uitium ceterus rumor obscuro , ut nemo recogito , ne primus ille os mendacium semino , qui saepe fio aut ingenium aemulatio aut arbitrium suspicio aut non nouus , sed ingigno quidam mentio uoluptas . 
 autem quod omnis tempus reuelo , testis etiam uester prouerbium atque sententia , ex dispositio natura , qui ita ordino , ut nihil diu lateo , etiam quod fama non differo . 
 merito igitur fama tamdiu conscius solus sum scelus Christianus ; hic indico aduersus nos profero , qui qui aliquando iacto tantus que spatium in opinio corroboro , usque adhuc probo non ualeo . 
 ut fides natura ipse appello aduersus is , qui talis credo sum praesumo , ecce propono hic facinus mercens : uita aeternus repromitto . 
 credo interim ! 
 de hic enim quaero , an et qui credo tantus habeo ad is talis conscientia peruenio . 
 uenio , demergo ferrum in infans nullus inimicus , nullus res , omnis filius ; uel , si alter officium sum , tu modo adsisto morior homo , antequam uiuo ; fugio anima nouus expecto , excipio rudis sanguis , eo panis tuus satio , uescor libenter ! 
 interea discumbo dinumero locus , ubi mater , ubi soror ; nosco diligenter , ut , cum tenebrae  canina , non erro ! 
 piaculum enim admitto , nisi incestus facio . 
 talis initio et consigno uiuo in aeuum . 
 cupio respondeo , si tantus aeternitas ; aut si non , ideo neque credo . 
 etiamsi credo , nego tu uolo ; etiamsi uolo , nego tu possum . 
 cur ergo alium possum , si uos non possum ? 
 cur non possum , si alium possum ? 
 alius nos , opinor , natura , Cynopenna aut Sciapodes ; alium ordo dens , alium ad incestus libido neruus . 
 qui iste credo de homo , possum et facio ; homo sum et ipse , qui et Christianus . 
 qui non possum facio , non debeo credo . 
 homo sum enim et Christianus , et quod et tu . 
 ; sed ignoro subicio et impono . 
 nihil enim talis de Christianus adseuero scio , obseruo utique sui et omnis uigilantia investigor . 
 ; atquin uolo initio mos sum , opinor , prior pater ille sacrum adeo , qui praeparandus sum describo . 
 tum ille : ; infans tu necessarius adhuc tener , qui nescio mors , qui sub culter tuus rideo ; item panis , qui sanguis iurulentia colligo ; praeterea candelabrum et lucerna et canis aliqui et offula , qui ille ad euersio lumen extendo ; ante omnis cum mater et soror tuus uenio debeo . 
 ; quis si  uel nullus sum ? 
 quis denique singularis Christianus ? 
 non sum , opinor , legitimus Christianus nisi frater aut filius . 
 quis nunc , et si iste omnis ignarus praeparo ? 
 certe postea cognosco et sustineo et ignosco . 
 ; timeo plecto , si proclamo . 
 ; qui defendo mereo , qui etiam ultro pereo malo quam sub talis conscientia uiuo ? 
 ago nunc , timeo ; cur etiam perseuero ? 
 sequor enim , ne ultra uolo is tu sum quod , si prior scissus , non sum . 
 hic quo [ qui ] magis refuto , ab uos fio ostendo pars in apertum , pars in occultus , per qui forsitan et de nos credo . 
 infans penis Africa Saturnum immolo pala usque ad proconsulatus Tiberius , qui idem sacerdos in idem arbor templum suus obumbratricis scelus uotiuus crux expono , testis militia patria noster , qui is ipse munus ille proconsul fungor sum . 
 sed et nunc in occultus perseuero hic sacrus facinus . 
 non solus uos contemno Christianus , neque ullus scelus in perpetuus eradico , aut mos suus aliqui deus muto . 
 cum proprius filius Saturnus non parco , extraneus utique non parco perseuero , qui quidem ipse parens suus offero ; et libens respondeo et infans blandior , ne lacrimo immolo . 
 et tamen multus homicidium parricidium differo . 
 magnus aetas apud Gallus Mercurius proseco . 
 remitto fabula tauricus theatrum suus . 
 ecce in ille religiosissimus urbs Aeneadar pius sum Iuppiter quidam , qui ludus suus humanus sanguis proluo . 
 ; sed bestiarius ; , inquam . 
 hic , opinor , minus quam homo ! 
 an hic turpus , quod malus homo ? 
 certe tamen de homicidium fundo . 
 o Iuppiter Christianus et solum pater filius de crudelitas ! 
 sed quoniam de infanticidium nihil intersum , sacer an arbitrium perpetro , licet parricidium homicidium intersum , conuerto ad populus . 
 quot uolo ex hic circumsto et in Christianus sanguis hio , ex ipse etiam uos iustissimus et seuerissimus in nos praeses apud conscientia pulso , qui nascor sui liber eneco ? 
 si quis [  ] et de genus nex differo , utique crudele in aqua spiritus extorqueo aut frigus et fames et canis expono ; ferrum enim morior aetas quoque magnus opto . 
 nos uero semel homicidium interdico etiam conceptus uterus , dum adhuc sanguis in homo  [ er ] o , dissoluo non licet . 
 homicidium festinatio sum prohibeo nascor , neque refero , nascor quis eripio anima an nascor disturbo . 
 homo sum et qui sum sum ; etiam fructus omnis iam in semen sum . 
 de sanguis pabulum et eiusmodi tragicus ferculum lego , necubi refero sum - - - - sum apud Herodotus , opinor - - - -  brachium sanguis ex alteruter degusto natio quidam foedus comparo . 
 nescio quis et sub Catilina degusto sum . 
 aio et apud quidam gentilis Scythar defunctus quisque ab suus comedo . 
 Longe excurro . 
 hodie istic Bellona sacro sanguis de femur proscindo in palmula excipio et ; ut ; sui do signo . 
 item ille , qui munus in arena noxius iugulo sanguis recens , de iugulo decurro [ excipio ] , avidus sitis comitialis morbus medeor haurio , ubi sum ? 
 item ille qui de arena ferinus obsonium ceno , qui de aper , qui de ceruus peto ? 
 aper ille qui cruento colluctor detergeo , ceruus ille in gladiator sanguis iaceo . 
 ipse ursus alveus appeto crudito adhuc de uiscus humanus ; ructo proinde ab homo caro pasta de homo . 
 hic qui edo , quantum absum ab conuiuium Christianus ? 
 Minus autem et ille facio , qui libido fera humanus membrum inhio , quia uiuus uoro ? 
 parum humanus sanguis ad spurcitia consecro , quia futurus sanguis lambo ? 
 non edo infans plane , sed magis pubes . 
 erubesco error uester Christianus , qui ne animal quidem sanguis in epulae esculentus habeo , qui propterea suffoco quoque et morticinus abstineo , ne qui [ modo ] sanguis contamino uel intra uiscus sepelio . 
 denique inter temptamentum Christianus botulus etiam cruor  admoueo , certus scilicet illicitus sum penis ille , per qui exorbito is uolo . 
 porro qualis sum , ut qui sanguis pecus horreo confido , humanus inhio credo , nisi forte suauior is expers ? 
 qui quidem et ipse proinde examinator Christianus adhibeo oportet , ut foculus , ut acerra . 
 proinde enim probo sanguis humanus appeto , quemadmodum sacrificium respuo ; alioqui nego , si non gusto , quemadmodum si immolo . 
 et utique non desum uos in auditio custodia et damnatio sanguis humanus . 
 proinde  qui magis quam qui ipse Iuppiter doceo ? 
 Persa cum suus mater misceo Ctesia refero . 
 sed et Macedones suspcio , quia , cum primum Oedipus tragoedia audio , rideo incestus dolor : ;   ; , dico , ;        GREEK_WORDfacio  ! 
 ; . 
 iam nunc recognito , quantum licet error ad incestus miscendus , suppedito materia passivitas luxuria . 
 imprimo filius expono suscipiendus ab aliquis praetereo misericordia extraneus , uel adopto melior parens emancipo . 
 Alieno genus necesse sum quandoque memoria dissipo ; et simul error impego , exinde iam tradux proficio incestus serpens genus cum scelus . 
 tunc deinde quicumque in locus , domi , peregre , trans fretum , comes sum libido , qui ubique saltus facile possum alicubi ignarus filius pango uel ex aliquis semen portio , ut i ; t ; ad sparsum genus per commercium humanus concurro in memoria suus , neque is caecus incestus sanguus [ ni ] s agnosco . 
 Nos ab iste euentus diligentissimus et fidelissimus castitas saepio , quantum que ab stuprum et ab omnis post matrimonium excessus , tantum et ab incestus casus tuo sum . 
 quidam multo securior totus uis huus error uirgo continentia depello , senex puer . 
 hic in uos sum si considero , proinde in Christianus non sum perspicio . 
 idem oculus renuntio uterque . 
 sed caecitas duo species facile concurro , ut qui non uideo qui sum , uideo uideo qui non sum . 
 sic per omnis ostendo . 
 nunc de manifestior dica . 
 ; deus ; , iniquitum , ; non colo et pro imperator sacrificium non pendo . 
 ; sequor , ut idem ratio pro alius non sacrifico , quaestio [ it ] ad neque pro nos ipse , semel deus non colendus . 
 itaque sacrilegium et maiestas res conuenio . 
 summus hic causa , immo totus sum et utique dignus cognosco , si non praesumptio aut iniquitas iudico , alter qui despero , alter qui recuso ueritas . 
 deus uester colo desino , ex qui ille non sum cognosco . 
 hic igitur exigo debeo , utor probo non sum ille deus , et idcirco non colendus , quia tunc demos colo debeo , si deus sum . 
 tunc et Christianus punio , si , qui non colo , quia puto non sum , consto ille deus sum . 
 ; sed nos ; , inquam , ; deus sum . 
 ; appello et prouoco ab uos ad conscientia uester ; ille nos iudico , ille nos damno , si possum nego omnis iste deus uester homo sum . 
 si et ipse infitia io , de suus antiquitas instrumentum reuinco , de qui is disco , testimonium perhibeo ad hodiernus et ciuitas , in qui natis sum , et regio , in qui aliquis operor uestigium relinquo , in qui etiam sepultus demonstro . 
 nunc ergo per singulus decurra , tot atque tantus , nouus uetus , barbarus Graeci , Romanus peregrinus , captiuus adoptiuus , proprius communis , masculus femina , rusticus urbanus , nauticus milito ? 
 Otiosus et etiam titulus persequor . 
 ut colligo in compendium , et hic non quo cognosco , sed recognosco - - - - certe enim obleo ago - - - - , ante Saturnus deus penis uos nemo sum ; ab ille census totus uel potior et notior diuinitas . 
 itaque quod de origo  , is et de posteritas conuenio . 
 Saturnus itaque , si quantum littera doceo , neque Diodorus Graeci aut Thallus neque Cassius seuerus aut Cornelius Nepos neque ullus commentator eiusmodi antiquitas alius quam homo promulgo ; si quantum res argumentum , nusquam inuenio fidelior quam apud ipse Italia , in qui Saturnus post multus expeditio post que Atticus hospitium consido , excipio ab Ianus , uel Ianus , ut Salii uolut . 
 mons , qui incolo , Saturnius dico ; ciuitas , qui depalavo , Saturnia usque nunc sum , totus denique Italia post Oenotria Saturnia cognomino . 
 ab ipse primum tabula et imago signo nummus , et inde aerarium praesideo . 
 tamen , si homo Saturnus , utique ex homo , et quia ab homo , non utique de Caelum et Terra . 
 sed qui parens ignotus sum , facilis sum is filius dico , qui et omnis possum uideo . 
 quis enim non caelum atque terra mater atque pater ueneratio et honor gratia appello uel ex consuetudo humanus , qua ignotus uel ex inopinatus apparens de caelum superuenio dico ? 
 proinde Saturnum repentinus ubique caeles contingo dico ; nam et terra filius uulgus uoco , qui genus incertus sum . 
 taceo quod ita rudis adhuc homo ago , ut quilibet nosco uir adspicio quasi diuino commoueo , cum hodie iam poleo , qui ante paucus dies luctus publicus mortuus sum confiteor , in deus consecro . 
 satis iam de Saturnum , licet paucus . 
 Etiam Iuppiter ostendo tam homo quam ex homo , et deinceps totus genus examen tam mortalis quam semen sui par . 
 et quoniam , sicut ille homo sum non audeo nego , ita post mors deus facio instituo adsevero , causa , qui hic  , retracto . 
 imprimo quidem necesse sum concedo sum aliquis sublimior deus et mancipo quidam diuinitas , qui ex homo deus facio . 
 nam neque sui ille sumo possum diuinitas , qui non habeo , neque alius praesto is non habeo , nisi qui proprie possideo . 
 ceterus si nemo sum , qui deus facio , frustra praesumo deus facio , aufero factor . 
 certe quidem , si ipse sui facio possum , numquam homo sum , possideo scilicet condicio melior potestas . 
 igitur si sum qui facio deus , reuertor ad causa examino faciendus ex homo deus , neque ullus inuenio , nisi si ministerium et auxilium officium diuinus desidero ille magnus deus . 
 Primo indignus sum , ut aliquis opus indego , et quidem morior , cum dignior ab initium deus aliquis facio qui morior sum opera desidero . 
 sed neque opera locus uideo . 
 totus enim hic mundus corpus , siue innascor et infectus secundum Pythagoras siue nascor factumveum secundum Plato , semel utique in iste constructio dispositum et instruco et ordino cum omnis ; s ; ratio gubernaculum inuenio sum . 
 imperfectus non possum sum quod perficio omnis . 
 nihil Saturnus et Saturnia gens expecto . 
 Uani sum homo , nisi certus sum ab primordius et pluuia de caelum ruo et sidus radio et lumen floreo et tonitruum mugio et ipse Iuppiter qui in manus is impono fulmen timeo , item omnis frux ante Liber et Ceres et Minerua , immo ante ille aliquis princeps homo de terra exubero , quia nihil continendus et sustineo homo prospectus post homo possum infero . 
 denique inuenio dico necessarius iste uita , non instituo . 
 qui autem inuenio , sum , et qui sum , non is deputo qui inuenio , sed is qui instituo ; sum enim antequam inuenio . 
 ceterus si propterea Liber deus , quod uite demonstro , male cum Lucullus ago sum , qui primus cerasia ex Pontus Italia promulgo , qui non sum propterea consecro ut frux novus auctor , qui ostensor . 
 quamobrem , si ab initium et instructus et certus exerceo officium suus ratio dispenso uniuersitas consto , uaco ex hic pars causa allego humanitas in diuinitas , quia qui ille statio et potestas distribuo , tam sum ab initium quam et sum etiamsi deus iste non creo . 
 sed  ad causa alius respondeo collatio diuinitas mereo remunero sum ratio . 
 et hinc concedo , opinor , ille deus deificus iustitia praecello , qui non temere neque indignus neque prodigo tantus praemium dispensaro . 
 uolo igitur mereo recenseo , an eiusmodi sum , ut ille in caelum  et non potior in imum Tartar  , qui carcer poena infernus , cum uolo , affirmo . 
 illic enim abstrudo soleo impius quisque in parens et incestus in soror et maritus adulter et uirgo raptor et puer contaminator , et qui saeuio , et qui occido , et qui furor , et qui decipio , et quicumque similis sum aliquis deus uos , qui nemo integer ab crimen aut uitium probo possum , nisi homo nego . 
 Atquin , ut ille homo sum non possum nego , etiam iste notus accedo , qui neque deus postea facio credo permitto . 
 si enim uos talis punio praesideo , si commercium , colloquium , conuiuo malus et turpis probus quisque respuo , hic autem par deus ille maiestas suus consortio adscisco , quis ergo damno , qui collega adoro ? 
 suggillatio sum in caelum uester iustitia . 
 deus facio criminosissimus quisque , ut placeo deus uestis ! 
 ille sum honor consecratio coaequalis . 
 sed , ut omitto hic indignitas retracto , probus et integrus et bonus sum ! 
 quot tamen potior uir apud inferus relinquo ! 
 aliquis de sapientia Socrates , de iustitia  , de militia Themistocles , de sublimitas Alexander , de felicitas Polycraten , de copia Croesus , de eloquentia Demosthenens . 
 quis ex ille deus uester grauis et sapiens Cato , iustus et militarus Scipio ? 
 quis sublimis Pompeius , felicus Sylla , copiosus Crassus , eloquentus Tullius ? 
 quanto dignior iste deus ille adsumo expecto , praescius utique potior ! 
 propero , opinor , et caelum semel cludo et nunc utique melior apud inferus mussito erubesco . 
 cesso iam de iste , ut qui scio ego ex ipse ueritas demonstro , quis non sum , cum ostendo , quis sum . 
 quantum igitur de deus uester , nomen solummodo uideo quidam uetus mortuus et fabula audio et sacer de fabula recognosco : quantum autem de simulacrum ipse , nihil alius reprehendo quam materia soror sum uasculum instrumentum que communis uel ex idem uasculum et instrumentum quasi fatum consecratio muto , licentia ars transfiguro , et quidem contumeliosissimus et in ipse opus sacrilex , ut revera nos magis , qui propter ipse deus plecto , solatium poena sum possum , quod idem et ipse patior , ut fio . 
 crux et stipes impono Christianus : qui simulacrum non prior argilla deformo crux et stipes superstruo ? 
 in patibulum primus corpus deus uos dedico . 
 ungula derado latus Christianus : at in deus uester per omnis membrum ualidior incumbo ascia et runcina et scobina . 
 ceruix pono : ante plumbum et glutinum et gomphus sine caput sum deus uos . 
 ad bestia impello : certe qui Liber et Cybel et caelestis applico . 
 ignis uro : hic et ille ab primus quidem massa . 
 in metallum damno : inde censeo deus uos . 
 in insula relego . 
 soleo et in insula aliqui deus uester aut nascor aut morior . 
 si per hic consto diuinitas aliquis , ergo qui punio consecro et numen sum dicendus supplicium . 
 sed plane non sentio hic iniuria et contumelia fabricatio suus deus uos sicut neque obsequium . 
 o impius uox , o sacrilegus conuicium ! 
 Infrendio , inspumatus ! 
 idem sum , qui Seneca aliquis plus et amarior de uester superstitio peroro ; non ; ; reprehendo . 
 igitur si statua et imago frigidus mortuus suus simillimus non adoro , qui miluus et mus et aranea intellego , nonne laus magis quam poena mereo repudium agno error ? 
 possum enim uideo laedo is , qui certus sum omnino non sum ? 
 qui non sum , nihil ab ullus patior , quia non sum . 
 ; sed nos deus sum ; , inquam . 
 et quomodo uos ex contrarius impius et sacrilegus et irreligiosus erga deus uester deprehendior , qui qui praesumo sum , neglego , qui timeo , destruo , qui etiam uindico , illudo ? 
 recognosco , si mentior . 
 Primo qui , cum alium alius colo , utique qui non colo , offendo . 
 praelatio alter sine alter contumelia non possum procedo , quia neque electio sine reprobatio . 
 iam ergo contemno qui reprobo , qui reprobo offendo non timeo . 
 Nam , ut supra praestringo , status deus quisque in senatus aestimatio pendo . 
 Deus non sum , qui homo consulo nolo et nolo damno . 
 domesticus deus , qui Lares dico , domesticus potestas tracto pignero uendito demuto aliquando in caccabulum de Saturnum , aliquando in trulla de Minerua , ut quisque contero atque contundo sum , dum diu colo , ut quisque dominus sanctior experior sum domesticus necessitas . 
 publicus aeque publicus ius foedo , qui in hastarium uectigalis habeo . 
 sic Capitolium , sic olitorius forum peto ; sub idem uox praeco , sub idem hasta , sub idem adnotatio quaestor diuinitas addico conduco . 
 sed enim ager tributum onusti uilior , homo caput stipendium cendo ignobilior ( nam hic sum notus captiuitas ) , deus uero , qui magis tributarius , magis sanctus ; immo qui magis sanctus , magis tributarius . 
 maiestas quaestuarius efficio : circueo caupona religio mendico ; exigo merces pro solus templum , pro aditus sacer . 
 non licet deus gratis nosco ; uenalis sum . 
 quis omnino ad honoro is facio , quod non etiam mortuus uester confero ? 
 aedes proinde , ara proinde . 
 idem habitus et insigne in statua ; ut aetas , ut ars , ut negotium morior sum , ita deus sum . 
 qui differo ab epulum Iuppiter silicernis , ad simpulus obba , ab haruspex pollinctor ? 
 nam et haruspex mortuus appareo . 
 sed dignus imperator defunctus honor diuinitas dico , qui et uiuo is addico . 
 accepto fero deus uos , immo gratulor , quod par is fio dominus suus . 
 sed cum Larentinus publicus scortum ( uolo saltim Laidis aut Phrynes ) , inter Iunonis et Cerer et Dianus adoro ; cum Simon magus statua et inscriptio Sanctus Deus inauguro ; cum de paedagogium aulicus nescio qui synodus deus facio , licet non nobilior deus uetus , tamen contumelia ab uos deputo , hic et alius lico , quod sol antiquitas confero . 
 uolo et ritus uester recenseo . 
 non dico qualis sum in sacrifico , cum eneco et tabidosus et scabiosus  macto , cum de opimus et integer superuacuus quaeque trunco , capitulum et ungula , qui domi quoque puer uel canis destino , cum de decimus Hercules neque tertius pars in ara is impono ; laudo magis sapientia , qui de perdo aliquis eripio . 
 sed conuerto ad littera uester , qui informo ad prudentia et liberalis officium , quantus inuenio ludibrium ! 
 deus inter sui propter Troiani et Achivus ut gladiator par congredior depugno ; Uenus humanus sagitta saucio , quod filius suus Aeneas paene interfectus ab idem Diomedes rapio uolo ; Mars tredecim mensis in uinculum paene  ; Iuppiter , ne idem uis ab ceterus caelit experior , opus quidam monstrum libero , et nunc fleo Sarpedon casus , nunc foede subo in soror sub commemoratio non ita diligo iampridem amica . 
 exinde quis non poeta ex auctoritas princeps suus dedecoro inuenio deus ? 
 hic Apollo Admetus rex pasco pecus addico ; ille Neptunus structoria opera Laomedonti loco . 
 sum et ille de lyrica ,  dico , qui Aesculapium cano avaritia meritum , quia medicina nocenter exerceo , fulmen iudicatum . 
 malus Iuppiter , si fulmen ille sum , impius in nepos , inuidus in artifex ! 
 hic neque uerus prodo neque falsus confingo apud religiosissimus oportet . 
 nec tragicus quidem aut comicus parco , ut non aerumna uel error domus aliquis deus praefor . 
 taceo de philosophus , Socrates contentus , qui in contumelia deus quercus et hircus et canis deiero . 
 ; sed propterea damno sum Socrates , quia deus destruo . 
 ; plane olim , is sum semper , ueritas odium sum . 
 tamen cum paenitentia sententia atheniensis et criminator Socrates postea  et imago is aureus in templum  , rescindo damnatio testimonium Socrates reddo . 
 sed et Diogenes nescio quis in Hercules ludo , et Romanus cynicus Uarro trecenti Iuppiter , siue Io ; p ; piterus dicendus , sine caput introduco . 
 ceterus lascivius ingenium etiam uoluptas uester per deus dedecus operor . 
 dispicio lentulus et Hostilius uenustas , uter mimus an deus uester in iocus et strophus rideo : ; moechus anubin ; et ; masculus Luna ; et ; Diana flagello ; et ; Iuppiter morior testamentum recito ; et ; tres Hercules famelicus irrideo ; . 
 sed et histrio littera omnis foeditas is designo . 
 lugeo sol filius de caelum iactao laetor uos , et Cybel pastor suspiro fastidiosus non erubesco uos , et sustineo Iuppiter elogium canto , et Iuno Uenus Minerua ab pastor iudico . 
 ipse quod imago deus uos ignominiosus caput et famosus uestio , qui corpus impurus et ad iste ars effeminatio produco Minerua aliqui uel Hercules repraesento , nonne uiolo maiestas et diuinitas constupro laudo uos ? 
 plane religiosior sum in cauea , ubi super sanguis humanus , super inquinamentum poena proinde salto deus uos , argumentum et historia noxius ministro , nisi qui et ipse deus uester saepe noxius induo . 
 uideo aliquando castratus Attin , ille deus ex Pessinunta , et qui uiuus ardeo , Hercules induo . 
 rideo et inter ludicrus meridianus crudelitas Mercurius mortuus cauterio examino ; uideo et Iuppiter frater gladiator cadauer cum malleo deduco . 
 singulus iste quique adhuc investigo quis possum , si honor inquieto diuinitas , si maiestas uestigium obsoleto , de contemptus utique censeo tam is , qui eiusmodi factito , quam is , qui factito . 
 sed ludicrus iste sum ! 
 ceterus si adicio , qui non parum conscientia omnis recognosco , in templum adulterium compono , inter ara lenocinium tracto , in ipse plerumque aedituus et sacerdos tabernaculum , sub idem uitta et apex et purpura thus flagrans libido expungo , nescio , ne plus de uos deus uos quam de Christianus queror . 
 Certe  de uester semper apprehendo ;  enim templum neque interdiu nosco ; spolio forsitan is et ipse , si et ipse is adoro . 
 quis ergo colo qui talis non colo ? 
 iam quidem intellego subiaceo ueritas sum cultor qui mendacium non sum , neque erro ample in is , in qui erro sui recognosco cesso . 
 hic prior caput et omnis hinc sacramentum noster ordo haurio , repercutio ante tamen opinio falsus . 
 Nam , ut et quidam , somnio caput asininus sum deus noster . 
 hic Cornelius Tacitus suspicio eiusmodi insero . 
 is enim in quintus historia suus bellum Iudaicus exordior ab origo gens etiam de ipse tam origo quam de nomen et religio gens qui uolo argumento , Iudaei refero Aegyptus expeditus siue , ut puto , extorreo uastus Arabia , in locus aqua egentissimus cum sitis macero , onager , qui forte de pastus potus peto aestimo , index fons [ but ] s utor ob is gratia consimilis bestia superficies consecro . 
 Atque ita inde praesumptum opinor nos quoque , ut Iudaicus religio propinquus , idem simulacrum initio . 
 at enim idem Cornelius Tacitus , sane ille mendacium loquacissimus , in idem historia refero Gnaeus Pompeius , cum Hierosolyma capio propterea que templum adeo speculor Iudaicus religio arcanus , nullus illic reperio simulacrum . 
 et utique , si is colo , quod aliquis effigies repraesento , nusquam magis quam in sacrarium suus exhibeo , is magis , quia neque uereor extraneus arbiter quamquam uanus cultura . 
 Soli enim sacerdos adeo licet ; etiam conspectus ceterus uelo oppando interdico . 
 uos tamen non nego et iumentum omnis et totus cantherius cum suus Epona colo ab uos . 
 hic forsitan improbo , qui inter cultor omnis pecus bestia que asinarius tantum sum . 
 sed et qui crux nos religiosus puto consecraneus sum noster . 
 cum lignum aliqui propitio , vido habitus , cum materia qualitas idem sum ; vido forma , dum is ipse deus corpus sum . 
 et tamen quanto distinguo ab crux stipes Pallas Atticus , et Ceres Pharia [ mt ] , qui sine effigies rudis palo et informis lignum prosto ? 
 pars crux sum omnis robur , qui erigo statio defigo . 
 Nos , si forte , integer et totus deus colo . 
 dico origo deus uester ab plastes de crux induco . 
 sed et uictoria adoro in tropaeum , cum crux intestinus sum tropaeum . 
 religio Romanus totus castrensis signum ueneror , signum iuro , signum omnis deus praepono . 
 omnis ille imago suggestus in signum monile crux sum ; siphara ille uexillum et cantabrus stola crux sum . 
 laudo diligentia : nolo incultus et nudo crux consecro . 
 alium plane humane et  sol credo deus noster . 
 ad Persa , si forte , deputo , licet sol non in linteus  adoro habeo ipse ubique in suus clipeus . 
 denique inde suspicio , quod  nos ad orior regio precor . 
 sed et plerusque tu affectatio aliquando et caelestis adoro ad solus ortus labium uibro . 
 Aeque si dies sol laetitia indulgeo , alius longe ratio quam religio sol , secundus locus ab is sum , qui dies Saturnus otium et uictus decerno exorbito et ipse ab iudaicus mos , qui ignoro . 
 sed nouus iam deus noster in iste prope ciuitas editio publico sum , ex qui quidam frustro bestia mercenarius noxius pictura propono cum eiusmodi inscriptio : ; Deus Christianus     ; . 
 is sum auris asininus , alter pes ungulatus , liber gesto et togatus . 
 rideo et nomen et forma . 
 sed ille debeo adoro statim biformis numen , qui et caninus et leoninus caput commisceo et de caper et de aries cornutus et ab lumbus hircus et ab crus serpens et planta uel tergo ales deus recipio . 
 hic ex abundo , ne quis rumor irrepercusdo quasi de conscientia praetereo . 
 Qui omnis  iam ad demonstratio religio noster repurgo . 
 quod colo deus unus sum , qui totus moles iste cum omnis instrumentum elementum corpus spiritus uerbum qui iubeo , ratio qui dispono , uirtus qui possum , de nihilum exprimo in ornamentum maiestas suus , unde et Graeci nomen mundus    accommodo . 
 inuisibilis sum , etsi uideo ; incomprehensibilis , etsi per gratia repraesento ; inaestimabilis , etsi humanus sensus aestimo ; ideo uerus et tantus sum . 
 Ceterus quod uideo communiter , qui comprehendo , qui aestimo possum , minus sum et oculus , qui occupo , et manus , qui contamino , et sensus , qui inuenio ; qui uero inmensus sum , solus sui nosco sum . 
 hic sum , qui deus aestimo facio , dum aestimo non capio ; ita is uolo magnitudo et nosco homo obicio et ignotus . 
 et hic sum summus delictum nolo recognosco , qui ignoro non possum . 
  ex opus ipse tot atque talis , qui contineo , qui sustineo , qui oblecto , etiam qui exterreo , uolo ex anima ipse testimonium comprobo ? 
 qui licet carcer corpus premo , licet institutio prauus circumscribo , licet libido et concupiscentia evigoro , licet falsus deus exancillo , cum tamen resipisco , ut ex crapula , ut ex somnus , ut ex aliquis ualetudo , et sanitas suus patior , ; deus ; nomino , hic solus , quia proprie uerus hic unus . 
 ; Deus bonus et magnus ; et ; qui deus do ; omnis uox sum . 
 iudico quoque contestor ille : ; Deus uideo ; et ; deus commendo ; et ; deus ego reddo ; . 
 o testimonium anima naturaliter Christianus ! 
 denique pronuntio hic non ad Capitolium , sed ad caelum respicio . 
 nosco enim sedes deus uiuo ; ab ille , et inde descendo . 
 sed quo plenior et impressus tam ipse quam dispositio is et uoluntas adeo , adicio instrumentum litteratura , si qui uolo de deus inquiro et inquiro inuenio et inuenio credo et credo deseruio . 
 uir enim iustitia innocentia dignus deus nosco et ostendo ab primordius in saeculum emitto spiritus diuino inundo , qui praedico deus unicus sum , qui uniuersus condo , qui homo de humus struco - - - - hic enim sum uerus Prometheus - - - - , qui saeculum certus tempus dispositio et exitus ordino , exinde qui signum maiestas suus iudico edideo per imber , per ignis , qui demereo sui disciplina determinavo , qui ignoratus et deser [ it ] ta et obseruo hic praemium  , ut qui prodigo aeuum iste iudicaturus sum suus cultor in uita aeternus retributio , profanus in ignis aeque perpes et iux , suscito omnis ab initium defunctus et reformo et recensitus ad uterque meritum dispunctio . 
 hic et nos rideo aliquando . 
 de uester sum : Facio , non nascor Christianus . 
 qui dico praedicator propheta de officium praefor uoco . 
 Vox is item que uirtus , qui ad fides diuinitas edo , in thesaurus littera maneo , neque iste lateo . 
 Ptolemaeus eruditissimus , qui Philadelphus supernomino , et omnis litteratura sagacus , cum studium bibliotheca Pisistratus , opinor , aemulor , inter ceterus memoria , qui aut uetustas aut curiositas aliquis ad fama patrocinor , ex suggestus Demetrius ; i ; Phalereus , grammaticum tunc probatus , qui praefectura mando , liber ab Iudaei quoque postulo , proprius atque uernaculus littera , qui solus habeo . 
 ex ipse enim et ad ipse semper propheta peroro , scilicet ad domesticus deus gens ex pater gratia . 
 Hebraei retro , qui nunc Iudaei ; igitur et littera Hebraea et eloquium . 
 sed ne notitia uaco , hic quoque ab Iudaei Ptolemaeus subscripo sum septuaginta et duo interpres indulgeo , qui Menedo quoque philosophus , providentia uindex , de sententia communio suspicio . 
 affirmo hic uos etiam Aristaeus . 
 ita in Graecus stilus exaperio monumentum relinquo ; hodie apud Serapeus Ptolemaei bibliotheca cum ipse hebraicus exhibeo . 
 sed et Iudaei pala lectito . 
 uectigalis libertas ; uulgo adeo sabbatum omnis . 
 qui audio , inuenio deus ; qui etiam studui intellego , cogo et credo . 
 primus instrumentum iste auctoritas summus antiquitas uindico ; apud uos quoque religio sum instar fides de tempus adsero . 
 fragmentum Fuldensis : auctoritas littera praesto antiquitas summus . 
 primus enim prophes , Moyses , qui mundus conditio et genus humanus  ; lu ; latio ; m ; et mox ultrix iniquitas ille aeuum uis cataclysma de praetereo exordior sum per uaticinatio usque ad suus aetas , et deinceps per res suus sum imago edo , penis qui et tempus ordo , digero ab initium , supputatio saeculum praesto , superior inuenio annus circiter trecenti quam ille antiquissimus penis uos Danaus in Argo ; s ; transveno . 
 Troianus denique proelium ad mille annus ante sum , unde et ipse Saturnum . 
 secundus enim historia Thallus , qui refero sum Bel [ lt ] um Assyrii et Saturnus Titanor rex cum Iuppiter dimico , ostendo Bel [ lt ] um CCCXX et duo annus Iliacus exitus antecedo . 
 per hic Moyses etiam ille lex proprius Iudaei ab deus mitto sum . 
 deinceps multus et alium propheta , uetustior littera uester ; nam et qui ultimus cano , aut aliquantulus praecurro aut certe concurro aetas sapientia auctor , etiam lator lex . 
 Cyrus enim et Darius regnum sum Zacharias , qui in tempus Thales , physicus princeps , sciscitor Croesus nihil certus de diuinitas respondeo , turbo scilicet uox propheta . 
 Solon idem rex finis longus uita intuendum praedico , non aliter quam propheta . 
 adeo respicio possum tam ius uester quam studium de lex deque diuinus doctrina concipio . 
 qui prior sum , hic sum semen necesse sum . 
 inde quidam nos cum uel prope nos habeo : de sophia amor is philosophia uocito sum ; de prophetia adfectatio is poeticus uaticinatio deputo . 
 Gloria homo si quis inuenio , ut proprius facio , adultero . 
 etiam fructus ab semen degenero contingo . 
 multus adhuc de uetustas modus consisto diuinus littera , si non magnus auctoritas ille ad fides de ueritas suus uis quam de aetas annalis suppeto . 
 quis enim potentior patrocino testimonium is , nisi dispunctio cotidianus saeculum totus , cum dispositio ; s ; regnum , cum casus urbs , cum exitus gens , cum status tempus ita omnis respondeo , quemadmodum ante mille annus praenuntio ? 
 unde et spes noster , qui rideo , animo , et fiducia , qui praesumptio uoco , corroboro . 
 idoneus sum enim recognitio praetereo ad dispono fiducia sum : idem uox praedico uterque pars , idem littera noto . 
 unus sum tempus apud ille , qui apud nos separo uideo . 
 ita omnis , qui supersum , i ; ab ; mn probo sum nos , quia cum ille , qui probo sum , tunc sum praedico . 
 habeo , qui scio , et uos Sibylla , quatinus appellatio iste uerus uates deus uerus passim super ceterus , qui uaticinor uideo , usurpo sum , sicut uester Sibylla nomen de ueritas mentita , quemadmodum et deus uos . 
 omnis itaque substantia omnis que materia origo ordo uena ueteranus quisque stilis uos , gens etiam  et urbs insignis historia et cano memoria , ipse denique effigies littera , indix custos que res , et - - - - puto adhuc minus dico - - - - ipse , inquam , deus uester , ipse templum et oraculum et sacer unus interim propheta scrinium saeculum vinco , in qui uideo thesaurus collocatus totus Iudaicus sacramentum et inde iam noster . 
 si qui audio interim Moyses , Argiuus Inacus pariter aetas sum ; quadringenti paene annus - - - - nam et septem paruus - - - - Danaumus , et ipse apud uos uetustissimus , praeuenio ; mille circiter clades Priamus antecedo ; possum etiam dico quingenti ample et Homerus , habeo qui sequor . 
 ceterus quoque propheta etsi Moyses postumo , extremus tamen is non retrosus reprehendo primoris uester sapio et legifer et historicus ? 
 hic qui ordo probo possum , non tam difficilis sum nos expono quam enormis , neque arduus , sed interim longus . 
 multus instrumentum cum digitus supputarius gesticulis adsideo sum ; resero antiquissimus etiam gens archiuus , Aegyptius chaldaeus phoenix ; advoco municeps is , per qui notitia subministro sum , alo [ o ] qui [ nt ] Manethon Aegyptius et Berosus chaldaeus , sed et Hieromus phoenix , Tyros [ it ] rex ; sectator quoque ipse Mendesius Ptolemaeus et Menander ephesius et Demetrius Phalereus et rex iuba et Apion et Thallus et , si quis iste aut probo aut reuincio , Iudaei Iosephus , antiquitas iudaicus uernaculus uindex ; Graeci etiam censualis confero , et qui quando sum gero , [ ab ] ut concatenatio tempus aperio , per qui luceo annalis numerus ; peregrinor sum in historia et littera orbis . 
 et tamen quasi pars iam probatio infero , cum per qui probo possum , adspergo . 
 uerum differo praesto , uel ne minus persequor festino uel diu euagor persequor . 
 plus iam offero pro iste dilatio : maiestas scribo , si non uetustas diuinus probo , si dubito antiquitas . 
 neque hic tarde aut aliunde disco ; coram sum qui doceo : mundus et saeculum et exitus . 
 quisquis ago , praenuntio ; quisquis uideo , audio . 
 qui terra uoro urbs , quod insula mare fraudo , quod externus atque internus bellum dilanio , quod regnum regnum compulso , quod fames et lues et localis quique clades et frequentia plerumque mors uasto , quod humilis sublimitas , sublimo humilitas muto , quod iustitia raresco , iniquitas increbresco , bonus omnis disciplina cura torpesco , quod etiam officium tempus et elementum munium exorbito , qui et monstrum et portendo naturalis forma turbo , prouidenter scribo sum . 
 dum patior , lego ; dum recognosco , probo . 
 Idoneus , opinor , testimonium diuinitas ueritas diuinatio . 
 hinc igitur apud nos sum quoque fides tutus sum , iam scilicet probo , quia cum ille , qui cottidie probo , praedico : idem uox sono , idem littera noto , idem spiritus pulso , unus tempus sum diuinatio sum praefor ; apud homo , si forte , distinguo , dum expungo , dum ex sum praesens , dehinc ex praesens praeteritum deputo . 
 quis delinquo , oro uos , sum quoque credo , qui iam disco ille per duo gradus credo ? 
 sed quoniam edo antiquissimus Iudaei instrumentum seco iste sum suffulcio , quam aliquanto nouellus , ut Tiberianus tempus , plerusque scio prŏfitens nos quoque , fortasse an hic nomen de status is retracto , quasi sub umbraculum insignus religio , certe licitus , aliquis proprius praesumptio abscondo , uel quia praeter aetas neque de uictus exceptio neque de solemnitas dies neque de ipse signaculum corpus neque de consortio nomen cum Iudaei ago , quod utique oportet , si idem deus mancipo . 
 sed et uulgus iam scio Christus ut homo aliquis , qualis Iudaei indico : quo facile qui nos homo cultor existimavo . 
 uerum neque de Christus erubesco , cum sub nomen is deputo et damno iuuo , neque de deus aliter praesumo . 
 Necesse sum igitur paucus de Christus ut deus . 
 Totus Iudaei sum apud deus gratia , ubi et insignis iustitia et fides originalis auctus . 
 unde ille et genus magnitudo et regnum sublimitas floreo et tantus felicitas , ut de deus uox , qui edoceo , de promereo deus et non offendo praemoneo . 
 sed quantus deliquo , fiducia pater inflo ad declinor , deriuo ab disciplina in profanus modus , etsi ipse non confiteor , probo exitus hodiernus ipse . 
 dispergo , palabundus , et solus et caelum suus extorreo uagor per orbis sine homo , sine deus rex , qui neque aduena ius terra patria saltim uestigium salutare concedo . 
 cum hic ille sanctus uox praeminao , idem semper omnis ingero sum , utor sub extimus curriculum saeculum ex omnis iam gens et populus et locus cultor sui allego deus multo fidelior , in qui gratia transfero , plenior quidem ob disciplina auctior capacitas . 
 uenio igitur qui ad reformo et illumino is uenio ab deus praenuntio ; baen ; tur , Christus ille filius deus . 
 hic igitur gratia disciplina que arbiter et magister , illumino atque deductor genus humanus filius deus adnuntio - - - - non quidem ita genitus , ut erubesco in filius nomen aut de pater semen . 
 non de soror incestus neque de stuprum filia aut coniunx alienus deus pater patior sum squamatum aut cornutus aut plumo , amator in aurum conuerto Danaidis . 
 Iuppiter iste sum numen uester . 
 Ceterus deus filius nullus de impudicitia habeo mater ; etiam qui uideo habeo , non nubo . 
 sed prior substantia edissero , et ita natiuitas qualitas intellego . 
 iam edico deus uniuersitas hic mundus uerbum et ratio et uirtus  . 
 Apud uester quoque sapio    , is sum sermo atque ratio , consto artifex uideo uniuersitas . 
 hic enim Zeno determino factitator , qui cunctus in dispositio formo ; idem et fatum uoco et deus et animus Iuppiter et necessitas omnis res . 
 hic Cleanthes in spiritus congero , qui permeator uniuersitas affirmo . 
 et nos autem sermo atque ratio item que uirtus , per qui omnis molitus deus edico , proprius substantia spiritus inscribo , qui et sermo insum pronuntio et ratio adsum dispono et uirtus praesum perficio . 
 hic ex deus profero disco et prolatio genero et idcirco filius deus et deus dico ex unitas substantia ; nam et deus spiritus . 
 et cum radius ex sol porrigo , portio ex summus ; sed sol sum in radius , quia sol sum radius neque separo substantia sed extendo , [ ita de spiritus spiritus et de deus deus ] ut lumen de lumen accensus . 
 maneo integer et indefectus materia [ et ] matrix , etsi plus inde traduco qualitas mutuor . 
 ita et qui de deus profecueo sum , deus et deus filius et unus ambo ; ita et de spiritus spiritus et de deus deus modulus alter [ num ] , numerus gradus , non status facio , et ab matrix non recedo , sed excedo . 
 iste igitur deus radius , ut retro semper praedico , delabor in uirgo quidam et in uterus is caro figuro nascor homo deus mixtus . 
 caro spiritus instructus nutrio adolesco affor doceo operor et Christus sum . 
 recipio interim hic fabula - - - - similis sum uester - - - - , dum ostendo , quomodo Christus probo et qui penis uos eiusmodi fabula aemulus ad destructio ueritas iste [ modus ] praeministro . 
 scio et Iudaei uenio sum Christus , scilicet qui propheta loquor . 
 nam et nunc aduentus is expecto , neque alius magis inter nos et ille compulsatio sum , quam qui iam uenio non credo . 
 duo enim aduentus is significo , primo , qui iam expungo sum in humilitas condicio humanus , secundo , qui concludo saeculum immineo in sublimitas diuinitas exsertus , primus non intellegendus secundum , qui manifesto praedico spero , unus existimo . 
 ne enim intellego pristinus , credior , si intellego , et  salus , si credo , meritum sum delictum . 
 Ipse lego ita scribo multo sui sapientia et intellegentia et oculus et auris frux . 
 qui igitur homo solummodo praesumo de humilitas , sequor , uti magus aestimo de potestas , cum ille uerbum daemonium de homo excutio , caecus relumino , leprosus purgo , paralyticus restringo , mortuus denique uerbum reddo uita , elementum ipse famulo compesco procella et fretum ingredior , ostendo sui sum uerbum deus is sum  ille primordialis , primogenitus , uirtus et ratio comito et spiritus fuls , idem qui uerbum omnis et facio et facio . 
 ad doctrina uero is , qui reuinco , magister primoris que Iudaei ita exaspero , magis quod ingens ad is multitudo deflecto , ut postremus oblo Pontius Pilatus , Syrie tunc ex pars Romanus procuro , uiolentia suffragium in crux [ Iesus ] do sui  . 
 praedico et ipse ita facio ; parum , si non et propheta retro . 
 et tamen suffigo multus mors ille proprius ostendo insigne . 
 nam spiritus cum uerbum spons dimitto praeuenio carnifex officium . 
 idem momentum dies medius orbis signo sol subduco sum . 
 deliquium utique puto qui is quoque super Christus praedico non scio . 
 et tamen is mundus casus refero in arcanus uester habeo . 
 tunc Iudaei detrago et sepulcrum condio magnus etiam militaris manus custodia diligentia circumsedeo , ne , quia praedico tertius dies  sui ab mors , discipulus furtum amoleo cadauer fallo suspicio . 
 sed ecce tertius dies concutio repens terra et mola reuoluo , qui obstruo sepulcrum , et custodia pauor disiecio , nullus apparens discipulus , nihil in sepulcrum  sum praeterquam exuvia sepultium . 
 nihilominus tamen primoris , qui intersum et scelus divulgo et populus uectigalis et famular sui ab fides reuoco , subripio ab discipulus iactito . 
 nam neque ille sui in uulgus educo , ne impius error libero , ut et fides , non mediocris praemium destino , difficultas consto . 
 cum discipulus autem quidam apud Galilaea , Iudaea regio , ad quadraginta dies ago doceo is qui doceo . 
 dehinc ordino is ad officium praedico per orbis circumfundo nubes in caelum sum recepo multus uere quam apud uos adsevero de Romulus Proculus soleo . 
 is omnis super Christus Pilatus , et ipse iam pro suus conscientia Christianus , Caesar tunc Tiberius nuntio - - - - sed et Caesar credo super Christus , si aut Caesar non sum necessarius saeculum , aut si et Christianus possum sum Caesar . 
 discipulus quoque diffudo per orbis ex praeceptum magister deus pareo , qui et ipse ab Iudaei insequor multus perpedior utique pro fiducia ueritas libenter Roma postremus per Nero saeuitia sanguis Christianus semino . 
 sed monstro uos idoneus testis Christus ipse ille , qui adoro . 
 Multus sum , si is adhibeo , ut credo Christianus , propter qui non credo Christianus . 
 interim hic sum ordo noster institutio , hic edo et secta et nomen census cum suus auctor . 
 nemo iam infamia incutio , nemo alius existimo , quia neque fas sum ullus de suus religio mentior . 
 ex is enim , quod alius ab sui colo dico qui colo , nego quod colo , et cultura et honor in alter transfero et transfero iam non colo , qui nego . 
 dico et pala dico et uos torqueo lacero et cruor uociferor : ; Deus colo per Christus ; . 
 ille homo puto ; per is et in is sui cognosco et colo deus uolo . 
 Ut Iudaei respondeo , et ipse deus per homo Moyses colo disco ; ut Graeci occurro , Orpheus Pieria , Musaeus Athenae , melamp [ ht ] us Argiuus , Trophonius Boeotia initiatio homo obligo ; ut ad uos quoque dominator gens adspicio , homo sum Pompilius Numa , qui Romanus operosissimus superstitio onero . 
 Liceo et Christus commentor diuinitas , res proprius , non qua rupex et adhuc ferus homo multitudo tot numen demereo attono efficiendus ad humanitas tempero , quod Numa , sed quaestio [ it ] ab iam expolio et ipse urbanitas decipio in agnitio ueritas oculo . 
 quaero igitur , si uerus sum iste diuinitas Christus , si is sum , qui cognosco ad bonum quis reformo , sequor ut falsus renuntio , comperio imprimo ille omnis ratio , qui delitisco sub nomen et imago mortuus quidam signum et miraculum et oraculum fides diuinitas operor . 
 atque adeo dico sum substantia quidam spiritalis . 
 neque nouus nomen sum ; scio daemon philosophus Socrates ipse ad daemonium arbitrium exspecto . 
 quidni ? 
 cum et ipse daemonium ab pueritia adhaereo dico , deahortatorium plane ab bonus . 
 omnis scio poeta ; etiam uulgus indoctus in usus ; m ; maledictum frequento . 
 nam et Satanas , princeps hic malus genus , proinde de proprius conscientia anima idem exsecramentum uox pronuntio . 
 Angelus quoque etiam Plato non nego . 
 uterque nomen testis sum uel magus adsum . 
 sed quomodo de angelus quidam suus spons corrumpo corruptus gens daemon evaso , damno ab deus cum genus auctor et cum is , qui dico , princeps , apud littera sanctus ordo cognosco . 
 nunc de operatio is satis sum expono . 
 operatio is sum homo euersio ; sic malitia spiritalis ab primordius auspicatus sum in homo exitium . 
 itaque corpus quidem et ualetudo infligo et aliquis casus acerbus , anima uero repentinus et extraordinarius per uis excessus . 
 suppeto ille ad uterque substantia homo adeundus subtilitas et tenuitas suus . 
 multum spiritalis uis licet , ut inuisibilis et insensibilis in effectus potior quam in actus suus appareo , si pomum , si frux nescio quod aura lateo uitium in flos praecipito , in germen exanimo , in pubertas conuulnero , atque si caecus ratio tempto aer pestilens haustus suus offundo . 
 idem igitur obscuritas contagio adspiratio daemon et angelus mens quoque corruptela ago furor et amentia foedus aut saeuus libido cum error uarius , qui iste potissimus , qui deus iste capio et circumscribo homo mens commendo , ut et sui pabulum proprius nidor et sanguis procuro simulacrum imago offero . 
 et qui ille accuratus pascuum sum , quam ; ut ; homo ex cogito uera diuinitas auerto praestigium falsus ? 
 qui et ipse quomodo [ ut ] operor expedio . 
 omnis spiritus alis sum : hic angelus et daemon . 
 igitur momentum ubique sum . 
 totus orbis ille locus unus sum ; quis ubi gero tam facile scio quam adnuntio . 
 uelocitas diuinitas credo , quia substantia ignoro . 
 sic et auctor interdum uideo uolo is , qui adnuntio ; et sum plane malus nonnumquam , bonus tamen numquam . 
 dispositio etiam deus et tunc prophetis contionor excerpo et nunc lectio resono carpo . 
 ita et hinc sumo quidam tempus sors aemulor diuinitas , dum furor diuinatio . 
 in oraculum autem qui ingenium ambiguitas tempero in euentus , scio Croesus , scio Pyrrhus . 
 Ceterum testudo decoquo cum caro pecus pythius is modus renuntio , qui supra dico : momentum apud Lydia sum . 
 habeo de incolatus aer et de uicinia sidus et de commercium nubes caelestis sapio paro , ut et pluuia , qui iam sentio , repromitto . 
 beneficium plane et circa cura ualetudo . 
 laedo enim primo , dehinc remedium praecipio ad miraculum nouus siue contrarius ; post qui desino laedo , et curo credo . 
 quis ergo de ceterus ingenium uel etiam uis fallacia spiritalis edissero , phantasma Castor et aqua cribro gesto et nauis cingulum promoueo et barba tactus irrufo , ut numen lapis credo , ut deus uerus non quaero ? 
 porro si et magus phantasma edo et iam defunctus infamo anima , si puer in eloquium oraculum elido , si multus miraculum circulatorius praestigium ludo , si et somnium immitto , habeo semel inuito angelus et daemon adsistens sui potestas , per qui et capra et mensa diuino consuesco : quanto magis is potestas de suus arbitrium et pro suus negotium studeo totus uis operor qui alienus praesto negotiatio ! 
 aut si idem et angelus et daemon operor , qui et deus uos , ubi sum ergo praecello diuinitas , quam utique superior omnis potestas credo sum ? 
 non ergo dignior praesumo ipse sum , qui sui deus facio , cum idem edo , qui facio deus credo , quam par angelus et daemon deus sum ? 
 locus differentia distinguo , opinor , ut ab templum deus existimo , qui alibi deus non dico , ut aliter dementio uideo qui sacro turris peruolo , aliter qui tectum uiciniae transilio , et alius uis pronuntio in is , qui genitalis uel lacertus , alius ; in is ; , qui sui gula proseco . 
 compar [ ad ] exitus furor et unus ratio sum instigatio . 
 sed hactenus uerbum ; iam hinc demonstratio res ipse , qui [ mt ] ostendo unus sum uterque nomen qualitas . 
 edo hic aliqui ibidem sub tribunal uester , qui daemon ago consto ; iussus ab quilibet Christianus loquor spiritus ille tam sui daemon confiteor de uero quam alibi deus de falsus . 
 Aeque produco aliquis ex hic , qui de deus patior existimo , qui ara inhalo numen de nidor concipio , qui ructo curo , qui anhelo praefor . 
 iste ipse Virgo caelestis , pluuia pollicitatrix , ipse iste Aesculapius , medicina demonstro , alius dies morior socordius et t ; h ; anatio et asclepiodoueo ; uita ; subministro , nisi sui daemon confiteor sum , Christianus mentior non audeo , ibidem ille Christianus procacus sanguis fundo ! 
 quis iste opus manifesto ? 
 quis hic probatio fidelior ? 
 simplicitas ueritas in medius sum ; uirtus ille suus adsisto ; nihil suspicor liceo . 
 magia aut aliquis eiusmodi fallacia facio [ dico non ] dico , si oculus uos et auris  uos . 
 quis autem inicio possum aduersus is , qui ostendo nudus sinceritas ? 
 si alter pars uere deus sum , cur sui daemonium mentior ? 
 an ut nos obsequor ? 
 iam ergo subicio sum Christianus diuinitas uester ; neque diuinitas deputo sum , qui subdo sum homo et , si quis ad dedecus facio , aemulus suus . 
 si alter pars daemon sum uel angelus , cur sui alibi pro deus ago respondeo ? 
 nam sicut ille , qui deus habeo , daemon sui dico nolo , si uere deus sum , scilicet ne sui de maiestas depono , ita et eo , qui directus daemonae nosco , non audeo alibi pro deus ago , si aliqui omnino deus sum , qui nomen utor ; uereor enim abutor maiestas superior sine dubius et timendus . 
 adeo nullus sum diuinitas iste , qui teneo , quia , si sum , neque ab daemonium affecto in confessio neque ab deus nego . 
 cum ergo uterque pars concurro in confessio deus sum ; sui ; nego , agnosco unus genus sum , is sum daemona [ uerus ] utrubique . 
 iam deus quaero ; qui enim praesumo , daemona sum cognosco . 
 idem uero opus noster ab idem deus uester non tantum hic detego , quod neque  deus sum neque ullus alium , etiam ille in continens cognosco , qui [ dies ] sum uere deus , et an ille et an unicus , qui Christianus profiteor , et an ita credo colendus que , ut fides , ut disciplina dispono sum Christianus . 
 dico ibidem et qui ille ; Christus cum suus fabula ; , si homo communis condicio , si magus , si post mors de sepulchrum ab discipulus subripio , si nunc denique penis inferus , si non in caelum potior et inde uenio cum totus mundus motus , cum orbis horror , cum planctus omnis , sed non Christianus , ut deus uirtus et deus spiritus et sermo et sapientia et ratio , et deus filius . 
 quicumque rideo , rideo et ille uos cum ; nego Christus omnis ab aeuum anima restituo corpus iudico , dico hic pro tribunal , si forte , minoen et Rhadamanthus secundum consensus Plato et poeta hic sum sortitus . 
 Suus saltim ignominia et damnatio nosco refuto : renu [ ns ] o sui immundus spiritus sum , qui uel ex pabulum is , sanguis et fumo et putidus rogus pecus , et impuratus lingua ipse uates intellego debeo ; renuo ob malitia praedamno sui in idem iudicium dies cum omnis cultor et operatio suus . 
 Atquin omnis hic noster in ille dominatio et potestas de nominatio Christus ualeo et de commemoratio is , qui sui ab deus per arbiter Christus immineo exspecto . 
 Christus timeo in deus et deus in Christus subicio seruus deus et Christus . 
 ita de contactus deque afflo noster , contemplatio et repraesentatio ignis ille  etiam de corpus noster imperium excedo inuitus et doleo et uos praesens erubesco . 
 credo ille , cum uerus de sui loquor , qui mentior credo ! 
 nemo ad suus dedecus mentior , quin potior ad honor . 
 magis fides proximus sum aduersus semetipse confiteor quam pro semetipse nego . 
 hic denique testimonium deus uester Christianus facio consuesco ; quam multus ille credo in Christus deus credo . 
 Ipse littera noster fides accendo , ipse spes noster fidentia aedifico . 
 colo ille , quod scio , etiam de sanguis Christianus . 
 nolo itaque uos tam fructuosus , tam officiosus sui amitto , uel ne ab uos quandoque [ ab ] Christianus , fugo , si ille sub Christianus uolo uos ueritas probo , mentior licet . 
 omnis iste confessio ille , qui sui deus nego sum quisque non alius deus respondeo praeter unus , qui nos mancipo , satis idoneus sum ad  crimen laesus magis Romanus religio . 
 si enim non sum deus pro certus , neque religio pro certus sum ; si religio non sum , quia neque deus , pro certus , neque nos pro certus res sum laesus religio . 
 at ex contrarius in uos exprobratio resulto , qui mendacium colo uerus religio uerus deus non modo neglegendus , quin insuper expugno , in uerus committo crimen uerus irreligiositas . 
 nunc ut consto ille deus sum , nonne concedo de aestimatio communis aliquis sum sublimior et potentior , uelut princeps mundus perfectus [ peritia ] maiestas ? 
 nam et sic plerusque dispono diuinitas , ut imperium summus dominatio sum penis unus , officium is penis multus uolo , ut Plato Iuppiter magnus in caelum comito exercitus describo deus pariter et daemon ; itaque oportet et procuro et praefectus et praeses pariter suspicio . 
 et tamen qui facinus admitto , qui magis ad Caesar promero et opus ; m ; et spes suus transfero neque appellatio deus , ita ut imperator , in alo ; o ; qui princeps confiteor , cum capitalis sum iudico alius praeter Caesar et dico et audio ? 
 colo alius deus , alius Iuppiter ; alius ad caelum manus supplix tendo , alius ad ara fides manus ; alius ( si hic puto ) nubes numero oro , alius lacunarium ; alius suus anima deus suus uoueo , alius hircus . 
 uideo enim , ne et hic ad irreligiositas elogium concurro , adimo libertas religio et interdico optio diuinitas , ut non licet ego colo qui uolo , sed cogo colo qui nolo . 
 nemo sui ab inuito colo uolo , ne homo quidem . 
 Atque adeo et aegyptius permitto sum tam uanus superstitio potestas auis et bestia consecro et caput damno qui aliquis huiusmodi deus occidero ; nitulum ; t . 
 unusquisque etiam prouincia et ciuitas suus deus sum , ut Syria Atargatis , ut Arabia Dusares , ut Noricus ; s ; Belenus , ut Africa caelestis , ut Mauritania regulus suus . 
 romanus , ut opinor , prouincia edo , neque tamen Romanus deus is , quia Roma non magis colo quam qui per ipse quoque Italia municipalis consecratio censeo : casi [ ad ] niensis Deluentinus , Narnensius Uisidianus , a [ et ] sculanus Ancharia , Uolsiniensium Nortia , Ocriculani Valentia , Sutrinus hostia ; faliscus in honor pater curro et accipio cognomen Iuno . 
 sed nos solus arceo ab religio proprietas . 
 laedo Romanus neque Romanus habeo , qui non Romanus deus colo . 
 quod omnis deus sum , qui , uolo atque nolo , omnis sum . 
 sed apud uos quiuis colo ius sum praeter deus uerus , quasi non hic magis omnis sum deus , qui omnis sum . 
 satis quidem ego uideo probo de falsus et uerus diuinitas , cum demonstro , quemadmodum probatio consisto , non modo disputatio , neque argumentatio , sed ipse etiam testimonium , qui deus credo , ut nihil iam ad hic causa sum retractao . 
 quoniam tamen Romanus nomen proprius mens ; o ; occurro , non omitto congressio , qui prouoco ille praesumptio dico Romanus pro meritum religiositas diligentissimus in tantum sublimitas effero , ut orbis  , et adeo deus sum , ut praeter ceterus floreo qui ille officium praeter ceterus facio . 
 scilicet iste merces Romanus nomen ab Romanus deus pro gratia expendo sum : sterculus et mutunus et Larentina proueho imperium . 
 peregrinus enim deus non puto extraneus gens magis fa ; cgt ; tum uolo quam suus et patrius solus , in qui natis , adultus , nobilitas sepultus qui sum , transfretanus do . 
 uiderio Cybele , si urbs romanus ut memoria Troiani genus adamo , uernaculus suus scilicet , aduersus Achivi arma proticio , si ad ultor transeo prospicio , qui ; s ; scio Graecia Phrygia debellator subigo . 
 itaque maiestas suus in urbs collano grandis documentum noster etiam aetas propono , cum M. Aurelium apud Sirmium res publicus eximo dies sextus decimus kalendae Aprilis archigallus ille sanctus dies nonus kalendae idem , qui sanguis impurus lacertus quoque castro libo , pro salus imperator Marcus iam intercipio solitus aeque imperium mando . 
 o nuntius tardus , o somniculosus diploma , qui uitium excessus imperator non ante Cybele cognosco , ne dea talis rideo Christiano ! 
 sed non statim et Iuppiter Creta suus Romanus fascis concutio sino , oblior antrum ille Idaeus et aer corybantia et iocundus illic nutrix suus odor . 
 nonne omnis Capitolium tumulus ille suus praepono , ut is potior orbis terra [ et ] praecello , qui cinis Iuppiter tego ? 
 uolo ; et ; Iuno punicus urbs ; posthabeo Samus ; diligo ab Aeneadar utique gens deleo ? 
 quod scio : hic ille arma , hic currus sum ; hic regnum dea gens sum , si qui fatum sino , iam tum tendo que foueo que . 
 miserus ille ; coniu ; nitulum ; x Iuppiter et soror ; aduersus fatum non ualeo ! 
 plane ; fatum sto Iuppiter ipse ; . 
 neque tantum tamen honor faio Romanus dico dedo sui Carthago aduersus destino uotum que Iuno , quantum prostitutis lupa Lat [ ut ] rentinus . 
 plus deus uester regno certus sum . 
 igitur si confero imperium teneo potestas - - - - cum ipse regno , ab qui accipio is gratia ? 
 Qui colo Saturnus et Iuppiter ? 
 aliquis , opinor , Sterculus . 
 sed postea Romanus cum indigitamentum suus . 
 etiam si qui non regno , tamen regno ab alius nondum cultor suus , ut qui nondum deus habeo . 
 ergo alius sum regnum do , quia regno multus ante quam eo deus incido . 
 sed quam uanum sum fastigium Romanus nomen religiositas mereo deputo , cum post imperium siue adhuc regnum religio  , ago iam , res religio  . 
 Nam , etsi ab Numa concipio sum curiositas superstitiosus , nondum tamen aut simulacrum aut templum res diuinus apud Romanus consto . 
 Frux religio et pauper ritus et nullus Capitolium certo ad caelum , sed temerarius de caespes altarium , et uas adhuc samius , et nidor exsil [ lt ] is et deus ipse nusquam . 
 nondum enim tunc ingenium Graeci atque Tuscus fingo simulacrum urbs inundo . 
 ergo non ante religiosus Romanus quam magnus , ideo que non ob hic magnus , quia religiosus . 
 Atquin quomodo ob religio magnus , qui magnitudo de irreligiositas prouenio ? 
 Ni fallo enim , omnis regnum uel imperium bellum quaero et uictoria propago . 
 porro bellum et uictoria capio et  multum urbs consto . 
 is negotium sine deus iniuria non sum ; idem strages moenia et templum , par caedes ciuis et sacerdos neque dissimilis rapina sacer diuitia et profanus . 
 tot igitur sacrilegium Romanus quot tropaeum , tot ; de ; deus quot de gens triumphus , tot manubia quot maneo adhuc simulacrum captiuus deus . 
 et ab hostis ergo suus sustineo adoro et ille ; imperium sine finis ; decerno , qui magis iniuria quam adulatio remunero debeo . 
 sed qui nihil sentio , tam impunis laedo quam frustra colo . 
 Certe non possum fides conuenio , ut religio mereo excerno uideo qui , ut suggero , religio aut laedo crevo aut crescendus laedo . 
 etiam ille , qui regnum conflo sum in imperium Romanius summus , cum is amitto , sine religio non sum . 
 uideo igitur , ne ille regnum dispenso qui sum et orbis qui regno et homo ipse qui regno ; ne ille uicis dominatio ipse tempus in saeculum ordinaro , qui ante omnis tempus sum et saeculum corpus tempus facio ; ne ille ciuitas extollo aut deprimo , sub qui sum sine ciuitas aliquando gens homo ! 
 quis erro ? 
 prior sum quidam deus suus siluestris Roma ; ante regno quam tantus ambitus Capitolium extruo [ ur ] . 
 regno et Babylonius ante pontifex et Medi ante quindecimuir et Aegyptius ante Salii et Assyrius ante Lupercus et Amazon ante uirgo Uestales . 
 postremus si Romanus religio regnum praesto , numquam retro Iudaea regno despectrix communis iste diuinitas , qui et deus uictima et templum donum et gens foedus aliquamdiu , Romanus , honoro , numquam  is , si non delinquo ultimus in Christus . 
 satis hic aduersus intentatio laesus diuinitas , qui non uideo laedo is , qui ostendo non sum . 
 igitur  ad sacrifico obstruo gradus pro fides conscientia noster , qui certus sum , ad qui iste peruenio officium sub imago prostitutio et humanus nomen consecratio . 
 sed quidam dementia existimo , quod , cum possum et sacrifico in praesens et illaesus abeo maneo apud animus propono , obstinatio salus praefero . 
 do scilicet consilium , qui uos abutor ; sed agnosco , unde talis suggero , quis totus hic agito , et quomodo nunc astutia suado , nunc duritia saevio ad constantia noster deiciendus operor : ille scilicet spiritus daemonicus et angelicus paratura , qui noster ob diuortium aemulus et ob deus gratia inuidus , de mens uester aduersus nos proelior occulo inspiratio modulor et suborno ad omnis , qui in primordius  sum , et iudico peruersitas et saevio iniquitas . 
 nam licet subicio sum nos totus uis daemon et eiusmodi spiritus , ut nequam tamen [ et ] seruus metus nonnumquam contumacia misceo et laedo gestio qui alius uereor ; odium enim etiam timor spiro , praeterquam et desperatus condicio is ex praedamnatio solatium reputo fruo interim malignitas de poena mora . 
 et tamen apprehendo subigo et condicio suus succido , et qui de longinquus oppugno , de proximus obsecro . 
 Itaque , cum uicis rebello ergastulum siue carcer uel metallum uel hic genus poenalis seruitus erumpo aduersus nos , in qui potestas sum , certus et impar sui sum et hic magis perdo , ingratus resisto ut aequalis et repugno perseuero in is , qui oppugno et ille numquam magis detriumphamus quam cum pro fidelis obstinatio damno . 
 quoniam autem facile iniquus uideo liber homo inuitus urgeo ad sacrifico - - - - nam et alius divinus res faciundus libens animus indico - - - - , certe ineptus existimo , si quis ab alius cogo ad honor deus , qui ultro suus causa placo debeo , ne prae manus sum ius libertas dico : ; nolo ego Iuppiter propitium ; tu quis sum ? 
 ego conuenio Ianus iratus ex qui uolo frons ; quis tu ego cum sum ? 
 ; Formo sum ab idem utique spiritus , utor nos pro salus imperator sacrifico cogo , et impono sum tam uos necessitas cogo qui nos obligatio periclitor . 
  sum igitur ad secundum titulus laesus augustior maiestas , siquidem maior formido et callidior timiditas Caesar obseruo quam ipse de Olympus Iuppiter . 
 et mereo , si scio . 
 quis enim ex uiuo quilibet non mortuus potior ? 
 sed neque hic uos ratio facio potior quam respectus praesentaneus potestas ; adeo et in iste irreligiosi erga deus uester deprehendo , cum plus timor humanus dominium dico . 
 cito denique apud uos per omnis deus quam per unus genius Caesar peiero . 
 consto igitur prior , si eo , qui sacrifico , salus imperator uel quilibet homo impertio possum , et ita nos crimen maiestas addico , si angelus aut daemon substantia pessimus spiritus beneficium aliqui operor , si perditus conseruo , si damno libero , si denique , qui in conscientia uester sum , morior uiuus tueor . 
 nam utique suus primo statua et imago et aedes tueor , qui , ut opinor , Caesar miles excubia saluus praesto . 
 puto autem , ee ipse materia de metallum Caesar uenio , et totus templum de nutus Caesar consto . 
 multus denique deus habeo Caesar iratus ; facio ad causa , si et propitium , cum ille aliquis liberalitas aut priuilegium confero . 
 ita qui sum in Caesar potestas , qui et totus sum , quomodo habeo salus Caesar in potestas , ut is praesto possum uideo , quam facile ipse ab Caesar consequor ? 
 ideo ergo committo in maiestas imperator , quia ille non subicio res suus , quia non ludo de officium salus ipse , qui is non puto in manus sum plumbo ! 
 sed uos irreligiosus , qui is quaero ubi non sum , peto ab qui do non possum , praetereo is , in qui sum potestas , insuper is debello , qui is scio peto , qui etiam possum impetro , dum scio peto ! 
 nos enim pro salus imperator deus inuoco aeternus , deus uerus , deus viuus , qui et ipse imperator propitium sui praeter ceterus malo . 
 scio , quis ille do imperium ; scio , qui homo , qui et anima ; sentio is sum deus solus , in qui solus potestas sum , ab qui sum secundus , post qui primus , ante omnis et super omnis deus . 
 quidni ? 
 cum super omnis homo , qui utique uiuo et mortuus antisto . 
 recogito quousque uis imperium suus ualeo , et ita deus intellego ; aduersus qui ualeo non possum , per is ualeo sui cognosco . 
 caelum denique debello imperator , caelum captiuus triumpho suus inueho , caelum mitto excubia , caelum uectigalia impono ! 
 non possum . 
 ideo magnus sum , quia caelum minor sum ; ille enim sum ipse , qui et caelum sum et omnis creatura . 
 inde sum imperator , unde et homo antequam imperator ; inde potestas ille , unde et spiritus . 
 illic suspicio Christianus manus expando , quia innocuus , caput nudo , quia non erubesco , denique sine monitor , quia de pectus oro , precor sum semper pro omnis imperator uita ille prolixus , imperium securus , domus tutus , exercitus fortis , senatus fidelis , populus probus , orbis quietus , quicumque homo et Caesar uotum sum . 
 hic ab alius oro non possum quam ab qui ego scio consecuio , quoniam et ipse sum , qui solus praesto , et ego sum , qui impetro debeo , famulus is , qui is solus obseruo , qui propter disciplina is occido , qui is offero opimus et maior hostia , qui ipse mando , oratio de caro pudicus , de anima innocens , de spiritus sanctus prŏfectus , non granum tus unus as , Arabicus arbor lacrima , neque duo merum gutta , neque sanguis reprobus bos morior opto , et post omnis inquinamentum etiam conscientia spurcus : ut miror , cum hostia probo penis uos ab uitiosissimus sacerdos , cur [ qui ] praecordia potior uictima quam ipse sacrifico examino . 
 sic itaque nos ad deus expando ungula fodio , crux suspendo , ignis lambo , gladius guttur detrunco , bestia insilio : paro sum ad omnis supplicium ipse habitus oro Christianus . 
 hic ago , bonum praesido , extorqueo anima deus supplico pro imperator ! 
 hic sum crimen , ubi ueritas et deus deuotio sum ! 
 Adolo nunc sum imperator et  uotum , qui dico , ad euado scilicet uis ? 
 plane proficio iste fallacia ; admitto nos enim probo quicumque defendio . 
 qui ergo puto nihil nos de salus Caesar curo , inspicio deus uox , littera noster , qui neque ipse supprimo et plerusque casus ad extraneus transfero . 
 scio ex ille praeceptum sum nos ad redundantia benignitas etiam pro inimicus deus oro et persecutor noster bonum precor . 
 qui magis inimicus et persecutor Christianus quam de qui maiestas conuenio in crimen ? 
 sed etiam nominatim atque manifestus : ; oro ; , inquam , ; pro rex et pro princeps et potestas , ut omnis tranquillo sum uos ! 
 ; cum enim concutio imperium , concutio etiam ceterus membrum is , utique et nos , licet extraneus ab turba aestimo , in aliquis locus casus inuenio . 
 sum et alius magnus necessitas nos oro pro imperator , etiam pro omnis status imperium res que Romanus , qui uis maximus uniuersus orbis immineo ipse que clausula saeculum acerbitas horrendus comminor Romanus imperium commeatus scio retardo . 
 itaque nolo experior et , dum precor differo , Romanus diuturnitas faueo . 
 sed et iuro sicut non per genius Caesar , ita per salus is , qui sum augustus omnis genius . 
 nescio genius daemonae dico et inde diminutiuus uox daemonium ? 
 nos iudicium deus suspicio in imperator , qui gens ille praeficio . 
 is in is scio sum , qui deus uolo , ideo que et saluus uolo sum quod deus uolo , et pro magnus is iuramentum habeo . 
 Certerus daemona , is sum genius , adiuro consuesco , ut ille de homo exigo , non deiero , ut is honor diuinitas confero . 
 sed quis ego ample de religio atque pietas Christianus in imperator ; m ; ? 
 qui necesse sum suspicio ut is , qui dominus noster eligo , ut merito dico : ; noster sum magis Caesar , ab noster deus constituo . 
 ; itaque ut meus plus ego ille operor in salus , si quidem non solum ab is postulo is , qui possum praesto , aut quod talis postulo , qui mereo impetro , sed etiam quod tempero maiestas Caesar infra deus magis ille commendo deus , qui solus subicio ; subicio autem , qui non adaequo . 
 non enim deus imperator dica , uel quia mentior nescio , uel quia ille derido non audeo , uel quia neque ipse sui deus uolo dico . 
 si homo sum , intersum homo deus cedo ; satis habeo appello imperator ; grandis et hic nomen sum , qui ab deus trado . 
 nego ille imperator qui deus dico ; nisi homo sum , non sum imperator . 
 homo sui sum etiam triumpho in ille sublimissimus currus admoneo ; suggero enim is ab tergum : ; respicio post tu ! 
 homo tu memini ! 
 ; et utique hic magis gaudeo tantus sui gloria corusco , ut ille admonitio condicio suus sum necessarius . 
 minor sum , si tunc deus dico , quia non uere dico . 
 magnus sum qui reuoco , ne sui deus existimo . 
 Augustus , imperium formo , ne dominus quidem dico sui uolo . 
 et hic enim deus sum cognomen . 
 dica plane imperator dominus , sed mos communis , sed quando non cogo , ut dominus deus uicis dica . 
 Ceterus liber sum ille ; dominus enim meus unus sum , deus omnipotens , aeternus , idem qui et ipse . 
 qui pater patria sum , quomodo dominus sum ? 
 sed et grate sum nomen pietas quam potestas ; etiam familia magis pater quam dominus uoco . 
 tantus absum , ut imperator deus debeo dico , qui non possum credo - - - - non modo turpissimus , sed et perniciosus adulatio . 
 tamquam si habeo imperator alter appello , nonne maximus et inexorabilis offensus contraho is , qui habeo , etiam ipse timendus , qui appello ? 
 esto religiosus in deus , qui uolo ille propitium imperator ! 
 desino alius deus credo atque ita et hic deus dico , qui deus opus sum ! 
 si non de mendacium erubesco adulatio eiusmodi homo deus appello , timeo saltim de infaustus : maledictum sum ante apotheosin deus Caesar nuncupo . 
 propterea igitur publicus hostis Christianus , quia imperator neque uanus neque mentior neque temerarius honor dico , quia uerus religio homo etiam solemnis is conscientia potior quam lasciuia celebro . 
 Granda uidelicet officium focus et torus in publicus educo , uicatim epulor , ciuitas taberna habitus abolefacio , uinum lutum cogo , catervatim cursito ad iniuria , ad impudentia , ad libido illecebra ! 
 Sicinus exprimo publicus gaudium per dedecus publicus ? 
 Haecine solemnis dies princeps decet , qui alius dies non decet ? 
 qui obseruo disciplina de Caesar respectus , hic is propter Caesar desero , et malus mos licentia pietas sum , occasio luxuria religio deputo ! 
 o nos meritum damno ! 
 cur enim uotum et gaudium Caesar co et sobrius et probus expungo ? 
 cur dies laetus non laureus postis obumbro neque lucerna dies infringo ? 
 honesto res sum solemnitas publicus exigo induo domus tuus habitus aliquis nosco lupanar ! 
 uolo tamen in hic quoque religio secundus maiestas , de qui in secundum sacrilegium conuenio Christianus non celebro uos cum solemnis Caesar , qui mos celebro neque modestia neque uerecundia neque pudicitia permitto , sed occasio uoluptas magis quam dignus ratio persuadeo , fides et ueritas uester demonstro , ne forte et istic deterior Christianus deprehendo qui nos nolo Romanus habeo , sed ut hostis princeps Romanus . 
 ipse Quiris , ipse uernaculus septem collis plebs conuenio , an aliquis Caesar suus parco ille lingua Romanus : testis sum Tiberis , et schola bestia . 
 iam si pectus ad transluceo quidam specular materia natura obduco , qui non praecordia insculpo appareo ; res ; nt nosco atque nosco Caesar scaena congiarium diuidundus praesideo , etiam ille hora , qui acclamo : ; de noster annus augeo tu Iuppiter annus ! 
 ; hic Christianus tam enuntio non nosco quam de nouus Caesar opto . 
 ; sed uulgus ; , inquam . 
 ut uulgus , tamen Romanus , neque ullus magis depostulator Christianus quam uulgus . 
 plane ceterus ordo pro auctoritas religiosus ex fides ; nihil hosticus de ipse senatus , de eques , de castra , de palatium ipse spira [ nt ] tt ! 
 unde Cassius et Niger et Albinus ? 
 unde qui inter duo laurus obsideo Caesar ? 
 unde qui fauces is exprimo palaestrica exerceo ? 
 unde qui armatus palatium irrumpo , omnis tot Sigerium atque Parthenius audacior ? 
 de Romanus , nisi fallo , is sum de non Christianus . 
 Atque adeo omnis ille sub ipse usque impietas eruptio et sacer facio pro salus imperator et genius is deiero , alium foris , alium intus , et utique publicus hostis nomen Christianus do . 
 sed et qui nunc scelestus pars socius aut plausor cottidie reuelo , post uindemia parricida racematio superss , qui recentissimus et ramosissimus laureus postis praestruo , quam elatissimus et clarissimus lucerna uestibulum nebulo , quam cultissimus et superbissimus torus forum sui diuido , non ut gaudium publicus celebro , sed ut uotum proprius iam edisco in alienus sollemnitas et exemplum atque imago spes suus inauguro nomen princeps in cor muto . 
 idem officium dependo et qui astrologus et haruspex et auguro et magus de Caesar caput consulto , qui ars ut ab angelus desertor prodo et ab deus interdico ne suus quidem causa adhibeo Christianus . 
 qui autem opus sum perscrutor super Caesar salus , nisi ab qui aliquis aduersus ille cogito uel opto , aut post ille spero et sustineo ? 
 non enim is mens de carus consulo qui de dominus . 
 aliter curiosus sum sollicitudo sanguis , aliter seruitus . 
 si hic ita sum , ut hostis deprehendo qui Romanus uoco , cur nos , qui hostis existimo , Romanus nego ? 
 non possum et Romanus non sum et hostis sum , cum hostis reperio qui Romanus habeo . 
 adeo pietas et religio et fides imperator debeo non in huiusmodi officium consisto , qui et hostilitas magis ad uelamentum suus possum fungor , sed in hic mos , qui diuinitas impero tam uere , qui circa omnis necesse habeo , exhibeo . 
 neque enim hic opus bonus mens sol imperator debeo ab nos . 
 nullus bonum sub exceptio persona administro , quia nos praesto , qui non ab homo aut laus aut praemium expensum capto , sed ab deus exactor et remunerator indifferens benignitas . 
  sum imperator , qui et uicina noster . 
 male enim uolo , male facio , male dico , male cogito de quisquam ex aequus ueto . 
 quicumque non licet in imperator , is neque in quisquam ; qui in nemo , is forsitan magis neque in ipse , qui per deus tantus sum . 
 si inimicus , ut supra dico , iubeo diligo , qui habeo odi ? 
 item , si laedo uicis refero prohibeo , ne de facio par sum , qui possum laedo ? 
 nam de iste ipse recognosco ! 
 quotiens enim in Christianus desaeuio , pars animus proprius , pars lex obsequor ! 
 quotiens etiam praetereo uos suus ius nos inimicus uulgus inuado lapis et incendium ! 
 ipse Bacchanalium furia neque mortuus parco Christianus , quin ille de requies sepultura , de asylum quidam mors , iam alius , iam neque totus auello , disseco , distraho . 
 quis tamen de tam conspiro umquam denoto , de tam animo ad mors usque pro iniuria repensao , quando uel unus nox pauculus facula largiter ultio possum operor , si malum malo dispungo penis nos licet ? 
 Sed absum , ut aut ignis humanus uindico diuinus seco aut doleo patior , in qui probo ! 
 si enim et hostis exsertus , non tantum uindico occulo ago uolo , desum nos uolo numerus et copia ? 
 plus nimirum Maurus et Marcomannius ipse que Parthus , uel quantaecus que unus tamen locus et suus finis gens quam totus orbis . 
 Hesternus sum , et uester omnis impleo , urbs insula castellum municipium conciliabulum castra ipse tres decuria palatium senatus forum ; solus uos relinquo templum . 
 qui bellum non idoneus , non promo sum etiam impar copia , qui tam libenter trucido , si non apud iste disciplina magis occido licet quam occido ? 
 possum et inermis neque rebello , sed tantummodo discordo , solus diuortium inuidia aduersus uos dimico . 
 si enim tantus uis homo in aliquis orbis remoueo sinus abrumpo ab uos , suffundo utique dominatio uester tot qualis ; um ; cumque ciuis amissio , immo etiam et ipse destitutio puno . 
 procul dubius expauesco ad solitudo uester , ad silentium res et stupor quidam quasi mortuus orbis ; quaesisseo qui impero ; plus hostis quam ciuis uos remaneo . 
 nunc enim paucior hostis habeo prae multitudo Christianus , paene omnis ciuis ; to ; um paene omnis ciuis Christianus habendus . 
 sed hostis malo uoco genus humanus potior quam error humanus . 
 quis autem uos ab ille occulo et usquequaque uasto mens et ualetudo uester hostis rapio , ab daemonium incursus dico , qui de uos sine praemium , sine merces depello ? 
 sufficio hic solum noster ultio , quod uacuus exinde possessio immundus spiritus pateo ; is ; . 
 porro neque tantus praesidium compensatio cogito non modo non molestus uos genus , uerus etiam necessarius hostis iudico malo , qui [ ad ] sum plane , non genus humanus tamen , sed potior error . 
 proinde neque paulus lenior inter ; il ; licet factio seco iste deputo oportet , ab qui nihil talis committo , qualis de illicitus factio timeo soleo . 
 nisi fallo enim , prohibendus factio causa de prouidentia consto modestia publicus , ne ciuitas in pars scindo , qui res facile comitia concilium curia contio , spectaculum etiam aemulus studium  inquieto , cum iam et in quaestus habeo coepio uenalis et mercenarius homo uiolentia suus opera . 
 at enim nos ab omnis gloria et dignitas ardor frigeo nullus sum necessitas coetus neque ullus magis res alienus quam publicus . 
 unus omnis res publica agnosco , mundus . 
 Aeque spectaculum uester in tantum renuntio , in quantum origo is , qui scio de superstitio concipio , cum et ipse res , de qui transigo ,  . 
 nihil sum nos dico uideo auditus cum insania circus , cum impudicitia theatrum , cum atrocitas arena , cum xystus uanitas . 
 Liceo Epicureus alius decerno uoluptas ueritas , is sum animus aequitas : in qui uos offendo , si alius praesumo uoluptas ? 
 si oblecto  ; im ; et nolo , noster iniuria sum , si forte , non uester . 
 sed reprobo , qui placeo uos . 
 neque uos noster delecto . 
 Eda iam nunc ego ipse negotium Christianus factio , ut , qui malus refuto , bonum ostendo . 
 corpus sum de conscientia religio et disciplina unitas et spes foedus . 
 coeo in coetus et congregatio , ut ad deus quasi manus facio precatio ambio oro . 
 hic uolo deus gratus sum . 
 oro etiam pro imperator , pro minister is et potestas , pro status saeculum , pro res quies , pro mora finis . 
 coeo ad littera diuinus commemoratio , si quis praesens tempus qualitas aut praemono cogo aut recognosco . 
 certe fides sanctus uox pasco , spes erigo , fiducia figo , disciplina praeceptum nihilominus inculcatio denso . 
 ibidem etiam exhortatio , castigatio et censura diuinus . 
 nam et iudico magnus cum pondus , ut apud certus de deus conspectus , summum que futurus iudicium praeiudicium sum , si quis ita deliqeo , ut ab communicatio oratio et conuentus et omnis sanctus commercium relego . 
 praesideo probo quisque senior , honor iste non pretium , sed testimonium adipio , neque enim pretium ullus res deus consto . 
 etiam , si qui arca genus sum , non de honorarius summus quasi redemptus religio congrego . 
 modicus unusquisque  menstruum dies , uel cum uolo et si modo uolo et si modo possum , appono . 
 nam nemo compello , sed spons confero . 
 Hic quasi depono pietas sum . 
 nam inde non epulae neque potaculis neque ingratus uoratrina dispenso , sed egenus alendus humo que et puer atque puella res atque parens destitutus iam que domesticus senex , item naufragus et si quis in metallum et si quis in insula uel in custodia , dumtaxat ex causa deus secta , alumnus confessio suus facio . 
 sed eiusmodi uel magis dilectio operatio nosco nos inuro penis quidam . 
 ; uideo ; , inquam , ; ut inuicem sui diligo ; - - - - ipse enim inuicem odi - - - - ; et ut pro alteruter morior sum paro ; ; ipse enim ad occido alteruter paratior sum . 
 sed et qui frater nos uoco , non alius , opinor , insanio , quam qui apud ipse omnis sanguis nomen de affectio simulo sum . 
 frater autem etiam uos sum ius natura mater unus , etsi uos parum homo , quia malus frater . 
 at quanto dignior frater et dico et habeo , qui unus pater deus  , qui unus spiritus bibo sanctitas , qui de unus uterus ignorantia idem ad unus lux expo ueritas ! 
 sed eo fortasse parum legitimus existimo , quia nullus de noster fraternitas tragoedia exclamo , uel quia ex substantia familiaris frater sum , qui penis uos fere dirimo fraternitas . 
 itaque qui animus anima que misceo , nihil de res communicatio dubito . 
 omnis indiscrets sum apud nos praeter uxor . 
 in iste locus consors solvimus , in qui solus ceterus homo consors exerceo , qui non amicus solummodo matrimonium usurpo , sed et suus amicus patientissimus subministro - - - - ex ille , credo , maius et sapientissimus disciplina , Graeci Socrates et Romanus Cato , qui uxor suus amicus communico , qui in matrimonium duco liber causa et alibi creandus , nescio quidem an invitas ; quis enim de castitas curo , quam maritus tam facile dono ? 
 o sapientia Atticus , o Romanus grauitas exemplum : leno [ nt ] sum philosophus et censor ! 
 quis ergo mirus , si tantus caritas conuiuo ? 
 nam et cenula noster , praeterquam scelus infamo , ut prodigo quoque suggillo . 
 de nos scilicet Diogenus dico sum : ; megarenses obsono quasi crastinus dies morior , aedifico uero quasi numquam morior . 
 ; sed stipula quis in alienus oculus facile perspicio quam in suus trabs . 
 tot tribus et curia et decuria ructo acesco aer ; Salii ceno creditor sum necessarius ; hirculanarum decimana et polluceo sumptus tabularium supputo ; Apaturius , Dionysiae , mysterium Atticus coquus dilectus indico ; ad fumus cena  sparteolus excito - - - - de solus triclinium Christianus retracto . 
 Cenum noster de nomen ratio suus ostendo : is uoco quod dilectio penis Graeci . 
 quantiscum que sumptus consto , lucrum sum pietas nomen facio sumo , siquidem inops quisque refrigerium iste iuvo , non qui penis uos parano affecto ad gloria famulo libertas sub auctoramentum uenter inter contumelia sagino , sed qui penis deus magnus sum contemplatio mediocris . 
 si honesto causa sum conuiuium , reliquus ordo disciplina de causa aestimo ! 
 Quod sum de religio officium , nihil uilitas , nihil immodestia admitto . 
 non prior discumbo quam oratio ad deus praegusto ; edo quantum esurio capio ; bibo quantum pudicus utilis sum . 
 ita saturo , ut qui  , etiam per nox adoro deus sui sum ; ita fabulor , ut qui scio dominus audio . 
 post aqua manualis et lumen , ut quisque de scriptura sanctus uel de proprius ingenium possum , prouoco in medius deus cano ; hinc probo quomodo bibo . 
 Aeque oratio conuiuium dirimo . 
 inde discedo non in caterua caesio neque in classis discursatio neque in eruptio lasciuia , sed ad idem cura modestia et pudicitia , ut qui non tam cena ceno quam disciplina . 
 hic coitio Christianus meritum sane illicitus , si illicitus par , mereo damno , si quis de is queror is titulus , qui de factio querela sum . 
 in qui pernicies aliquando conuenio ? 
 hic sum congrego , qui et dispergo , hic uniuersum , qui et singulus : nemo laedo , nemo contristo . 
 cum probus , cum bonus coeo , cum pius , cum co congrego , non sum factio dicendus , sed curia . 
 XL . 
 at ex contrarius ille nomen factio accommodao sum , qui in odium bonus et probus conspiro , qui aduersus sanguis innocens conclamo , praetexo sane ad odium defensio ille quoque uanitas , qui existimo omnis publicus clades , omnis popularis incommodum Christianus sum in causa [ mt ] . 
 si Tiberis ascendo in moenia , si Nilus non ascendo in aruum , si caelum sto , si terra moueo , si fames , si lues , statim : ; Christianus ad leo ! 
 ; acclamo . 
 tantus ad unus ? 
 oro uos , ante Tiberius , is sum ante Christus aduentus , quantus clades orbis et urbs cado ! 
 lego Hieras , Anaphe et Delos et Rhodos et Cao insula multus cum mille homo pessum abeo . 
 memoro et Plato maior Asia uel Africa terra atlanticus mare eripio . 
 sed et mare Corinthius terra motus ebibo , et uis unda Lucania abscisus in Sicilia nomen relego . 
 hic utique non sine iniuria incolo accido possum . 
 ubi uero tunc , non dica deus uester contemptor Christianus , sed ipse deus uos , cum totus orbis cataclysmus aboleo uel , ut Plato puto , campester solummodo ? 
 posterior enim ille clades diluuium contestor ipse urbs , in qui natis mortuus que sum , etiam qui condo ; neque enim alius hodiernus maneo nisi et ipse postumus clades ille . 
 nondum Iudaei ab Aegyptus examen Palaestina suscipio , neque iam illic Christianus secta origo consido , cum regio adfinis is , Sodoma et Gomorra , igneus imber exusdo . 
 oleo adhuc incendium terra , et si qui illic arbor pomum , conor oculus tenus , ceterum contingo cineresco . 
 sed neque Tuscia iam tunc atque Campania de Christianus queror , cum Uulsinii de caelum , Pompeii de suus mons perfundo ignis . 
 nemo adhuc Roma deus uerus adoro , cum Hannibal apud canna per Romanus anulus caedes suus modius metior . 
 omnis deus uos ab omnis colo , cum ipse Capitolium Senones occupo . 
 et bene quod , si quis aduersi urbs accido , idem clades templum qui et moenia sum , ut iam hic revinco non ab is euenio , quia et ipse euenio . 
 semper humanus gens male de deus mereo , primo quidem ut inofficiosus is , qui cum intellego ex pars , non requiro , sed et alius insuper sui commentor , qui colo ; dehinc quod non inquiro innocentia magister et nocentia iudico et exactor omnis uitium et crimen inolesco . 
 ceterus si requiro , sequor , ut cognosco  et recogno obseruo et obseruo propitium magis experior quam iratus . 
 idem igitur nunc quoque scio debeo iratus , qui et retro semper , priusquam Christianus nomino . 
 qui bonus utor ante edo quam sui deus fingo , cur non ab is etiam malum intellego euenio , qui bonum sum non sentio ? 
 ille rea sum , qui et ingratus . 
 et tamen pristinus clades compareo , leuior nunc accido , ex qui Christianus ab deus orbis accipio . 
 ex is enim et innocentia saeculum iniquitas tempero et deprecator deus sum coepio . 
 denique cum ab imber aestiuo hiberna suspendo et annus in cura sum , uos quidem cottidie pasco statim que pransurio balneum et cauponi et lupanar operor aquilicium Iuppiter immolo , nudipedalis populus denuntio , caelum apud Capitolium quaero , nubilum de laquear exspecto , aversus ab ipse et deus et caelum . 
 nos uero ieiunium aridus et omnis continentia exprimo , ab omnis uita frux dilo , in saccus et cinis uoluto inuidia caelum tundo , deus tango et , cum misericordia extorqueo - - - - Iuppiter honoro . 
 XLI . 
 uos igitur importunus res humanus , uos res , publicus incommodum illex semper , apud qui deus sperno , statua adoro . 
 etenim credibiliter habeo debeo is irascor , qui neglego quam qui colo ; aut ne ille iniquus , si propter Christianus etiam cultor suus laedo , qui separo debeo ab meritum Christianus ! 
 ; hic ; , inquam , ; et in deus tu repercuteo sum , si qui et ipse patior [ ab ]  , propter profanus etiam suus cultor laedo . 
 ; admitto prior dispositio is , et non retorqueo . 
 qui enim semel aeternus iudicium destino post saeculum finis , non praecipito discretio , qui sum condicio iudicium , ante saeculum finis . 
 aequalis sum interim super omnis homo genus , et indulgeo et increpo ; communis uolo sum et commodus profanus et incommodum suus , ut par consortio omnis et lenitas is et seueritas experior . 
 quia hic ita disco apud ipse , diligo lenitas , metuio seueritas ; uos contra uterque despicio ; et sequor , ut omnis saeculum plaga nos , si forte , in admonitio , uos in castigatio ab deus obuenio . 
 Atquin nos nullus modus laedo ; imprimo quia nihil noster refero in hic aeuum nisi de is quam celeriter excedo ; dehinc quia , si quis aduersi infligo , uester meritum deputo . 
 sed et si aliquis nos quoque praestringo ut uos cohaereo , laeto magis recognitio diuinus praedicatio , confirmo scilicet fiducia et fides spes noster . 
 sin uero ab is , qui colo , omnis uos malus euenio noster causa , quis colo perseuero tam ingratus , tam iniustus , qui magis uos in dolor Christianus iuuo et adsero debeo [ qui separo debeo ab meritum Christianus ] ? 
 XLIIus . 
 sed alius quoque iniuria titulus postulo : et infructuosus [ in ] negotium dico . 
 qui pactum homo uos cum dego , idem uictus habitus instructus , idem ad uita necessitas ? 
 neque enim Brachmana aut indus gymnosophista sum , silvicola et exul uita . 
 memini gratia debeo nos deus dominus creator ; nullus fructus opus is repudio , plane tempero , ne [ que ] ultra modus aut perperam utor . 
 itaque non sine forum , non sine macellus , non sine balneum taberna officina stabulum nundinus uester ceterus que commercium cohabito in hic saeculum . 
 nauigo et nos uos cum et milito et rusticor et mercor proinde misceo , ars , opus noster publico usus uester . 
 quomodo infructuosus uideo negotium uester , cum qui et de qui uiuo , non scio . 
 sed si caerimonia tuus non frequento , attamen et ille dies homo sum . 
 non lauo diluculum Saturnalia , ne et nox et dies perdo ; attamen lauo honesto hora et saluber , qui ego et calor et sanguis seruo ; rigo et palleo post lauacrum morior possum . 
 non in publicus Liberalia discumbo , quod bestiarius supremus ceno mos sum ; attamen ubi , de copia tuus ceno . 
 non emo caput corona ; quis tuus intersum , emo nihilominus flos quomodo utor ? 
 Puto grate sum liber et solutus et undique uagus ; sed et si in corona cogo , nos corona naris nosco ;  qui per capillus odoro ! 
 spectaculum non conuenio ; qui tamen apud ille coetus uendito si desidero , libere de proprius locus sumo . 
 Tur ; ab ; plane non emo ; si Arabia queror , scio Sabaeus plus et carior suus merx Christianus sepeliendus profligo quam deus fumigo . 
 ; certe ; , inquam , ; templum uectigalia cottidie decoquo ; stipo quotusquisque iam iacto ? 
 ; non enim sufficio et homo et deus uester mendico ops fero , neque puto alius quam peto impertieo . 
 denique porrigo manus Iuppiter et accipio , cum interim plus noster misericordia insumo uicatim quam uester religio templatim . 
 sed ceterus uectigalia gratia Christianus ago ex fides dependetis debitum , qui alienus fraudo abstineo , ut , si ineo , quantum uectigalis pereo fraus et mendacium uester professio , facile ratio habeo possum , unus species querela compenso pro commodum ceterus ratio . 
 XLIII . 
 plane confiteor , quinus , si forte , uere de sterilitas Christianus conqueror possum . 
 primus sum leno perductor aquariolus , tum sicarius uenenarius magus , item haruspex hariulus mathematicus . 
 hic infructuosus sum magnus sum fructus . 
 et tamen , quicumque dispendium sum res uester per hic seco , cum aliquis praesidium compenso possum . 
 Quantus habeo , non dico iam qui de uos daemonium excutio , non dico iam qui pro uos quoque uero deus prex sterno , quia forte non credo , sed ab qui nihil timeo possum ? 
 XLIV . 
 at enim ille detrimentum res publicus tam grandus quam uerus nemo circumspicio , ille iniuria ciuitas nullus expendo , cum tot iustus impendo , cum tot innocens erogo . 
 uester enim iam contestor actus , qui cottidie iudicandus custodia praesideo , qui sententia elogium dispungio . 
 tot ab uos noceo uarius crimen elogium recenseo : quis illic sicarius , qui manticularius , qui sacrilegus aut corruptor aut lauo praedo , qui ex ille etiam Christianus adscribo ? 
 aut cum Christianus suus titulus offero , qui ex ille etiam talis qualis tot noceo ? 
 de uester semper aestuo carcer , de uester semper metallum suspiro , de uester semper bestia sagino , de uester semper munerarius noxius grex pasco . 
 nemo illic Christianus , nisi plane tantum Christianus ; aut , si et alius , iam non Christianus . 
 XLV . 
 nos ergo solus innocens ! 
 quis mirus , si necesse sum ? 
  necesse sum . 
 innocentia ab deus edoceo et perfecte is nosco , ut ab perfectus magister reuelo , et fideliter custodio , ut ab incontemptibilis dispector mando . 
 uos autem humanus aestimatio innocentia trado , humanus item dominatio impero ; inde neque plenus neque adeo timo sum disciplina ad innocentia ueritas . 
 tantus sum prudentia homo ad demonstro bonum quantus auctoritas ad exigo ; tam ille fallo facilis quam iste contemno . 
 Atque adeo quis plenior , dico : ; non occido ; an doceo : ; ne irascor quidem ; ? 
 quis perfectior , prohibeo adulterium an etiam ab oculus solitarius concupiscentia arceo ? 
 quis erudite , de maleficium an et de maliloquium interdico ? 
 quis instructe , iniuria non permitto an neque uicis iniuria sino ? 
 dum tamen scio ipse lex quoque uester , qui uideo ad innocentia pergo , de diuinus lex ut antiquior forma mutuor . 
 dico iam de Moyses aetas . 
 sed quantus auctoritas lex humanus , cum ille et euado homo contingo [ et ] plerumque in admitto delitisco , et aliquando contemno ex uoluntas uel necessitas deliquo ? 
 recogito is etiam pro breuitas supplicium quilibet non tamen ultra mors  . 
 sic et Epicurus omnis cruciatus dolor que depretio , modicum quidem contemptibilis pronuntiandus , magnus uero non diuturnus . 
  nos , qui sub deus omnis speculator dispungor quisque aeternus ab is poena prouideo , meritum solus innocentia occurro et pro scientia plenitudo et pro latebra difficultas et pro magnitudo cruciatus , non diuturnus , uerus sempiternus , is timeo , qui timeo debeo et ipse , qui timeo iudico , deus , non proconsul timeo . 
 XLVI . 
 consto , ut opinor , aduersus omnis crimen intentatio , qui Christianus sanguis flagito ; ostendo totus status noster , et qui modus probo possum ita sum sicut ostendo , ex fides scilicet et antiquitas diuinus littera , item ex confessio spiritualis potestas . 
 qui nos reuinco audeo , non ars uerbum , sed idem forma , qui probatio constituo , de ueritas ? 
 sed dum unusquisque manifesto ueritas noster , interim incredulitas , dum de bonus secta hic obduco , quod usus [ it ] iam et de commercium innotesco , non utique diuinus negotium existimo , sed magis philosophia genus . 
 ; idem ; , inquam , ; et philosophus moneo atque profiteor , innocentia iustitia patientia sobrietas pudicitia . 
 ; cur ergo qui comparo de disciplina , non proinde ille adaequo ad licentia impunitas que disciplina ? 
 uel cur et ille , ut par noster , non urgeo ad officium , qui nos non obeo periclitor ? 
 quis enim philosophus sacrifico aut deiero aut lucerna meridies uanus profero compello ? 
 quin immo et deus uester pala destruo et superstitio uester commentarius quoque accuso laudo uos . 
 Plerusque etiam in princeps latro sustineo uos , et facile statua et salarius remunero quam ad bestia pronuntio . 
 sed mereo ; philosophus enim , non Christianus cognomino . 
 Nomen hic philosophus daemonium non fugo . 
 quidni ? 
 cum secundum deus philosophus daemonae deputo . 
 Socrates uox sum : ; si daemonium permitto . 
 ; idem et cum aliquis de ueritas sapio deus nego , aesculapio tamen gallinaceus proseco iam in finis iubeo , credo , ob honor pater is , quia Socrates Apollo sapientis omnis cano . 
 o Apollo inconsideratus ! 
 Sapientia testimonium reddo is uir , qui nego deus sum . 
 in quantus odium flagro ueritas , in tantum qui is ex fides praesto offendo ; qui autem adultero et affecto , hic magis nomen gratia pango apud insectator ueritas . 
 quam illusor et corruptor inimicus philosophus affecto ueritas et affecto corrumpo , ut qui gloria capto , Christianus et necessarius appeto et integre praesto , ut qui salus suus curo . 
 adeo neque de scientia neque de disciplina , ut puto , aequo . 
 quis enim Thales , ille princeps physicus , sciscitor Croesus de diuinitas certus renuntio , commeatus delibero saepe frustratus ? 
 Deus quilibet opifex Christianus et inuenio et ostendo et exinde totus , qui in deus quaero , res quoque adsigno , licet Plato affirmo factitator uniuersitas neque inuenio facilis et inuenio enarro in omnis difficilis . 
 ceterus si de pudicitia prouoco , lego pars sententia Attica , in Socrates corruptor adolesco pronuntio . 
 sexus neque femineus muto Christianus . 
 nosco et Phryne meretrix Diogeni supra recumbo ardor [ mt ] subo ; audio et quidam Speusippus de Plato schola in adulterium pereo . 
 Christianus uxor suus solus masculus nascor . 
 Democritus excaeco semetipse , quod mulier sine concupiscentia adspiceo non possum et doleo , si non sum potior , incontinentia emendatio profiteor . 
 At Christianus saluus oculus femina non uideo ; animus aduersus libido caecus sum . 
 si de probitas defendo , ecce lutulentus pes Diogenes superbus Plato torus alius superbia deculco ; Christianus neque in pauper superbio . 
 si de modestia certo , ecce Pythagoras apud Thurius , Zenon apud Prienenses tyrannis affecto ; Christianus uero neque aedilitas . 
 si de aequanimitas congredior , Lycurgus  opto , quod lex is Lacones emendo ; Christianus etiam damno gratia ago . 
 si de fides comparo , Anaxagoras depono hic ; pi ; tus denego ; Christianus et extra fidelis uoco . 
 si de simplicitas consisto , Aristoteles familiaris suus Hermian turpiter locus excedo facio ; Christianus neque inimicus suus laedo . 
 idem Aristoteles tam turpiter Alexander , regendus potior , adulor , qui Plato ab Dionysius uenter gratia uendito . 
 Aristippus in purpura sub magnus grauitas superficies nepotor ,  [ deus ] as , dum ciuitas insidia dispono , occido . 
 hic pro suus omnis atrocitas dissipo nemo umquam tempto Christianus . 
 sed dico aliquis etiam de noster excido quidam ab regula disciplina . 
 desino tamen Christianus habeo penis nos ; philosophus uero ille cum talis facio in nomen et honor sapientia perseuero . 
 adeo quis similis philosophus et Christianus , Graecia discipulus et caelum , fama negotiator et uita , uerbum et facio operator , et res aedifico et destructor , amicus et inimicus error , ueritas interpolo et integro et expressor , et furor is et custos ? 
 XLVInI . 
 Antiquus omnis ueritas , nisi fallo : et hic ego proficio antiquitas praestruo divinus litteratura , qui facile credo thesaurus is sum posterior quisque sapientia . 
 et si non onus iam uolumen tempero , excurro in hic quoque probatio . 
 quis poeta , quis sophistes , qui non omnino de propheta fons poto ? 
 inde igitur philosophus sitis ingenium suus rigo , ut qui de noster habeo , is nos compareo ille . 
 inde , opinor , et ab quidam philosophia quoque eicio sum , ab Thebaeus dico et ab Spartiates et Argiuus . 
 dum ad noster conor et homo gloria , ut dico , et eloquentia solus libidinosus , si quis in sanctus [ scriptura ] offendo digero [ ex ] pro institutum curiositas , ad proprius opus uerto , neque satis credo diuinus sum , qui minus interpolo , neque satis intellego , ut adhuc tunc  , etiam ipse Iudaei obumbro , qui proprius uideo . 
 nam et si qui simplicitas sum ueritas , eo magis scrupulosio humanus fides aspernor nuto , per qui ; in ; incertus misceo etiam quod inuenio certus . 
 inuenio enim solummodo deus non ut inuenio disputo , ut et de qualitas et de natura is et de sedes discepto . 
 alium incorporalis adseuero , alium corporalis , ut tam Platonicus quam Stoicus ; alium ex atomus , alium ex numerus , qui Epicurus et Pythagoras ; alius ex ignis , qui Heraclitus uideo sum ; et Platonicus quidem curo res , contra Epicureus otiosus et inexercitus et , ut ita dico , nemo humanus res ; pono uero extra mundus Stoicus , qui figulus modo extrinsecus torqueo moles hic ; intra mundus Platonicus , qui gubernator exemplum intra is maneo , qui rego . 
 sic et de ipse mundus , nascor innatusve sum , decedo  sum , uario ; sic et de anima status , quam alium diuinus et aeternus , alium dissolubilis contendo ; ut quis sentio , ita et infero aut reformo . 
 nec mirus , si uetus instrumentum ingenium philosophus interuerto . 
 ex hic semen etiam noster hic noviciola paro uir quidam suus opinio ad philosophicus sententia adultero et de unus uia obliquus multus et inexplicabilis trames scindo . 
 qui ideo suggero , ne qui notus uarietas secta hic in hic quoque nos philosophus adaequo uideo et ex uarietas defensio iudico ueritas . 
 expedite autem praescribo adulter noster ille sum regula ueritas , qui uenio ab Christus transmitto per comes ipse , qui aliquanto posterior diversus eo commentator probo . 
 omnis aduersus ueritas de ipse ueritas construo sum , operor aemulatio iste spiritus error . 
 ab hic adulterium huiusmodi salutaris disciplina suborno , ab hic quidam etiam fabula immisdo , qui de similitudo fides infirmo ueritas uel is sui potior euinco , ut quis ideo non puto Christianus credo , quia neque poeta neque philosophus , uel ideo magis poeta et philosophus existimo credo , quia non Christianus . 
 itaque rideo praedico deus iudico . 
 sic enim et poeta et philosophus tribunal apud inferus pono . 
 et gehenna si comminor , qui sum ignis arcanus subterraneus ad poena thesaurus , proinde decachinno . 
 sic enim et Pyriphlegethon apud mortuus amnis sum . 
 et si paradisus nomino , locus divinus amoenitas recipiendus sanctus spiritus destino , maceria quidam igneus ille zona ab notitia orbis communis segrego , Elysius campus fides occupo . 
 unde hic , oro uos , philosophus aut poeta tam consimilis ? 
 non nisi de noster sacramentum . 
 si de noster sacramentum , ut de prior , ergo fidelior sum noster magis que credo , qui imago quoque fides inuenio . 
 si de suus sensus , iam ergo sacramentum noster imago posterior habeo , quod res forma non sustineo ; numquam enim corpus umbra aut ueritas imago praecedo . 
 XLVIII . 
 ago iam , si qui philosophus adfirmo , ut aio Laberius de sententia Pythagoras , homo fio ex mulus , colubra ex mulier , et in is opinio omnis argumentum eloquium uirtus distorso , nonne consensus moueo et fides infigo ? 
 etiam ab animal abstineo propterea persuadeo quis habeo , ne forte bubula de aliquis proauus suus obsono ? 
 at enim Christianus si de homo homo ipse que de Gaius Gaius redux repromitto , lapis magis neque salto coetus ab populus exigo . 
 si quicumque ratio praesum anima humanus reciprocandar in corpus , cur non in idem substantia redeo , cum hic sum restituo : is sum , qui sum ? 
 iam non ipse sum , qui sum , quia non possum sum quod non sum , nisi desino sum qui sum . 
 multus etiam locus ex otium opus sum , si uolo ad hic pars lasciveo , qui in qui bestia reformo uideo . 
 sed de noster magis defensio , qui propono multus utique dignior credo homo ex homo redeo , quilibet pro quilibet , dum homo , ut idem qualitas anima in idem restau [ ra ] reor condicio , etsi non effigies . 
 certe quia ratio restitutio destinatio iudicium sum , necessarius idem ipse , qui sum , exhibeo , ut bonum seu contrarius meritum iudicium ab deus refero . 
 ideo que repraesento et corpus , quia neque patior quisquam possum anima solus sine materia stabilis , is sum caro , et , qui omnino de iudicium deus patior debeo anima , non sine caro mereo , intra qui omnis ago . 
 ; sed quomodo ; , inquam , ; dissoluo materia exhibeo possum ? 
 ; considero temetipsus , o homo , et fides res inuenio . 
 recogito , quis sum antequam sum . 
 Utique nihil ; memini enim , si quis sum . 
 qui ergo nihil sum priusquam sum , idem nihil facio cum sum desino , cur non possum rursus sum de nihilum idem ipse auctor uoluntas , qui tu uolo sum de nihilum ? 
 quis nosco tu euenio ? 
 qui non sum , facio sum ; cum iterum non sum , fio . 
 reddo , si possum , ratio qui facio sum , et tunc requiro , qui fio ! 
 et tamen facile utique fio quod sum aliquando , quia aeque non difficile facio sum , quod numquam sum aliquando . 
 dubito , credo , de deus uis , qui tantus corpus hic mundus de is , quod non sum , non minus quam de mors uacatio et inanitas impono , animo spiritus omnis anima animator , signo et ipse humanus resurrectio exemplum in testimonium uos . 
 lux cottidie interficio resplendeo et tenebrae par uicis decedo succedo , sidus defunctus uivesco , tempus ubi finio incipio ; fructus consummo et redeo , certe semen non nisi corrumpo et dissoluo fecunde surgo ; omnis pereundus seruo , omnis de interitus reformo . 
 tu homo , tantum nomen , si intellego tu , uel de titulus Pythia disco , dominus omnis morior et resurgo , ad hic morior , ut pereo ? 
 ubicumque resoluo sum , quicumque tu materia  , hauso ,  , in nihilum  , reddo tu . 
 is sum nihilum ipse , qui et totus . 
 ; ergo ; , inquam , ; semper morio sum et semper resurgo ? 
 ; si ita res dominus destino , ingratus experior conditio tuus lex . 
 at nunc non aliter destino quam praedico . 
 qui ratio uniuersitas ex diuersitas compono , ut omnis aemulus substantia sub unitas consto , ex uacuus et solidus , ex animal et inanimalis , ex comprehensibilis et incomprehensibilis , ex lux et tenebra , ex ipse uita et mors , idem aeuum quoque ita destino ; et ; distinctus conditio consero , ut primus hic pars , ab exordium res quam incolo , temporalis aetas ad finis defluo , sequor uero , qui expecto , in infinitus aeternitas propago . 
 cum ergo finis et limes , medius qui interhio , adsum , ut etiam ipse mundus species transfero aeque temporalis , qui ille dispositio aeternitas aulaeum uicis oppando sum , tunc restituo omnis humanus genus ad expungo , qui in iste aeuum bonum seu malus mereo , et exinde pendeo in immensus aeternitas perpetuitas . 
 ideo que neque mors iam , neque rursus atque rursus resurrectio , sed sum idem qui nunc , neque alium post , deus quidem cultor apud deus semper , superindutus substantia proprius aeternitas ; profanus uero et qui non integre ad deus , in poena aeque iugum ignis , habeo ex ipse natura is diuinus [ mt ] scilicet , subministratio incorruptibilitas . 
 nosco et philosophus diuersitas arcanus et publicus ignis . 
 ita longe alius sum , qui usus humanus , alius qui iudicium deus appareo , siue de caelum fulmen stringo , siue de terra per uertex mons eructo ; non enim absumo qui exuro , sed dum erogo , reparo . 
 adeo maneo mons semper ardeo , et qui de caelum tango , saluus sum , ut nullus iam ignis decineresco . 
 et hic sum testimonium ignis aeternus , hic exemplum iugum iudicium poena nutrio : mons uro et duro . 
 quis noceo et deus hostis ? 
  . 
 hic ; c ; sum , qui in nos solus praesumptio uoco , in philosophus et poeta summus scientia et insigne ingenium . 
 ille prudens , nos ineptio ; ille honoro , nos irrideo , immo eo ample et punio . 
 falsus nunc sum qui tueor et meritum praesumptio , attamen necessarius ; ineptus , attamen utilis , siquidem melior facio cogo qui is credo , metus aeternus supplicium et spes aeternus refrigerium . 
 itaque non expedio falsus dico neque ineptus habeo qui expedio uerus praesumo . 
 nullus titulus damno licet omnino qui prosum . 
 in uos itaque praesumptio sum hic ipse , qui damno utilis . 
 proinde neque ineptus sum possum . 
 certe , etsi falsus et ineptus , nullus tamen noxia . 
 nam et multus alius similis , qui nullus poena inrogo , uanus et fabulosus , inaccuso et impunitus , ut innoxius . 
 sed in eiusmodi enim , si utique , inrisus iudico sum , non gladius et ignis et crux et bestia . 
 de qui iniquitas saevitia non modo caecus hic uulgus exsulto et insulto , sed et quidam tu , qui fauor uulgus de iniquitas capto , glorior ; quasi non totus , qui in nos possum , noster sum arbitrium . 
 certe , si uolo , Christianus sum . 
 tunc ergo ego damno , si damno uolo . 
 cum uero qui in ego possum , nisi uolo , non possum , iam meus uoluntas sum qui possum , non tuus potestas . 
 proinde et uulgus uanus de noster uexatio gaudeo . 
 proinde enim noster sum gaudium , qui sui uindico , qui malo damno quam ab deus excido . 
 contra ille , qui nos odi , doleo , non gaudeo debeo , consequor nos qui eligo . 
 L. ; ergo ; , inquam , ; cur  , qui uos insequor , si patior uolo , cum diligo debeo per qui patior qui uolo ? 
 ; plane uolo patior , uerus is mos , qui et bellum miles . 
 nemo quidem libens patior , cum et trepido et periclitor sum necesse ; tamen et proelior omnis uis et uinco in proelium gaudeo qui de proelium queror , quia et gloria consequor et praeda . 
 proelium sum nos , quod prouoco ad tribunale , ut illic sub discrimen caput pro ueritas certo . 
 Uictoria sum autem , pro qui certo , obtineo . 
 is uictoria habeo et gloria placeo deus et praeda  in aeternus . 
 sed obduco . 
 certe , cum obtineo . 
 ergo uinco , cum occido , denique euado , cum obduco . 
 licet nunc sarmenticius et semaxius appello , quia ad stipes dimidium axis revinco sarmentum ambitus exuro , hic sum habitus uictoria noster , hic palmatus uestis , talis currus triumpho . 
 merito itaque uinco non placeo ; propterea enim despero et perditus existimo . 
 sed hic desperatio atque perditio penis uos in causa gloria et fama uexillum uirtus extollo . 
 Mucius dextera suus libens in ara relinquo : o sublimitas animus ! 
 Empedocles totus sui [ Athenienses ] Aetnaeus incendium dono : o uigor mens ! 
 aliquis Carthago conditrix rogo [ sui ] secundum matrimonium do : o praeconium castitas ! 
 Regulus , ne unus pro multus hostis uiuo , totus corpus crux patior : o uir fortis et in captiuitas uictor ! 
 Anaxarchus cum in exitus ptisanus pilo contundo : ; tundo , tundo ; , aio , ; anaxarchi follis ; anaxarchus enim non tundo ! 
 ; o philosophus magnanimitas , qui de talis exitus suus etiam  ! 
 omitto is , qui cum gladius proprius uel alius genus mors mitior de laus pango . 
 ecce enim et tormentum certamen corono ab uos . 
 Atticus meretrix carnifex iam fatigo postremus lingua suus comedo in facies tyrannus saeuio exspello , ut exspuo et uox , ne coniuratus confiteor possum , si etiam uinco uolo . 
 Zeno  consulo ab Dionysius , quisnam philosophia praesto , cum respondeo : ; contemptum mors ; , impassibilis flagellum tyrannus obicio sententia suus ad mors usque signo . 
 Certe Laconus flagellum sub oculus etiam hortor propinquus acerbo tantum honor tolerantia domus confero , quantum sanguis  . 
 o gloria licet , quia humanus , qui neque praesumptio perdo neque persuasio desperatus reputo in contemptus mors et atrocitas omnimodus , qui tantum pro patria , pro imperium , pro amicitia patior permitto sum , quantum pro deus non licet ! 
 et tamen ille omnis et statua defundio et imago inscribo et titulus incido in aeternitas . 
 quantus de monumentum possum scilicet , praesto et ipse quodammodo mortuus resurrectio . 
 hic qui uerus ab deus spero , si pro deus patior , insanus sum ! 
 sed hic ago , bonum praesido , melior multus apud populus , si ille Christianus immolo , crucio , torqueo , damno , attero nos : probatio sum enim innocentia noster iniquitas uester . 
 ideo nos hic patior deus patior . 
 nam et prope ad leno damno Christianus potior quam ad leo , confiteor sum labo pudicitia apud nos atrocior omnis poena et omnis mors reputo . 
 neque quisquam tamen proficio exquisitus  crudelitas uester ; illecebra sum magis secta . 
 plus efficio , quotiens meto ab uos : semen sum sanguis Christianus . 
 multus apud uos ad tolerantia dolor et mors hortor , ut Cicero in Tusculanus , ut Seneca in fortuitus , ut Diogenes , ut Pyrrhon , ut callinicus ; neque tamen tantus inuenio uerbum discipulus , quantus Christianus facio docendus . 
 ille ipse obstinatio , qui exprobro , magistra sum . 
 quis enim non contemplatio is concutio ad  , quis intus in res sum ? 
 quis non , ubi requiro , accedo , ubi accedo , patior exopto , ut totus deus gratia redimo , ut omnis uenia ab is compensatio sanguis suus expedio ? 
 omnis enim hic opus delinquo dono . 
 inde sum , qui ibidem sententia uester gratia ago . 
 ut sum aemulatio divinus res et humanus , cum damno ab uos , ab deus absoluo .