uersus iste opus , qui sum auctor  , BALDO , qui exigo rudis is musa , cogo . 
 Ars adhuc priscus qui fictus tempus disco , simplicitas stilis , nouitas origo uilis ; et licet ars foris nullus is sum decor ante uideo neque ob hic placeo puto , ut tamen agnosco , quis ago mysticus promo Intra que gero documentum simillimus uerus , traho ab enormis sub forma carmen hornus , plus blandimentum quia do nouus carmen mens ; qui licet sum is grauis pondus materies , qui pes senus stringo que curro habena per tam dumosus nemus locus tam que fragosus , uerbum imito , res iocus insero et species exhibeo tamen scribo grandis leuamen , hic ut morosus prosum et ars iocosus . 
 carmen quisquis tango digno iste , ne pocus peto quam que prior edo aetas : si qui tamen dignus sumo puto inde , non fugio mens scriptor propter iners ! 
 in qui accuro , qui insum ut rite figuro , cantus et in pars , qui hic bene congruo , apto : nec sermo rudis , neque uilis ymago ludo quominus utor hic uersus , ammoneo , si quis in hic cerno , qui opus sum habeo modernus . 
 anxius in cella nascor caro offella dum canis ex mos fluuius prope fero in os , is ut sum umbra uideo maior sub unda , hic post dimitto festinus anhelo ad ipse , dum que cupio peto , do quod sors sui , demo , mors cado iustus caro per inanis frustum . 
 sic habeo parum , qui habeo , disco auarus , qui nihil usque satis sum consto in anteparo : unde fio , ut demens augeo peculium praeceps , omnis amitto , pereo deludo ab ipse . 
 cos in durus fodio rudis incola rus , cespes sub laurus uas plenus reperio aurum ; qui sum uotum , solus sum ut hic sui totus . 
 dum que timeo pars quiuis do , respuo ars consilium que uir quilibet inde requiro , credulus unus per ops sum , quod sum alius . 
 eligo ipse tamen sui , qui ad talis iuvamen sum puto iustus , hic gaza qui tot honustus dirigo uxor , ratus sum ubi cunctus repono . 
 qui sic dum credo , procul in suus quisque recedo , hic ops pars soleo sui fraus ars , Mos ut sum cautus fatus sum res adaugeo . 
 neque minus ipse quidem maneo ambiciosus ibidem , denuode magnus humus reputo quod do sui munus ; sic que laboro , nihil inuenio que moror , nox domus tristis remeo , sui sentio ab iste uerbum per uxor fructus careo labor . 
 sic defraudo spes improbus suesco avo , qui cor inardesco , quo plus sui copia cresco ,  exemplum , qui plus sitio usque bibo . 
 qui magis hic aequum sum coniungo sui cum particeps nosco quam solus perdo totus . 
 uir fatuus quidam , sapienter duco uita dum cupio atque parum peto addisco mora hic documentum sui , doctor ab os pereo sumo , ut hic cor studeo sex uerbum repono : ; iste et ille ago ; huc , illic quandoque uado ; inferior , sursum , uarius uicis , dirigo cursus ; in qui ad plenus lateo alo sciencia res ; . 
 hic breuitas mos confido in ars amor , insto ad hic solus , labium memor ut sum is , non ut rimor , qui in hic , quis ago , habeo , spes que breuis carta , quia sic confido in ars , nullus prudentus similis sui iacto habeo . 
 quidam forte dies meditor alo sophia Sex suus uerbum refero ; hic sui simul et suus prefero : in qui hic uere pateo racio egeo . 
 hic pateo intentus , qui opus sum inanis legens :  , qui in os sono , mens intus is omnis repono , ne uelut hic dudum facio de sui sum ludus . 
 CLAM dum latro pes quidam fero in edis , surgo , ut exploro , quis fur tempto laboro , ne quis in hic dampnum patior fraus tyrannus ; qui cito puno , si forte quis inde fero . 
 hic exploro , fur quoque multus minor , mola grauis  capio menbrum resoluo ; hic que soporo , compos redeo in suus latro , Ars suus demo , quicumque sum iaceo . 
 Mane uir hic facio surgo , iam limen frango , flebilis et mestus do inanis undique quesueo , hic que doleo tegnus male sic suus perdo segnis . 
 lego hic quisquis , uerbum moneo in iste , ut uigil cura caueo , qui sum noceo , ne pateo predaa locus usquam mens in aedis , semper et insisto , ut is uigilo resisto ; per que probus mos nocturnus pellis timor . 
 qui enim cor sum domus inscius sordes integer et uita qui sui rego et suus rite , nec malum quisquam meditor perego usquam , non ops lorica neque egeo acumen sica mos neque hostilis quisque iuvamen pilum : solus uirtus qui consto robur tutus . 
 MENBRA foueo lectus quidam sub pauper tego , qui nihil sum plus quam cero cadus et domus usquam , prorsus adempio quidam sui talis fur dum presentio , surgo , ut obuius eo . 
 sed , quia cognosco , nihil hic quod perdo possum , ad requies tandem redeo securus idem . 
 qui fur , capto pro uotum tempus gratus , demo pauxillum cero , qui habeo , et ille , uestis superiacio , detego et aufero extra . 
 Continuus surgo clamor nimis que perurgeo , multo faedes compello cedo predaa , uis que facio multus , sui reddo ut omnis tultus ; mox que , suus letus sumo , redeo intro quietus , nec uiolenter is quis adeo post talis tropheum . 
 numquam iustus ita spes pono in hic sui uita , nec sui uirtus credo munimen tutus , negligo ut contra uigilo nocencia monstrum insidiator homo magis interior : qui ne quis possum contingo talis , qui obsum , sum racio par catus et uigil hic imitor . 
 diues ante foris uigilo nox latro semet adhortor , huc prorsus ut ingredior . 
 qui is conor dum sentio et iste minor , cla moneo talis per fraus collateralis , Qeo ut hic alte , tot ops qui reperio ars ; hic que requiro , do hic responsum peritus : ; mos iuuentus comes olim furtum sequor , per radius luna tute , quasi trames funis  a rima tectus duco ad imus ; qui radius sursum refero denuo cursus , diues et intactus talis plerumque per actus ; . 
 hic ouo dico , temerarius unus in iste tectum domus scando , radius que foramen paado , quisque manus nisus , pronus ruo intus ,  , supplicium qui satis tantus do improbitas . 
 hic racio uideo ars succumbo uis , qui sum tantus raacio nescius ante . 
   parilis duo dolium lex distribuo lentus , racio sed impo mens , alter ut aequalis suus pars sum atque sodalis , alter ut excedo solitus que cupido ledo ; deque suus pars clam iacio in ille ars , uas que suus tego uelamen sic que recedo , rursus ut huc tandem ueniens hic ad idem Cercior accedo , socius pars alter cedo . 
 Qui uir ut accedo simplex , dum talis nescio , uas uideo addictus sui uestis sodalis amictus ; qui facio dignus quia credo et ars benignus , cogito , unde quidem par reddo possum idem . 
 ergo suus testa detracto  uestis , texit amor par uas inde sodalis avarus ; qui dum nescio , paro improbus , huc ut abeo , spes que suus signum brevus pars accido ille . 
 quisque tuus gaus socius pretendeo fraudo , is tu contingo , quod fingo parabola signo ! 
 impingo pix , uulgus soleo utpote dico , omnis retorqueo , quicumque dolo uideo . 
 sto in arbusto dum simia mos uetustus , Ars uideo serra pro consuetudo terra Granda procul scindo robur super arduus Pindum : protinus affecto , dum talis quis inuidus specto ; cominus accedo , mox sector ut inde recedo , incubo que super tempto que , qui hic quoque nuper , dum que sedeo seco lignum , qui forte pateo , testiculus rima concludo is in imus . 
 qui cum nescio , sector que repens uenio , surgo conor ; sed rimula claudo moror . 
 hic nam modus species sui nescius prodo , sic inopinatus perimo neque credulus fatum , proicio extra cuneus , femur ango et extum , linquo inmitto qui truncus sector in ipse . 
 qui opus stultus redeo ne linquo inultus , uerber cum uerbum super hic hic insto acerbus : ; dico , ago : qui causa sic sum tuus uiscus claudo ? 
 non sum natura , tu sum ut talis cura ; . 
 tristis ad hic infio : ; meus ego demencia stringo , Talis per inuenio dum facio relinquo parens ; . 
 prouidus accuro sui lector , ut iste figuro officium que sequor natura , ius et aequum ; sum que dehinc cura pater sui uiuo ius , ne cupidus sector , homo qui sub infimus uector , intro scindo solitas nos claudo curo , callidus illudo , sub  nos que retrudo supplicium dignus astringo uindex ignis , qui male gero nos sero denique mos Penito , et frustra , digredior lex uetustus . 
 gratus sum parum coram sui rex ferus sum duo conquestus nimis ursus , mutuus mestus . 
 qui sum ut co , capio talis for , magnus , ut sum mos , facio suadela minor : ; cur non enitor uolo famulamina mitis , sio ut hic gras , iubeo ad quicumque , paro ? 
 ; qui minor hortor , ne quis sui talis loquor : ; proprius sector magis hic quam sic famulor ; . 
 magnus , ut ignauus , nequiquam talis suadeo insto , ut ex cunctus , sum tunc que sui , iunctus Equalis , libra sub pondus , pars sum uterque . 
 qui minor accipio , letus redeo in suus septum , Integer seruandus suus semper et amplifico . 
 magnus , collega ut par sum ad omnis rex , quisquis habeo census , do is sicut intimus is , plus alius facio sui consiliarius aptus . 
 ob quam res mirus grex iste unus , in ira actus , torqueo , qui sic nouus ursus amo ; qui nimis astutus perhibeo sic sum loquor : ; proximus sum , o rex , homo magis austor sorex ; hic tamen inuenio studeo ocior sum peremptus . 
 accipiter blandus moderamen nutrio ouo Atque manus mitto reuoco cito nutus ipse ; . 
 capio interea bos hic mugio platea . 
 qui nouitas sonus prior hic regio leo prorsus inauditus , pello timeo arx potior . 
 ne formido sum ob hic sui uel dubito , admoneo ursus herum talis sub ymago res : ; uerbum metuo parum , uox sum ubi tantus mina . 
 arbor suspendo uter olim , flamen tendo , ut terreo auis , crepitus iacto inanis . 
 hic quoque fio terror uulpes , dum nescio , et error ; qui pes dum tango sollers et dens ango , intus inanescio , uolo ille tumor ut exeo ; . 
 qui non credo regnum que sui que timeo , Ursus do fides , bos supplex duco idem . 
 qui tam sincerus studeo per cunctus placeo , ne comes hic rursus sum iste miserrimus ursus , quisque sum peus , complexus excido is . 
 uictus ad extremus per tantus periculum res , sui doleo frustra linquo domesticus lustrum , denique certatim satago suus commodus statim , ad modicum facio par frater et ipse actus . 
 ut sum disco contineo ius paro , hic uos ursus doceo figmentum duo , ne , qui sum extra , facio uos linquo uester . 
 sUMMA columba , licet in grex dux sum is ,  per antiquus mus sui faecio amicus . 
 qui uelut incautus lego dum semen cautus , Ars solus iactus cohibeo rete ars ; cumque laboro , ut sui simul inde leuo , antrum peto murus quidam sub cespes rus . 
 qui ibi mus uolo miseror , paro inde resoluo , Cassus abrosus solio sui mos dolosus . 
 qui species factum coruus testudo que capio , in supradictus sum fedio sorex icio . 
 hic simul unio , do hic is soluo lis : censeo ut gnarus , quis largus disto auarus , inter is ortus , qui adhuc contingo portus non possum tutus , sum neque ante soluo . 
 hic raesponsa catus mus reddo ille rogo : ; horreum quidam cum mus ipse quidam ingredior quondam , uas plenus semen quidam cum socius scando , neque sum locus hic penetro ; pars igitur noster solio magis undique rostrum imprimo et mando multus que foramen pando . 
 uas quoniam largus sum sine tegmen spargo , non sum hic mens , sed alo de uas fluo . 
 sic maneo intactus prior in  que redaco ; . 
 qui capreolus , fugiendus per auia solus , foedus ineo , subitus que sino , mox rete subeo ; cumque mora uincio patior longe intus , poeniteo  sic foedus is sum relinquo . 
 mus tamen ille uetus , socius succurro suesco , hic uenator statuo dissoluo lorum . 
 qui , dum peruerto rapio sum ante super sui dum que superbio , quod cunctus forcus eo , iam facile capio , tam penis repens subigo , omnis suus sane disco sum robur inanis . 
 hic tu commentum , lector , sum ut in monimentum : sic adeo nolo tutemet confido solus , quilibet ipse par contemno ut socio , sed neque amicus quisquam tamen inferior ; nam qui neglego soleo et procul sum reicio , Summa sepes satis uis contineo utilitas . 
 iungo eo toruus bubo unio coruus , ut possum dico , stabilis iam sum quod amicus ; sed , uelut sum mos bubon nox in hora fortiter impello magis ad certamen bellum , Arcus suus sedes communis et ante quietus turpiter hic pello , nidus et ab arbor uello . 
 sic grex coruus supero uis hic ante suus rex pecio super hic sui lex . 
 mox percontor rex , qualiter hic tueor , presidio Mars uel spes quilibet ars . 
 unus ad hic for , qui doctus sum puto : ; hinc assentor , qui non licet , ut minitor . 
 Palma do quando magis assentamino blandus ; nam , si luctor , supero possum uereor . 
 sum in luctor fatum uariabilis quando , et gladius nunc hinc , aliquando sero et illinc . 
 sepes fio , ut nosco , quod transfuga  sum hostis . 
 si facio pactum , noster decus sum male frango ; blandimentum prex uerto in candidus teter . 
 hic reor ulciscor factum discrimen priscus ; . 
 ipse dehinc coruus , lesus quasi corpus prorsus , squalidus et tristis , bubo incipio iste , prosterno terra , suus  pudeo refero : ; in misero ego , macia conficio et aeuum ! 
 qui ego pergo dubito , uel quis sum ago . 
 quis ego tectum do , defectus que membrum iuvo ? 
 ; qui mollo bubon famen mitis , hic secerno socius facio suus , crebro que duco , ubi nidifico uolo . 
 Cumque locus  nullus superabilis ipse ante uideo , uinco tamen ars doceo . 
 qui queo ut credo , facio hic , qui presideo edo , pando et is totus , solus qui sum sui nosco , hic que doceo signum , quis ago ab hostis malignus : ; si frutex fragmen uolucris deduco agmen unguis aut rostrum , solus pateo hic ubi postis , mox que do lignum alius si subdo ignis , hic cado ars dolum domus iste suus que colonus . 
 ; credulus hic alis redeo doceo iste sodalis . 
 coruus coetus , satis hic hortamis letus , os fero stramen cavea breuis ante foramen . 
 qui simul invnio sum sub nox sileo , uro is dignus , succendo deforis ignis , indicium hic , sic dedecus ulciscor auus . 
 hic decet audio , ut micius eo uelitus hic ops uirtus , spes sum ubi nullus salus . 
 ne confido secerno , neque hic retego , cum qui ago pugna discrimen tristis ! 
 sEDE suus regnum iam simia corpus segnis pulsus uagor , queror ubi pauper alo . 
 tandem , lustro regio undique latus , alo peto ficus , qui uictus habeo amicus . 
 qui uicina mare cupio testudo cibo , qui cado humus , sibimed studeo anxio sumo . 
 sic sub amor par statuo hic sedes moror , unanimis facio , daps hic gaudium  . 
 quam traho mora longus regio ad hora is amica doleo , comes que relinquo nolo , mitto collega , sui qui sui nuncio egrus , nec sum quisquam sui spes medicamen usquam , is que refero moneo , si cor sui simia dono , Ars salutaris sic sui cito possum iuvo . 
 facio dehinc tristis concha terror iste , sedulitas prex rogo hic deduco sui cum . 
 quam sic hortor , hic fraus et ars precor : ; o meus fidus comes dulcis que per omnis fomes , munus qui ego iam longus tempus dego , actenus hic largus qui ficus arbor spargo , atque tuus mica tu cum refoueo amicus ! 
 hic iam siccus nego fructus , qui fero soleo , nullus que spes uita regio sub hic fio uterque . 
 ad locum noster uenio , uictus ubi do amenus . 
 si uenio ergo , noster gesto tergus , tutus que prorsus sum , dum sic suspendo ueho ; . 
 credulus promissum supra mare fero ab ipse ; qui procul ab ripa loquor testudo peritus : ; uxor , amica , uetus multus iaceo egrus dies ; qui sum pestis cor , ut assero , utilis uos : qui si mitto , languor procul inde fugo ; . 
 hic tantus fraus quis prouidus dico , audio : ; non sum is ego cum , dum sic is per mare tu cum ; alo super ficus qui nuper ut inscius linquo ; Tucius huc aeque si ego reueho uterque , uos sequor absque mora , repeto cor ut interior ; . 
 sic redeo ille dolus , remaneo hic ibi sol . 
 Quis percontor , cur non comitor amo , ceu condico , deludo sui doleo . 
 erro per ager uulpes derideo onager , qui pro laus sonus uescor do ille leo ; qui sum ut illudo , refero lector ad usus . 
 nam cum sentio , fama hic quod mol pereo , mos suus ludo , refero sui talis prudens : ; si sine cor ferus neque habeo lumen dedo , dico , si uescor , qua ego cito do fruor ? 
 ; qui cum dico sui mando ,  do , protinus impello cor ad hic male suadeo asellus , ipse ut blandus prex curro ad osculum dandus ; dignus repentinus sum hic quod causa ruina . 
 mox leo , consumo iam penis cadauer cunco , dum cor habeo nequeo , auris et lumen quero , subdolus iam pridem uulpes que demo idem . 
 talis queror , neque sui reperio doleo : ; non aliquis culpo ; , respondeo subdolus uulpes , ; non sic decipio , neque tam sum ultro proueho , si supradictus fruor quilibet hic ; . 
  ille sui solummodo talis scribo , mens quidem capio qui consto ad utilis facio ; qui si forte peto contingo ymago letum , si cor inanesco , auris oculus que patesco , sub species pax ne corruo ars fugax . 
 mons sum ad pastus animal uber et aptus ; sed dominor heri do hic uolo tantus tueor , prosum ut omnino genus nihil inde ferinus . 
 hic obsto bonus dicio metus que leo , qui terror fera metuo prorsus egeo Perpetuus que patior uictus sui dampnum nego , quisque dies dandus statuo sui mutuus quidam Tocius sum grex pro tantus numen rex . 
 forte dies quidam uulpes aio : ; in ego uado ; is que licet nolo , quoniam sors offero olim , protinus inpendo ego morsus is edendus ; . 
 qui dum sic eo , qui pactum fallo queo , hic meditor hes solitus uertigo res , hic que propinquo fero talis famen blandus : ; Huc ego mitto , uelut pro sors uideo iussus , fero ego cum census , do qui sum aequum , scilicet agnellus pinguis satis atque tenellus ; qui leo , praedo ferox , rapio ego , maximus heros , ego que renito , sui neque paro uolo non sine tormentum lanio dens cruentus ; sed uulpinus caro gustus quia feto amarus , hic post uindicta ego desero utpote uinco ; . 
 qui ratus ulciscor leo dedecus , hic aio ipse : ; dico , rogo , si nosco , locus sum ubi cercus hostis ; . 
 ; ecce lacuna uetus ; , uulpes aio , ; sum ubi suesco , hic ubi predo possum punio leo ; . 
 Cumque propinquo lacus , qui dico probo , hic puto introrsum , suus dum no  deorsum . 
 inde neque impune peto impiger imus lacuna , sed racio pereo , dum res sub ymago queri . 
 sic euado animal , qui timeo ,  et hic sensus sum omnis liber census . 
 ad dominor honus ad dandus tributum que pronus amodo quisquis sum , quis ago , hic ars doceo ; nam si quis mola patior , qui pendeo nolo , Caucius sum astus quam tu defendo fastus . 
  in lectus , niueus uelamen tcio , Sexquipes letum perhibeo requiesco suetus , sanguis qui alo qui mos sum absque sodalis . 
 qui tantum viuus metuo contingo diuus , menbras iaceo heri lingo acumen lenus . 
 gaudium tantus pulex sum maximus commodum duco , postulo , tempus socius sum ut ipse bonus . 
 ; condicio par possum ; , hic aio , ; ipse moror ; qui sui lex datum , fruor stacio rogo . 
 intro nox thorus posthac rex nescius hic ; Lenus ut imprimo uenio sopor influo imus , inde pulex mordax , magis irrequietus et audax , corpus obeo rostrum , tectum regalis sub ostrum , tam que frequens sero , dum somnus prorsus adimo . 
 expello ab tergus rex pallium protinus ergo ; hic procul excutio , asto ilico iussus , retro do salio nouus incola , labor in alo ; sum tamen inuenio pedo , pro consors perimo . 
 sic tandem letus rex et pro uolo quietus somnus rursus ineo , procul hinc ferus hostis ut eo . 
 disco ad hic mitis cupidus contempnio lis , aequus et sum , si quis caueo , sicut hospes iniquus , ne simul utcumque perimo contingo uterque supplicium dignus pro facio forte malignus . 
 anguis sum suesco coruus consumo foetus ; ab qui sui dampnum nullus cohibeo in annus . 
 qui dum talis patior grauis sum sarcina pater , lumen tandem ratus sum priuo ut anguis , uel dum dormio , aliter si forte nequeo . 
 qui uir quidam tantus compesco ira , Dum preseneo , tempto quod is uolo ; sic que dehortor , ne talis quis aggredior : ; qui reputo , durus nimis sum et inanis sum , ne pacior idem , quod auis temerarius pridem , qui ad exemplum sui precipio sum caueo . 
 uictus ad extremus macia segnis que per euus scorpio , captura spes deficio sum , cogito , ut salto uiuo per quilibet ars . 
 continuus piscis , ut alo , fallo glisco , hic , sicut antiquus licet , insidio unus que . 
 Ut malefactor sui poeniteo prior prodo , astutus sic sum ex mos loquor : ; tempus adsum dico , qui uos prosum , amicus . 
 Cras piscator per cunctus hic regio , sui uos capio minitor , consto eo ; nec tu rima sic quisque lateo in imus , ut piscator laqueus euado is . 
 ut tutus sum ego cumque uenio uelitus , in terra tutus facilis uos trames duco ; uos que meus collum duo nunc , simul et duo , tollo . 
 ; qui ita ducendus , sic semper et hic comedo , Deliciae magnus hic uiuo fraus tot annus . 
 tum uolucris quidam sector nescius praedam , unguis et penna atque totus corpus segnis , sic sui sustollo prex flagito inuidus mollis . 
 quam patulus chele prex fero is anhelus ; cumque lacus quidam , qui sui puto sum ferendus , tanti latro procul aspicio in hora , Ossa que cum spina quam plus iaceo sub imus , sui metuo morior , cum sum locus ipse timor , incumbo hostis , lanio acumen rostrum ; mox sed ab obscenus cado ipse ingo uenenus : hostis eo illesus , uolucer pereo ipse comedo . 
 Taleor qui exemplum tu , coruus , sum ut documentum , qui punio modo ualeo tuus pignus , prodo : quilibet orno uideo , ubicumque paro , qui tamen os gero bene possum et usque uideo , prouidus assumo planus que per aer duco , ad locus iacto serpens et inde uolo ; . 
 qui cum facio , post hic speculator et eo , hic ornamentum sumo , redeo , anguis perimo , suaviter antiquus coruus sic ulciscor amicus . 
 quisquis sum lector , uita sum ut admodum rector , exterior lego , suus semper et intimus quo et , quicumque uia ualeo , insto in allegoria , qui uinco monstro leuiter racio , qui obsto , inmoderatus quam garrulitas mina . 
 uxor ab antiquo fnio infoecundus maritus . 
 Mesticia qui cupio lenio uir hic , hic blandimentum solor tristis mens : ; cur sic tristor lamentum , uxor , amar ? 
 Pulchra proles sum satis amodo munus felix ; . 
 pro nichulus duco hic coniunx talis prudens , hic uerbum plane , qui aio uir , monstro inanis : ; res inops quidam , fatus que plus tu dica , uas oleum plenus , qui longus retro per euus lego oro , locus per diuersus uago , funis ligo arto , tectus suspendo in altus , dum prestolo tempus , quo plus emo , qui locupleto sui spero et ars beo . 
 talis dum capto , hic stultus inanis iacto : ; ecce possum facio , sum dum talis nanciscor ! 
 uinciar uxor , quantum queo , nobilior ; tunc sobolis gigno , sui ego que per omnis dignus , qui opus mos genus omnis preio auus . 
 qui nisi tot uita sum insigne rite , fustis hic absque mora ferio caput is et os ; . 
 quod dum narro , dextr que mino leuo , ut percutio puer , quasi praesto sum , uas in praedictus manus inscius dirigo ictus , seruo que sui uas ilico frango  , sic inopinatus defleo miserabilis fatum : ;  ! 
 quis inops ago ? 
 quo egomet ops que redigo ? 
 qui male tracto , dum nescius iste puto , Stulticia que minae sum hic causa ruina ; . 
 quod uir ut audio , surgo et obuius eo , uerbero ut sponsa for sui taliter audeo . 
 qui mox hic dignus percutio uere lingua : ; hic tuus tu multus monstro praesumpcio stultus . 
 Ante cado , qui ego tam uulnus tristis , quam uestigo , qui in hic tu , stulte , noto . 
 in pacus , murus dominus qui tempus durus contingo insons , perimo qui uere  . 
 qui in edo niger perhibeo habito chelidr , indo , ut credo , qui nomen et ipse nigredo ; scandere qui suo puer , qui mater alo . 
 Qui mus inuenio , superasto dens cruentus ; protinus exanguis pereo is morsus anguis filiolus cedes genitor puto , intro ut edo , mors ratus dignus per sanguis hic sum signum ; menbra que frustatim iacio extra limen statim . 
 sed postquam scio , sobolo quoniam suus uiuo , indolesco prorsus , facinus quod is sum adorto . 
 Tandem corripio racio hic uir ineptus , sentio in exemplum mulier tam sapio , Insciciaa quantus tempus censeo sum ante , uanus que sector , sector que non meditor , atque nisi post culpa de quisquam sumo mulcta . 
 QUAs disiungo uel qui racio iungo Fedus amicus , rex quidam phylosophus consulo , ut gnarus res specialiter hic . 
 pectus prudens qui refero iste peto : sum contra mos , simulo qui pax amor , res cipio malus cum sum dilectio talis . 
 mus colo gatto , sed ad hic , ut tempus capio hic species pax sum praeda cibus que rapax . 
 qui dum fauces arto callidus auceps insero et rete sum in discrimen letum , accedo iuxta , mus tempto soluo frustra ; nam mustela retro sto bubo que lumen teter , qui consto uere mus ex mos timeo . 
 Gattus , ut antiquus murus uideo hic inimicus is ad intereo iuxta concurro ritus , supplex imploro , uenio ut reacia rodo : si sum excludo , facio sui maximus usus . 
 Famen qui blandus permulceo talis for : ; qui noceo timeo , ut , amicus , periculum uis ? 
 os meus duco tu leniter , utpote ludo , nec pacio malus quisquam gestamen talis . 
 is nam specto , raptor tu prope sto , ut iam despero , dum sic porto , cedo ; . 
 qui mus dum credo , laqueus ex mos peredo , Liber et exeo mox gattus , ut ante peto , impaciens que mos mus complector os . 
 qui cum clamo , grauiter quia sui crucio , respondeo gattus , is ago qui amor cogo Iuxta promissum ; sui ledeo denego ipse , excuso talis sui racio sodalis : ; quis ego causor ? 
 de dens ipse queror , a qui arto tu consto et excrucio . 
 numquid habeo dens auris oculus que pateo ? 
 auris traho questus , qui iacto pectus mestus . 
 dens ecce ferus iam protinus excrucio in que meus uenter duco , dens careo ! 
 ; talis dicendus , miser suffoco edendus . 
 Artis dolum tantus pereo hic confido amo . 
 sperno , lector , talis simulo amor , polliceor os , quamuis uideo amor , nec confido , ne forte per hic pereo . 
 uerbum quidem mell sum plenus , sed intimus fel , in qui sum nusquam fides spes certus quisquam ; hic qui confido , mus dico ut ante , pereo . 
 uT cesso queror , melior quis ubique uideo Uiventus possum , peius que quis omnis obsum , fabula philosophus liquidus manifesto Esopus . 
 in qui monstro , homo sepes quod inuenio deterior brutus , proprie magis atque salus inmemor , auctor cura que sum minor ; is que doceo uerus fingo sub ymago res . 
 per nemus sentis draco , simia , uir fugio , ictus fortuna cecido sub imus lacuna . 
 qui ubi uenator , locus tunc secus ipse uiator , forte sub inmundus sterno uideo sum profundo , tantae mola onus sursum leuo ilico pronus , incolumis extra deduco remex dexter . 
 protinus emergo , sum in suus quisque reuertor . 
 Ut nemus intro idem , posthac contingo idem cum canis rursus procul indago ursus . 
 qui spes uenor , fama anxietas uagor , mel fero inuenio , qui dulcis sum hic alimentum , pro benefactorum uicis simia preteritus ; duco et os draco gemma aurum que meracus orno sertus , sui rex in arx  . 
 quod uir ut hic dignus sumo memorabilis pignus , indico hic faber , puteo qui traho ab ater , namque fero , catus inde qui hic habeo . 
 qui amor par sui postulo ars leuo . 
 Nam , quoniam priscus factum puto hic reminiscor et memini , quantus fides sui per nemus ante in suus uotum fere , qui  , ultro sum , auxiliator sui credo hic melior ; qui memoro , utor sum is prestus salus . 
 qui faber inspego rego que per atrium uecto , assero obnitor , diadema qui aufero ipse . 
 qui rex uerbum , furia accensus , acerbus iubeo , ut sum mos , fur concido lorum ; cumque diu cesus sic sum et undique lesus , Sui peto audio post factum  dio . 
 narro et exsanguis , sui qualiter is fero anguis , Tocius atque res series nomen que dies , qui stupeo inmitis sui tam nunc mens renitor , et doleo infcio furtum sui crimen plecto . 
 qui onus collus dissoluo hic precus mollis . 
 qui rex , ceu nosco mereo , decenter honoro , aurifex do precipio et ad crucio , ut falsum testis do pena pro male gero . 
 quisquis enim fodio fouea , qui subdolus odi , atque repentinus paro hic infero ruina , Iuxta psalmista foveus prior incido iste , per qui punio consto scelus ante cupio . 
 cum duo uicinus fodio secus aruum Ticinus , hic aurum plenus casus patefacio aenum . 
 Qui minor sum hic , niteo spectamen mos ; alter ad omnis scelus fraus sum fero anhelus . 
 hic reputo sui cum , collega fallo at aequum . 
 uotum suus cor tego hic sub tegmen fraus : ; infodio humus notus sub cespes dumus , quisquis fortuna tribueo recipio una ; . 
 mox is ut uterque placeo , redeo in suus quisque . 
 callidus , huc doceo uenio is tollo nox , gero ex totus , socius procul inde remotus . 
 mane dehinc facio , sic sui cum tempus pactum mitis adhortor , communiter huc ut eo . 
 qui dum uenio , is munus ut inde fero , undique lustro , tellus et imus cauo , sui male decipio defleo , nichul intus adipiscor ; quisque sum tantus fraus sui conscius ante  que neuus primus maculo ab aeuum , impono frater furtum scelus omnis patro , quisque sui prorsus hic nox fero sum audeo . 
 Cumque repugno , sub iudex sui que rogo Leniter audio , scelus hic et utrimque requiro , magnus is natus , proprius cogo reatus , arguo indignus scelus fraus que malignus . 
 qui sic respondeo , mox talis censor ut audio : ; dico ego , si testis sum quilibet hic male gero ; . 
 ille uir haud aequus aurum que cupido cecus : ; hic ; aio , ; arbor sum testis , qui talis queri , tegmen sub qui uas aurum tego hic . 
 Huc proficiscor , si uolo , ut is experior ; . 
 hic enim rixa sum quia hprescius ipse , arbor et introrsum summus tenus usque deorsum totus putresco medius que foramen habeo , is in internus concludo ante cauerna , qui que rogo , qui falso testificor . 
 huc ad conflictus propero , sum utpote dico . 
 hic ops munitus , hic semper et ars potior , perfidus ut primum uenio arbor hic ad imum , dissimulandus rogo , scelus arbor ut hic sui prodo . 
 hic puer includo perhibeo uox usus : ; aeris hic invo socius tu nox sileo improbus huc uenio , clam prorsus et ille adimo ; . 
 hic aio audio mens uir ad omnis mitis : ; crimen ut hic fraus pateo , qui taliter audio , arbiter , obiectum ego facio , qui cogito , rego : hic sum ut arbustum flamma ultrix ustus ; . 
 qui cum iubeo flamma circum que fero : ; quis ; aio , ; iste furor ? 
 pater , huc ado ! 
 intus aduro ; . 
 mox pater et nascor , censor iubeo , cremo ius do hic pena , statuo quia sic alieno . 
 fORTE specus quidam lepus olim nanciscor amandus , uesper iam facio , subeo hic procul hospes gatto . 
 Qui soleo iuxta repeto domesticus lustrum , ante suus postis sto limen , ut obruo hostis , nec parco ira ueto hic suus tectum subeo . 
 sic altercor , sui sepes diu que minor , constituere queror sub pardus , iudex uerus , qui censura statuo sui subdo ius , hic uterque mina stabilis quia mutuus finis nullus habeo , requies neque certus do . 
 Lego enim rectus sum is uita senecta ; et licet hic pardus sum tempus corpus tardus , calliditas uigeo neque mens acumen frigo . 
 ut uenio , cunctus refero , lis unde sum orior . 
 qui hic affor , dum sic censo rogo : ; querite censor , qui consto ad hic melior ; namque per etas quisquam non iudico frater ; facio et antiquus monachus pro crimen uita , caro detestor , folium et gramen uescor ; usque sub occasus sol nihil intro omasum . 
 credo ego , tantum comedo , qui sum sacrosanctus , atque ego dico do hora modus que taceo . 
 lumen effectus minuo ego longus senectus , qui soleo appendo uictus sub tempus edo ; ego que potestas proprius non sum scio , sed dominor heri sub ius iugum que teneo ; . 
 tunc lepus et gattus : ; quia sic ; , aio , ; sum tuus actus , uenio huc ad tu , lis modus hinc sum ut apte ; . 
 ille suus tegnus non quisquam fallo segnis , indolesco do super hic , pius ut uideo , insto et incautus uerbum ad talis como ; intus enim pungo cum uerbum , forinsecus ungo : ; cerno , ut dico , iam iam meus menbrum fatiscor ; hic et , ut scio , nimis impar sum modo lis . 
 torqueo et obtusus sto noster corpus usus ; sensus utor qui talis , ille peto : do in amplexus uester tamen ante recessus , nos que saluto et ad osculum dandus paro . 
 sic que ualedico , ego protinus eo relinquo ! 
 ; mox amplexor semet , sed et osculum do , pax in hic signum pereo dens malignus , Stulticia que fero pena , qui tunc mereo . 
 cognosco stultus post talis facio duo , qui non sum cura , sum in hic uis quantus figura , sui quoque seduco scio hic sub ymago fucus , condicio par dignus quandoque neco . 
 pRINCIPIS ignarus nimium camelus avarus fero uereor sui ius grauis , qui dominor , spes breuior bonum cupio seruio leo inferior heri quam comptus honor uideo . 
 mens quidem uolo dum talis , debeo soluo Presis antiquus sui ius et is iniquus . 
 qui inanis decus reputo sui transfuga cecus , sub dux eligo statuo moderamen necto , imperium que patior magis is ad omnis gratus . 
 ad qui capto leo sui pro tempus blandus fingo , ut sum mos , ubi spes rudis exto amor ; qui do , ut fortis , proprius supersum cohors , is et ipse grex sum censor munus rex . 
 hic tantus princeps senium morbus que deinceps fero is frango febris que rigor cogo , ut soleo  studium non surgo ab edo , ne quis fomentum ualeo do quisque cliens . 
 dum que fames , sitis coruus , lupus , ursa , minister is , tunc aeque premo nox dies que , hic ineo foedus , fallo ut iste camelus ; hic qui facio , iuro do ,  peto . 
 coruus , ut sum mos sum guttur improbior , sic paro atque tutum pecus hic deludo brutum : ; in iaceo egrotus paruus leo tempus notus , qui , ut ipse uideo , desum ad forcius uis ! 
 pulcher sum et gnarus , menbr et origo clarus : dignus sum et fortis caput hic habeo cohors . 
 Qui dux cognosco mox , qualiter hic sum possum . 
 in ; aio , ; audio , dominus quis contingo eo , ut que sum ad regnum moderamen corpus segnis , uis effetus sui prorsus ad omnis suo . 
 huc indefessus confestim dirigo gressus ; post qui regno , si fortiter hic supero . 
 talis uolo patior tu cum sum eo paro , tu que iuvaor super hic prior et ruiio , si demos noster dominor , utpote nosco , collum que tam lenis dominus subdo habena ; . 
 credulus hic fraus reputo sui qui sum laus , in spes regno duco tam crimen grandis . 
 is ab os pereo , qui sic male perdo queri , tres que supradictus sacio sanguis  . 
 mos sum coruus facio gaudeo lupus ; regno ut ante leo , cado is et iste tropheus . 
 stultus ad hic disco , ne sic indebitus glisco , Neue suus ius diffido amor futurus , sed proprius sors sto semper munus fortis ; namque uetustas qui  ob nouitas , Alter zelum uicis debeo obeo camelus . 
 custos non uilis canis olim rex ouile is sum securus facio ab agmen fur , nec metuo minae nox que dies que lupinus . 
 qui mox defunctus , grauis sum dolor in grex cunctus ; nam lupus , hostis atrox , nullus prohibeo , per ager inde soleo edax , qui uolo , duco predo . 
 qui ubique mina grex terreo atque rapina cogito , obsisto ualeo qui ars eo . 
 hic que simul mixtus , casus formido tristis , dum dubito , super hic quis ab hic ago , talis uerbum refero aries , qui sui magis effero : ; curo sum incido tutor cornu fides , ego quoque pellis canis , procul hinc qui feto inanis , circumquus que tego : uicis sic fruor inde catellus ; . 
 qui sic impleo , redeo lupus ordo suesco tempto et illesus , quis ut hinc sui tollo ad edo . 
 qui conatus cohibeo canis hic simulo , impiger accedo uiolentus is que lacesso , Captus ut hic laruus fugito coinquino aruum ; is que ter aggresto , redeo irritus in suus fessus , atque ter inmundus sui stercus foedo eundus . 
 cum propero item sui cum cano sumo lis , hic in occursus canis euolo utpote rursus . 
 qui sic curro per acuo undique sentis , sui male depecto , iter alterutmus que reflecto . 
 sic canis inbellis spolio tegmen pellis . 
 dedecus infero , longe fama et cruciatus uindico iratus lupus , sum qui talis fatus : ; cur tocio tristis formido ego  ? 
 ; ; non ob terror , sed ludo propter amor hic ; aio , ; sum facio , qui tu sic reor abactus ; . 
 ; sum fuga foedus ter ; aio , ; ludibrium credo ; amodo ne fallo , tuus egomet ut hic modo Pallas , quisquam maior , parilis uelut inferior , caro tam uescus do esurio in esca ; . 
 sic simulator uario cum tempus mos . 
 Mens sincerus nequeo eo usque noceo , quin ad momentum sum is opus ille  ; et qui crasso , qui fraus et ars mino , hic hic non mirus contingo ius pereo . 
 QUANDO per imus fretus solio uulpecula rete  soleo alo captus sepe talis . 
 quam lupus affor , dum piscis hic epulor : ; pars sum ieiunus de tot ego , piscis uel unus , dulcis amica , precor , qui sic pisco per aequor ; . 
 ; dedecus hic absum ; , uulpes aio , ; ut tu pars sum , piscis exedo , atque hic iam cauma lesa , cum possum ars par , tu ego monstro , lucror . 
 hic modo maior capio satis atque melior , si consulto uolo tu credo ius fidelis : alueolus cauda tu , si placeo , hic sine fraus hic uicis subnecio , qui consto ego modo ueho ; ad libitus piscis capio , si talis disco ; . 
 qui cum facio , sic nexus ouo que  , uas is paulatim saxum repleo emula statim , sic que tego limo , prope iam mas ut sum in imus . 
 leto dehinc uilla pars que perambulo ille , qui multus annus hedus uacuaro et agna ille ferox praedo magnus que frequens que comedo . 
 qui monio donum spes circumquus que colonus , talis  , gaudeo decedo rus , fustis et tignum rapio , ticio ignis , ultio praedo sum ille ut regio , tempus cum nanciscor ualeo illudo capio . 
 iam que sui frango cauda per talis facio , effugit hic poena , cupio dum plus alienus , inuenio que dolus sub eger tectum leo , qui febris pestis dolor excrucio in exta , uis que suus morbus cuncio patefacio orbis , indico hic crebro , quis prosum et ocior egro : ; Tergona si vulpa corpus circumdo uolo , uis ablatus redigo sic possum scio ; . 
 dum sic audio ratus uulpes , hic ut adeo , sordes uolutabrum sui puluis spargo et ager : ; audio ego queror , dico quia pella medeor ; foetidus sed pellis ; hic si fortasse reuello , fomes sum pestis foris et dolor acrus exta . 
 at si pellis lupus , qui subiaceo hic modo rumpo , cauda privo , medicamen ars probo , undique menbrum tego , mox sanus corpus dego ; qui caput atque pes cum pellis relinquo debeo et uis priscus reparo sic sum disco ; . 
 Quod uulpes monstrum dum sic uideo eo deorsum : ; sic cyrotheco ; aio , ; ambulo et pileatus ! 
 ad poena talis uolo cogo quisque sodalis . 
 sic eo et mestus per frigus , nudus , et estus , uermis esca do sic semper ad hic cruciatus ; . 
 agmen ueruex communis foedus sui cum uis obnitor statuo hostis iniquus , cla uel forte pala si tantus ledo ala . 
 qui mane grex geminus ad prandium rex atque totidem caena coquus aufero uis sine paena ; deque prior mille grex hic is ago ille . 
 Cumque requiro , sui foedus ut memini , presidium que par socius par sum iuvo , hic respondeo , quod is nihil inde noceo , esse per hic ritus neque is quisque peto . 
 Taliter obleo sui hostis uolo renitor , spes qui sub hic tutus , male consulo salus ; Rex enim mensa solio do hic coquus ensis binus uel trinus nullus que noceo quaterni . 
 ad minimus pars talis ueno per ars , quisque remaneo , ago quis , ab hic disco ; namque prior pactum recolo tam male frango , condicio par quisquam timeo iugo , tutus fides uerus cum nusquam possum habeo , in iam promissum etiam iuro ipse , atque supradictus tamen hic pereo relico , nam quia cedo ab foedus , qui pango , nec socia mors  pectus fortis . 
 Uindex iste patior mereo praemia fatum , ius figuro , decet quod semet amo quamlibet ad sors mens compono fortis . 
 fero ouile macer canis , olim uis acer , quidam tutor iussus senior avarus . 
 qui plus latro quam morsus uulnus dandus , omnis , qui obsto grex , procul inde fugo . 
 sed quia , seu dico , macies grauis inmineo ipse , hostis in aduentus occurro sic macilentus mens nequeo promo , neque quisquam laedo contra . 
 de grex sic multus pereo frequenter inultus . 
 mox ut is ignarus dominus pateo is auarus , plus do hic uictus , sum ut acrus hostis in ictus . 
 Qui lupus ut cerno , qui sic suus numen sperno , atque tam uelox , solio magis atque ferox , conuenio hic blande : ; quis is sum , dico , frater amandus , qui sic pinguesco , certamen et ultra capescus ? 
 Quod uideo satur , fateor , per ego quod ago . 
 nunc meus , non ut hebes , benefactus rependo debeo : quilibet ergo pecus ego fero , retributor ut aequus ; . 
 ; Nihil ; aio , ; expecto ego fero , qui hinc modo uectis , cum daps non uilis , studium sacio herilis , Pervigilis curo seruo pecus ipse que rus . 
 sed ne facio puter inmemor sum tuus , presidio celer scio ego tu possum medeor : hic prope namque penus quidam pateo , undique plenus , huc proficisco , daps celer hic ut alo ; . 
 Qui lupus inueho et salsus caro reficio , quisquis insum , ambio , tellus et humidus lambo . 
 dum que , quis haurio sicio , ibi nihil reperio , is sum potus magis olim quam sui notus . 
 anxius impleo , uinum satis hic qui habeo ; ut que dies faustus letus , qui clamito , haurio omnimodus que iocus leuo ebrius organum uox , sui quisque mos Getae fero totus per atrium leo ; per que suus gestus eo usque fio ipse molestus , dum famulus tectus , cum fustis ultro proficiscor , crus pes que fera canis conuello dedo . 
 Qui sat ius do reor ille ad cruciatus , qui canis infestus sui semper et os molestus credo adhortor per falsus uox hyor . 
 nullus fides hostis tu sum , qui talis nosco , prorsus et hostilis tu sum persuasio uilis , fraus nex dirus ne sic uideo pereo ! 
 uir , ratus uxor quondam temero pudor , alloquor plane uox simulamen uanus : ; Caena sumo , procul hinc satis , uxor , eo , non meus tectum peto , neque in hic tu nox quietus ; . 
 uox hic extra respondeo talis mestum : ; qui requies fungor , solitus uicis ni tu iungo ; quam uir adhortor , comes ut sui fidus peto , per qui securus pocio nox sum . 
 mox mediatrix precipio , ut is amicus ianua pulso , preparo neque ipse moror . 
 aduenio que cito , metuo aio : ; ipse preitum ; cerno , qui introrsum sursum que sum atque deorsum ; . 
 intro ut hic tectum , necto uideo hic prope lectus coniunx , herens , flagrum grauiter que doleo . 
 hic stupefacio flagrum rogo hic , quod sum mediatrix , agnosco que ceo redeo nox maritus inmemor que merum , bibo quod uesper sero , nexus astringo , uirga tam turpiter ico . 
 sed cum nosco foris sum , qui ante peto , per soleo mos flagro , ut peto is amor . 
 qui dum nullus pateo uia , qua scelus anxio patro , sui caput ad lectus rogo hic permitto necto , cautum que mutio nullus , dum mecha redeo . 
 qui necto uicis sto hic ibi pro meretrix . 
 ille sub amplego , resoluo post sui nexus , sui fero illicitus , inhianter uterque peto . 
 qui nubo foris , gemitus do uinctum dolor ; sic que uir iratus uinum que sapor grauo Tercius sector , quis sum sui uel quis ago ; uerbum que nullus do , quia sic lateo puto . 
 Quis super inueho furiosus hic et uir ineptus , sumo cultellus , seco hic cum no labellum ; inde peto stratum , sic sui puto ut sacio . 
 Mechas uoluptas satis ut sui faeco amo , intro nox lar , fleo trunco tam male naris ; mox que res gesno do ut solatium mesta , Uincula confringo cito que redeo cogo , sui facio quidem necto ceu nuper ibidem . 
 Cumque sub aurora uir surgo cerno hora coniunx integre , quam lesus credo egre , Sui puto , ut stultus , qui Bachus mol sepelio Taleor quis ago , per sompnius uis que fero . 
 sic uictus cedo , sic crimen adultero tego . 
 mox intempestus mediatrix nox regredior , callidus sopio deludo et ipse maritus ; nam dum sentio hic surgo , rus ut adeo , uagina que do peto zona que ligo , cum solus culter uenio , do nitor ultro . 
 qui uir ut agnosco , renuo , iam dico posco ; uenio ab ille dolus cum culter denuo solus . 
 ille tremo ira duo facio per hic sui mirus , iacio in hic culter , scelus hic ita sui ratus ultus . 
 hic , ut tego , male caesa qui ante sum , clamito absque mora culter uenio per os uulnus et impingo fortuna casus ago , ex improuisus nasus labrum que recido . 
 hic species uerus fio credulus hinc mulier , insidia tantus deludo is assimulo . 
 sic sum fallax mulier sic que sagax sum cunctus clarus tot iniquus ars hic , nec pro communis uicium tu credo uel unus , certus fides os dum nullus sum uel amor ! 
 colloquium pactum uulpes aio obuia gatto : ; qualis utor , precor , ars , ut fateor ; . 
 ; arte saltantum de cunctus calleo tantum ; hic ; aio , ; antiquus ; gattus , ; sustento ubique ; . 
 qui uulpes inquam : ; qui sic natura relinquo uis expers , uelut ipse fateor , iners , quilibet sum signum non uita credo dignus ; . 
 Anno hic gattus uulp racio cogo . 
 quam tamen instigo prex que refero fatigo , Ars quot nosco , qui aeuum duco possum . 
 ; qualis ? 
 ex centum disco , qui mos parens ego bene munio consto produco uita ; . 
 ; dignior sum uita , tantus , soror , ars potior ; ego sed , ad omnis fere qui cor sum inutilis uere , turba canis uilla , propero uenator et ille Non modicum terreo , dum sic uterque pererro ; . 
 ; dignus terreo , quia nullus ars habeo , in pes , gattus , puto cum tu pono salus , pectus prudens , qui  , timor careo , mille uia pergo et egomet in omnis uergo ; . 
 dum sic sui iacto , socius dum sic male tracto , forte canis idem , uenandus per hic locus pridem , sic altercor dirimo , super hic inhio . 
 protinus haud aeque fugio per deuius que que : hic , magis argutus , subeo ilex arduus tutus , ille pererro , solio desero meo , cum sui iam fesdo uita spes credo absum . 
 Gattus hic illudo , sui for ab ilex prudens : ; ars , ut reor , de tot , qui apto uideo , ad tu tuto salto nunc exhibeo quidam . 
 sed solus uerbum iactans atque superbus consulo frustra , mors sum ubi debeo iuxta ; . 
 uis in uester qui sic confido suestus , amodo disco , ne sic quandoque ruo : ne contempnatus , minimus qui sum puto , res inoptatus qui sepes ualeo scio ! 
 exagito circum , capio lupus acer ut yrcus , Mons sub ingens subeo ; qui , nox sileo si descendo , seruo , ut hic rapio . 
 sed caper ut fons uideo eminus hic prope mons , per triduum totus sicio , peto hinc sui potus . 
 ut que sum cedo , sub aqua suus lumen flecto , Intra specto , qui cornu crus qui gesto , quanti terror prolixus que barba sum os . 
 qui caper innisus fallax ymago uisus atque nimis  , perhibeo talis fatus : ; amodo quisquam formido terreo usquam ? 
 tergum uel obsto do quisque uel insidio , cornu hic comptus crus que uolumen promptus ; . 
 talis iactans , sic sui que praesum puto dum lupus audio , tolero magis que nequeo , occupo incautus , falsus uirtus auco , hic ut terreo , dum non procul inde iaceo . 
 qui  letalis uulnus dorsum : ; cur ; aio ille fremo , ; iacto tot inanis demens ? 
 ; ; desino miror , lupus , ego tu talis for . 
 denique uulgo soleo is sermo probo : ;  quando bibo , qui non sum debeo , dico ; cum bene poto , qui non sui debeo , for . 
 ; non tamen , offero nex hic tempus gratus , hic sum parco ratus sum lupus , hic sed edo . 
 non ultra uis disco presumo uilis , nec suus non capto , proprius neque uis apto , munus natura piod non do hic sum ius ; curo que sum talis : perago quis ut is Iuvenalis ab superus mitto sui nosco , qui expedio ipse ; fero ab Argiuus , quod gnotus seliton ubiuis . 
  secus uallum quidam uulpecula gallus , callidus rimor , qui ars hic capio . 
 Multus reuoluo sedeo hic sentencia mens : fallo adulor , qui uis nequid , hic sui for : ; ante per hic hora qui uox quisque sonora nox dies que pater do tuus , o bonus frater ! 
 facio igitur signum , reor hic ut tu pater dignus , ut similis pater uideo uox sum natis ; . 
 Galli adhortor prex uictus et hic simulo , non metuo ratus pater , iacio os hyatus , lumen claudeo , ueluti soleo ipse cano . 
 Quod uulpes facio cerno sui tempus ad aptus , tollo ignar , gesto per opacus uia . 
 dedecus ille ago uideo omnis ut incola pagus ,  in occursus do ocior undique cursus , sui que suus gallus doleo hic gestamen fallo . 
 qui post dorsum clamo : ; dico , ago , quorsum noster fero auis uox modulamo suauis ? 
 ; cumque nemus iuxta uulpes sic eo onustus nec per uirtus puto alis habeo salus , extraho ut prorsus , qui figo in cutis , morsus , Ars relaxo reputo molimen talis : ; non ; aio , ; audio , refero quis inaniter eo : plebus hic sum noster gallus , sic rapio ab hostis ? 
 sum tuus certe decet hic ; fateor apertus ; . 
 talis credo , cado alis ab os loquor , arbor  conscendo alo repens Sic deludo multus , dum uanus loquor , ius suus culpa , pacio simillimus vulpa ; sepes soleo talis qui fallo prouidus alis . 
 mus in ludus collecta mutuus dudum , casus ago quidam latebra nimis in metuo , in qui , sicut sum solitus , leo forte queo . 
 Cumque uagor mus intus , ut egredior ,  quiesco contingo acumen dens . 
 ille , ferox rictus , facio que ferocus ictus , unguis affigo miser , qui talis dico : ; qui tu sum uis , ego sic ut ineptus adeo ? 
 ; qui retulo fero , huc sui qui fatum fero spons neque inmitto , socius sed ago ipse . 
 qui uenia dignus , proprius neque uolo malignus , depono ira stimulus , leo iubeo abeo , cum nihil possum is mors ille sum tropheis . 
  uenantus , quondam iactatus per antrum , hic tenueo ferus post tempus paucus dies . 
 qui clamor procul hinc sonus edo hora duco ad hic ipse mus , pietas remitto . 
 ille sui capio non inmemor , is et actus , insto mille modus uincio dissoluo nodus , uis que iuuo dens prior hic non ultro noceo . 
 sic succurro sibimed scio et misereo , Alter culpa quicumque relinquo inultus , curo que sum mens uenia do quisque peto , dum liqueo ignus res sum quisque suus . 
 inuito cibus vulpa sum ars io ; qui liquidus puls breuiter do ut inuidus uulpes , hic super immensus uas spargo et undique tendo ; ad qui ut accedo rostrum que famelicus premo , tristior inde redeo , deludo sui quia credo . 
 sed tempus multus non differo ille inultus ; nuper enim parno cena non inmemor ars hic , ut fallo , sui cum prando precor . 
 amplus lagena foris , spiramen stringo sed ora uulpes plenus do , qui sufficienter alo . 
 os sed ut admoueo , sui tandem perfidus nosco dignus deludo , prior hic daps fraus abutor . 
 qui mox yronicus sic for capio : ; amicus , ecce recipio bonus , qui largior sum . 
 si placeo , utor ; ego parco ne uereor ; si dedignar , neque quilibet inde queror , ; . 
 auris hic cor quicumque capaciter audio , in tu quisquis oda fio molimen quiuis , quilibet ars malus caueo infero sodalis ! 
 cornu attingo superus et uis ingens ceruus , oberro per rus , furo ouo . 
 qui terror equus , ueritum concurro sui cum , subdo uenor sui faecio amor iuvo . 
 qui prex deuoueo miser indico hic suus uotum : ; sic impunis sino per noster admodum finis hic erro ferox animal ? 
 Tu dedecus , heros ! 
 ille quidem capio , quantus sum usus aptus ! 
 qualis tu cedo iecur ipse sum ad aesum , quot que paro ualeo epula hinc atque sodalis ! 
 sed prior ostendo placeo hic uia , qui sum ago : ego super inueho , iaculus sui transfigo pectus , post que , labor meus sumo , reueho tropheus ; . 
 ille per amfractus subsellium talis nanciscor , ut capio ceruus , non cesso flecto seruus . 
 sed uenator non inmemor ille furor , insilio do frutex , ut sui tueor , sospes et intactus silua munimen facio . 
 uis effetus neque tantus pondus suesco , alloquor tandem sonipes sui sic equito : ; penis tuus uictus cum sum calcar icueo spes que sum  deludo , iam ego cedo , descendo que cito , ego uinco turpiter , eo ; . 
 sentio ut ille dolus metuo que relinquo solus munus is oblo , quia facio uariabilis fatum , increpo pecus sic dico , arbiter aequus : ; ulterior poena neque habeo liber habena , nec sessor sum inmunis , ut admodum reor , sumo iste honus cum gratis , ad omnis pronus ; . 
 DUM mulus quidam prope silua pasco idam , nomen is qui sum , uulpes audio posco . 
 respondeo do , quod bestia uulgus uoco . 
 ; non ; aio , ; is quaero tu , sed de nomen uero ; qualis sum , ignarus ego deprecor ut fateor ; . 
 ; nomen is inscripo specialis , qui sum ego dico tempus primevos , lateo hic ego sub pes leuo . 
 hic ibi nanciscor sum , quisquis sui disco queri ; cur que sum hic gero , non sum tu nosco molestus : mater in occasus , pater eger denique suadeo consto is inuenio , ne mox post fatum parens tempus deleo proprius qui nomen inheo ; paruus enim pullus sum sensus que neque ullus , hic sto ut in mens , priuatus uterque parens ; . 
 ille dolus talis sui sentio ut exicialis , ingredior uicus , uideo haud procul hinc inimicus forte iaceo lupus quidam secus inuidus lutum , mole coarto fama atque nimis attenuatus . 
 qui nunc ulciscor cum possum locus que sum ipse ille ad raptus ,  dulcedo capio nitor urgeo sub amor ymago uerus ; quam dignus pastus sum et ille ammoneo astus : ; erigo tu sursum , celer huc et dirigo cursus , hic quia prospicio , quod pinguis et bonus uescor , dignus tuus uictus , sum beluus mirus que dico ; . 
 surgo , ut audio , lupus huc et protinus eo , mox que , qui ignoro , sui nomen ut indico , oro . 
 hic super , ut dico , respondeo prouidus ipse : ; subscriptum leuo pes , primo quod sum ab aeuum , hic ibi quero sum semper et invenio ; . 
 nescius hic fraus tantus , qui quisque subaudio , intimus dum specto , si nomen is ungula gesto , uerber frons crebro fudo crepo icio cerebrum . 
 qui dum talis uideo fio , uulpecula rideo , omnis infestus meritum sic ulciscor scelestus , presumptor plecto qui debeo ordo rcio . 
 qui lego hic , disco , ne talis quis ipse cupisco , in sui confido , per qui sum ad ultimus risus ; nam nimis sum serus , post sumo periculum , res presumptivarus stultus pigeo suus . 
 moles exuro de mos palus uetustus , circumseptus ibi draco magnus in agger limus , per iusiurandum , si sui scio inde leuo , quisquis habeo Maurus , do sui promitto aurum . 
 forte uiator sum hic dum transitus hora , munus dito ratus hic , cor ut opto avo , hic prior obnitor stringo , ceu iubeo ipse , inpositum  patria cito sisto in edo . 
 qui sic aduecto , sum ius aio ordo rego , qui que spondeo , resoluo ut ipse do . 
 anguis ab antiquo uicium consuetus iniquus , semper et infestus mortalis , sum ita quesueo : ; quis tu merces ego possum rependo credo , uincio absque modus qui stringo tam male nodo ? 
 ; ; sic tu iubeo , cum perfidus iste peto ; nec lamentor neque sic , ingratus , minor . 
 Hisne tuus menda meus tot benefactum rependus ? 
 ; qui tantus lis uulpes conor renitor , fero  , stringo sum qualiter ipse . 
 qui mox arto , dignus uir ut ipse puto . 
 uulpes ingratum iubeo inmemor que probo fortiter astricio uinclum , qui sum modo dico , huc sum censo per idem mox reveho , unde sum ueho , limus prior agger tego , sic que relinquo penitus que neque inde movo , iudicium uer dignus satis iste mereo . 
 sic uideo plus , si talis quis amodo curo , sumo sepes bonus , ingratus mos draco , emolumentum malus cupidus uicis reddo talis , tam male decipio , pena sui mors adipiscor . 
 commaculo thorus ciconia suesco soror , dum prohibeo , ne talis quis adgredior , nec quisque mina sum hic ad talis finis , cedo ut hic causa tam turpiter hactenus audeo , pello inmitis stacio ab arx potino . 
 Qui sui fido parum , peto agmen mox alius ut que sum fesdo locus hic , insto necesse . 
 qui grauis natus tunc fero in hic comitatus ,  , quapropter is hic pacio . 
 ille suus sordes stultus que non inscius cor , imputo error proprius , dum neque monitor credo , insanus neque et ipse coherceo anus . 
 queror ab multus , ibi sui cum mutuus iunctus , huc si delao uas hic sum inmoderatus . 
 qui refero quidem sic sum , iubeo idem sum reporto uas ille opus que nefans Atque relinquo sui , denuo neque repeto : amodo sincerus sui cum sic possum maneo . 
 Taliter obiectum sermo hic sui rego , desero hic mos post sumo ius pudor , totus mens studeo obiectum per hic sum prudens . 
 qui consto multus contingo quandoque stultus , qui moneo blandus ab facio ante nefandus prorsus et obscenus cohibeo uix suasio lenis , Doneque is uerbum uolo durus arto acerbus , finis ut error sum is uel causa pudor . 
 tres digitus scribo , sic totus corpus laboro . 
 finis adsum opus , merces posco labor . 
 finio liber , scribo sine manus iste .