qui quondam suo pulcher decoro libellus carmen in Augustus fero Thale manus , ostrum totus niteo , argentum aurum que coruscus scribo nosco , pingo limes dico noto , scriptor bene como manus mereo que renideo gratificus , dominus uisus apto sacer , pallidus nunc , ater charta suffundo color , pauper uix minium carmen dissocio , hinc trepido pes tectum peto uenerabilis aula , horridus qui nimium sum tuus nunc facio . 
 hic habitus uates praesens fatum mereo ; uix locus hic salto praebeo unde uenio . 
 suppliciter tamen eo possum dominus que precor : squalor et hic sordes conuenio mitto . 
 cum do clemens uenia , nascor que lar que reddideo , como io et ipse comes , purpureus fulgeo habitus , radio intus , ut quondam , scribo ambitiosus tuus . 
 sanctus , tu uates , Caesar , misereor serenus . 
 Augustus omnipotens , almus mortalis cunctus numen laetifico , nos ad gaudium nomen , Constantinus , tuus fecundus carmen ex hic tu dux do musa ; nam tristis cura recuso egregius actus : iam sedeo crimen Parca . 
 tunc melior dominus tu uox securus sono , uirtus rector . 
 possum uix pango uersus iste modus , et maestus sic saltim dico uates ; uix ego Calliope pauito conscius nutus adneo , audeo prex uates que edico for tristis , signo pars ut limes claudo ius par carmen , medius ut consonus in omnis sum notus primus suus , et sum pars extimus talis ceu medius , et primus occurro aptius istic ad later finis , et pars , qui diuido ordior ex medium , caput sum queo uersus que refero : sanctus , tu uates , Caesar , misereor serenus . 
 almus , salus orbis , Roma decus , inclitus fama , res bonus , pietas parens , ad Martius uictor , mitus ad uenia , permulceo asper lex iustitia , aeternus uis et gloria saeclum , spes datum plenus bonus et felix : copia res , eximium columen uetus uirtus fides que , Roma magnus parens , arma ciuilis ultor , et summus laus gratus deus , mens clarus , supernus res mitto salus , per tu pax , optimus ductor , et bellum securus quies , sanctus omnis per tu . 
 Soli ius suus fidissimus dexter maritus et socialis iugum praebeo , consors uita . 
 respicio ego falso de crimen , magis rector , exul  poena ; nam ceterus causa nunc obiectum ego uenia , uenerabilis numen , uinco pius et solio supero fatalis nutus sanctus , tu uates , Caesar , misereor serenus . 
 fingo musa flagro numen uultus , almus parens orbis , perfectus in munius uersus , uoueo que , si ratio non abnuo ordo Phoebus . 
 gero cano , qui Aonium placabilis numen uates sors fruor do ; donum carmen ex hic sustollo et uersus instigo os sono , tu mens inspiro uates ; tu gaudium semper in tu , sanctus , uoco . 
 tu quiuis doceo Camena edo dico faueo , tu laetus uoueo secundus , ut ro sum , audio ; tuus mitis rector Olympus tempus praecipuus seruo pietas serenus . 
 aureus iam totus , uictor , tuus saeculum polleo , Constantinus , polus . 
 hic nexus lex solutus dico metrum magnus moueo agmen musa , at meus uix pingo dum tego carmen Phoebus Calliope modulus , gaudeo , si uoueo secundo Delius , intexo ut parilis sub trames Musa ordior iuuo , uersus consigno aureus saeclum . 
 sed tu deuoueo rapio ad gaudium mens audenter que loquor suadeo per deuius uoueo aonides freo , et , quantus suus uerbum tueor lex astrictus , tu totus mens fides que uates uox tu , tuus , princeps inclitus , tantus bellum cano , et Pegaseus nouus carmen potus exerceo , nexus que uolo nunc rite sono egregius imperium , tantus cur munus fungor et praaecelsus iuuo uersus per  for . 
 Mens opus mirus metrum intexor carmen ad uarius cursus ; uix , arto in limes claudo , nodosus uisus ars catus praefero ex hic , et tamen audeo loquor tantus mens aestuo os , neque dignus uotum carmen sic reddo reor , talis lex caneo ; qui noster pagina solus , ex Helicon licet , compleo , munus amor , pingo elementum uarius per musicus textus . 
 imperium fastus gemino uicennium signum , pagina flexosus trames uoueo noto . 
 Constantinige : Helicon do talis no munus , deuoueo haustus os rigo . 
 hic rupes Cirrhaea sono uideo que coruscus Pontus nobilitas , alter Roma , dux . 
 sed nunc tu , uictor , uicennia pingo honoro :  tenuus munus Musa cupio . 
 qui textus scruposus sum meus pagina simplex , dissero Augustus Calliopea meus . 
 uictor sidereus polleo uirtus io , persicus cum nascor Latium confinium reddo , iam Nilius princeps , laetus , oriens recipio , qui tu fidus dico concordia , diues Eous iam populus Parthus , Medo unus que dico Augustus et nascor . 
 tu magnus ad gaudium , sanctus Constantina , faueo ; tu tantus in carmen Musa et tuus describo pingo uicennia metrum . 
 at tu supplex , olim dux clarus in arma , da pietas fides . 
 magnus mox gloria honor , si totus seruo queo post uoueo tropaeum . 
 parco iam uerro uirtus denuntio almus . 
 indus , Arabs iam uoueo fero et medius diues , Aethiops gno rapidus cum lumen surgo  ex gremium Titan . 
 sed et omnis laeto , Constantinus , bonus nunc ludo otium saeclum . 
 Felix Musa , tuus possum qui dignus refero praemium uirtus meritum uel uox sono . 
 quis , uago , Pierius uersus sub uallus opacus ilex compono ? 
 laurus quis carmen carpo ? 
 Castalius totus respondeo uox triumphus , qui do fons suus . 
 Clarium tu carmen promo uates deus dignus : aut siquod perfero audeo , magnus opus necto , mens totus mol subeo , spes pingo carmen , pango si  Camena , compleo et uersus uario decennium pingo , os secundus uoueo sub certus limes metrum . 
 otium Caesar pax do , aureus saeclum indulgeo nascor patria pietas honor , mitis ius deus ; sed Crispi in fortis uis non dubius ripa Rhenus Rhodanus que tueor ulterior paro et francus tristis ius . 
 iam tu , sanctus puer , spes tantus rite quies mitto polus ; saeclum da , Constantinus , serenus tempus , summus : pius tricennis suscipio uoueo . 
 Martius gero modus audax imitor sonor Musa per effigies turma carmen tego , et nunc agmen ago quinus sub limes rego Musigenus , spatium septenus miles disto , nunc idem uersus relego utcumque meatus mitto in amfractus non unus lex caterua , dissono compono diuersus carmen gaudeo , gratus nimis flexus docilis de perpeo metrum , ordior iterum finis socio , confinium contra praepono ordior , nullus discrimen metrum . 
 quin etiam pars medius suus munium doco expedio : uerro uicis , nam , finis sed unus , quamuis ambiguus cursus et deuius claudo . 
 ostento ars uincio , scrupea praebeo Sarmaticus , summus , strages , et totus perago uoueo ( precor , faueo ) sub certus condo uisus . 
 Facio gnarus tam grandis dico uates iam totiens , Augustus , licet . 
 campono cruor hostilis post bellum madeo artissimus totus corpus fundo solum , submergo amnis repleo uictrix miror turba acies que ferox . 
 plurimus conor , Phoebeus carmen gaudeo , Margensis memoro bonum caelestis facio , introitus et bellum loquor percello ruina , qui deuinco iaceo gens durus Martha caducus . 
 testis magnus uicina Bononia praesens sum uotum compos , excido que agmen cerno do iugum captiuus et duco ceterus praeda . 
 grandis uictor molior proelium plectrum dico , neque satis sum , uoueo si compleo os Musa suus : quicumque paro sub lex sono , scruposum innecto modus , perfectus Camenae uolo resono meus , et testis notus tropaeum depingo signo metrum , cum munus sacer mens deuotus placarum fatum procella . 
 Augustus specimen , mitis clementia , magnus Ausonidus ductor , tuus , magis , fortis Musa Castalia de fons cano . 
 tu munus summus uotum da , Phoebus , ego nunc , plenus fauor , da mens sensus que pius insigne serenus imperium , nascor que possum , ad Martius felix , perpetuus saeclum , pingo sub carmen for . 
 audeo , precor , ipse iuuo ego , gloria uates , dicio carmen , quamuis nunc copia Musa non talis , possum que minus sub lex iuuo : uersus alius limo , alius , qui pagina in omnis signo modulus , discerno semita fo . 
 uolo iubeo numen , lux almus , et gaudium mundus instituo ; sequor cura in musicus uoueo uirtus que tuus et mos pando gestio , sanctus , tuus . 
 creuo noster fiducia mens ; tu dux namque pius gaudeo sub munus nosco in iugum festino Musa , ubi frondea semper tectum cano ars et notus uates unda . 
 indomitus rex siue pax lubricus uictor aut bellum sterno aut mitis foedus , nutus sum tuus facio ager que exerceo tuus . 
 auctior alma deus per tu praesentia mundus respicio , reddo mox aureus saeculum res , ostendo que deus rector tempus iustus aetherius nutus placidus clementia iussus . 
 per tu per que tuus sum omnis mitis , uictor , nascor , res populus floreo ad gaudium mens , Caesar que tuus totus uictoria in orbis semper ius comes felix in saeculum polleo . 
 tantus mereo statuo captiuus tropaeum , uictor Sarmatia totiens . 
 in , accipio , clare ductor , ubique tuus uotum reddo , felix , debeo . 
 iam compos gaudeo tuus , Romulus , pubes : rector rite suus nos per saeculum floreo . 
 accipio pingo nouus elegi , lux aureus mundus , clemens pius signum deus uoueo que perennis . 
 summus , faueo . 
 tu totus rogo plebs gaudium rite , et mereo credo , cum seruo iussus timor Augustus et fides , Christus sub lex probo . 
 gloria iam saeclum procedo candidus mitis , accumulo coetus et totus orno serenus munus praesto nascor , ut laureus uoueo , uirtus titulus , primus iam debeo annus , progenies talis gigno qui nobilis saeclum . 
 hic decus a proauus , et uerus conscius proles Roma cluo , princeps inuictus miles , almus , otium pax amo . 
 hic sum mitissimus donum , hic ato meritum . 
 uotum post edo orbis erumpo doceo ne norum frango fides bonus ius par ; cura sub Mars iniquus nullus laedo fides . 
 hinc  stamen fatum uos filum lego placidus pietas sequor , et res constans nunc exero inclitus fama ,  stirpes pius , uoueo accumulo perennis ; sanctus suus sedes ad mens gaudium migro aetherius resideo felix in cardo mundus . 
 iam patria uirtus opus bellen labor an iustus mereo dica mens que serenus ? 
 et pius donum cano fecundus que pectus noto rite deus , sic mens uigeo qui gaudium castus ? 
 Claudius inuictus bellum insigne magnus uirtus tulo gothicus de miles pario , et pietas possum constanter omnis pax atque iustus auctus complo saeculum donum : hic potior fides , mereo maior orior orbis donum tuus praesto , super que prior , per que tuus nascor uincus praeconium magnus . 
 atque tu lex deus iussus que perennis fio saeclum pius sceptrum tu , Constantinus , serenus . 
 castalides , dominus uirtus trado palma . 
 Constantinus habeo bellum ius tropaeum , uindex sub dexter reddo feliciter orbis consilium , iterum suadeo et cunctus refero , Roma , tu . 
 bellum cum saeuus innecto possum uinclum iugis , uirtus mitis non armo in hostis , sed magnus patior doceo certamen parco quis pietas dono post pilum minax clemens . 
 nunc ego iam totus docilis Helicon Camena mitto compositus in tempus mitis palma ; necto de metrum uirtus carmen et omnis concino , ut fructus felix et princeps dignus do stirpes gratus , texo qui pagina uersus hinc uoueo , titulus uotus carmen polleo . 
 Pierius ego , Phoebus , tuus de numen praesto fons Castalia ; tuus , si licet eo , peragro mens iugum celsus peto , ego cum si pango uersus Musa uolo tantus iam nunc sub princeps laeto , laus donum fero , resono insigne ramus , uincentum iussus audax , ego fidus , triumphus , et meritum iustus tot reddo nobilis palma , Aonis qui uallis fluo alo unda rigo . 
 sanctus , salus mundus , arma insignis ardeo , crispus , auis bonus , tu carmen laeto secundo Clio Musa sono tuus for pulcher iuuentus . 
 nobilis tu decus sum pater , tu que almus quiris et spes urbs sum . 
 nos mens carmen , Caesar , tu uinco pax gratissimus foedus semper indulgeo , et facilis gens adiungo rogo , facio que tu ius , gaudeo uirtus auctus . 
 Constantinus item , laus orbis , gloria saeclum , Romuleus sidus , lux clemens , inclitus frater nobilitas , proauus uerus et memorabilis fama restituo uictor Caesar nomen que decus que . 
 sanctus pater , rector superus , uicennium laeto Augustus et decies cresco sollemnis nascor . 
 Calliope cano plus procax . 
 in os serenus fons Castalius deus audio ; inde canorus mens furo in nexus , et felix curro uotum iam sui credo ouo . 
 libet eo per auia solus impeo qui gressus effo opto cupido inuito fero . 
 mens tantum , magis Caesar , Aonia nodus amplector . 
  aethra fundo , pater , coipio musa , ad mutuus uersus . 
 scrupeus fingo tam durus carmen uersus ludo fas nos praesumo dico metrum , gaudium uel tenuis meus pando sum ego , Musa . 
 tantus honor ego ius suus per sidus saeclum , o decus Ausonia , tulo . 
 sic paruus loquor amplius in , iudex , dominus , tot munus summus tantus que concedo . 
 tu mens dico donum inuitas laus cum munus ; sic uago primus , haud audio ligo . 
 neque dico laedo Camena audeo magnanimus uates nouus uincula mens iussus do , cresco que meus corripio fauor . 
 in ago : iam reddo uotum pius praemium magnus . 
 concors saeclum Roma decus et sui mundus ius suus , tot lux populus orbis que tropaeum sic datum sum ; iste magnus tuus gloria terra . 
 in , Augustus , tuus praesens et tantus ubique , imperium fecundus , paro nunc omen Crispus Oceanus intactus ora , qui eruo Francus do regio procul ecce deus , qui deuius latus totus pateo campus . 
 ut , caedo limes , uictor rite atauus summus bonus , qui Claudius acer , magnanimus sidus , do clarus ex numen diuus imperium , uirtus qui felix opto alumnus . 
 augeo flos tuus noster tu dedo uita ; orior mico frater fatalis gloria saeclum , res Latius ut uotum compos sic gaudeo aucueo . 
 aspicio : paco pario sum lux laeto sub orbis . 
 fortis facio dux totus dominantia iam nunc orbis cano , quis laeto suus sub princeps tantus rursus Roma teneo , mundus caput , inclitus , carmen . 
 tu uates , tu , diuus , moneo . 
 lacero cruentus imperium pars fessus polus diuido gemo sceptrum et Ausonia maereo perdo ius . 
 siquis fides , tantus Romanus gloria nomen insignio titulus , dominus et liber quaero , maestus que ius suus trepido plaga maximus mundus . 
 unde iubar lux primum radio Hyperion sidus pello rutilo diffundo ab ortus , inde tuus nomen multum uenerabilis cunctus , magis bellantus domitor , lux unicus mundus , perpetuus uotum cupio , memorabilis numen , exopto , seruio uolo ( mirabilis dico ) res que lar que suus , tantus sum tu gloria iustus , Augustus . 
 iuuo ecce tuus sub foedus iam nunc totus orbis post tot caedes , qui fessus gemo omnis , nunc nullus tandem trepido motus , Romuleus seruio pius , pater inclitus , iussus . 
 Constantinus pater , tu , mundus gloria , consul , ecce tuus renouo do tot aperio labor regnum per innumerus gens . 
 mox carus Eous tot populus pius ius fero , et solus in omnis Augustus mundus spargo et in ultimus numen . 
 sol tu felix facio spes perpeo nutus : ars bonum iustitia et diuus uicina decor largus donum bonum caelum capio ; influo illic uoueo quod  pietas . 
 canus subeo sanctus Ceres ; tellus reddo Bacheius labor riuus donum suus ; non Eurus ex flamen turbo enormis pelagus ; sto mitis princeps noto res per iustus uigeo os , qui signum  ultimus consocius tollo in sidus dexter . 
 Magis , iustitia lumen , concordia et omen pacificus tu totus cupio iam saucius et oro res fessus cito pax leuo . 
 tu iungo serenus orbis uoueo tu , gens sui iungo uolo . 
 princeps beatus , placidus sub axis iamnunc iustus , serenus , populus faueo mundus uictor triumpho tribuo , saluber numen , saeclum amor dominor  faustus , auctor salus , Oreens quietus eo . 
 Uotae faueo dominus supernus dexter , gaudeo subeo placidus rego omen ; uirtus uigor radio serenus praesto sanctus uideo superus remotus mundus , totus sub orbis modero saluber numen , uinco ubique supero faueo nutus , saeclum per omnis dominor , beatus , solus . 
 iamnunc sub axis placidus , beatus princeps , mundus faueo populus , serenus , iustus , numen saluber , tribuo triumpho uictor , faustus  dominor amor saeclum , eo quietus Oreens , salus auctor . 
 dextrus supernus dominus faueo uotum , omen rego placidus subeo gaudeo ; praesto serenus radio uigor uirtus mundus remotus superus uideo sanctus , numen saluber modero sub orbis totus , nutus faueo supero ubique uinco , solus , beatus , dominor per omnis saeclum . 
 sanctus , decus mundus atque res summus salus , lux pius terra , tu solus princeps saeclum immensus gaudeo bonus do . 
 aureus uenio summus mitto deus , fundo , pater almus , tyranna , iustitia in terra et gloria candidus uerus ; tu que dux magus gratus fides et ius renascor ; totus que , percello ingens mol tyranna , asper uis pono sum bellum . 
 res italus ius sceptrum do populus . 
 uoueo pius orbis eous , Augustus , inuictus mundus transeo in ora ; tu que suplex totus dux stipo Syene oro ius , cupio lux sui gaudium noster , opto , amo . 
 fallax , in , perfidus telum fuga Parthus depono ; ruo os undique ruber litus aetherius ex nutus certamen amor Medus ; Arabs mox omnis ouo laudo serenus ore lustrum tu , do ueris , sanctus , tropaeum hic , magus felix titulus , ut uinco amor aureus . 
 perpetuo restauro saeculum mundus . 
 indus et aurora miles , qui flumen Nilus tango , fecundus uenio frugifer unda , oro pius ius peto ; gens nobilis ortus Aethiops cunctus pareo ; opto que mundus tempus laeto do nos felicitas aeuum . 
 in , suplix  ius sui regius nolo , tu dominus malo , fusus tuus semper adoro os , suus cupio totus sui cedo regnum . 
 tu pius et iustus uere memor , inclitus , laetus da responsum ; bonus semper mitus orbis impertio tuus clementer et addo numen . 
 sum magus felix , pariter qui , almus , tueor , et reparo iugans maestus diuortium mundus , orbis iungo par ; do lex Roma uolo princeps tu in populus ; mitis feliciter aeuum omnis laeto floreo aureus res . 
 almus , decus mundus summum , rector pius orbis , Augustus , inuictus populus uirtus guberno iustitia , imperium natio , Constantinus , effrenatus moderamen pacificator , qui diuus gigno constanter induperator , aureus Romanus propago saeculum no , heu nimis ad caelum propero , ni liqeo ille aeternus auxilium inuictus iustus que pius que , almus pater patria , nos tu , magis Caesar , Ausonia decus , o lux pius Romulidus . 
 sum placeo superus tunc hic in gaudium mundus perpetuus bene sic partior munus saeclum ; sidus do pater , et pater imperium , sanctus , tu . 
 magnus datum tu lux aureus Roma . 
 iste cano rus tu uates arduus metrum . 
 dissono  audeo compono uerbum omen mens effero bonus . 
 iuuo inclyet lingua munus Graii Musa modulor nouo , in qui uicis , uersus cano qui forte Latinus , nunc alius textus Graeci in carmen duco , ordo ut in duplico necto littera uox . 
 Nunc ago fecundus resero pulcherrimus Musa ; os sono docilis chelys imclytus carmen Phoebus : spes res iustus que cano summus que salus tu dominus , bonus donum deus , tu , magnus , parens Romanus , gratus que orbis tu , magis , semper , omnis quod certus respiro mens quies . 
 cum placidus specto hostilis mille triumphus , omnis plenus bonus tuus , Constantinus , Quiris , nihil sui credido ca magus tu , decus orbis . 
 seruo Tyrius sui semper uindex dexter tu dominus exulto ; tranquillus carus urbs Africa tempus potior seruo quies , nunc sui felix , nunc sui sub numen arx tutus , qui Carthago decus uenerabilis gesto , ius puto : tantum faio , lux inclyet , praesto nobilis tu dominus nomen ; spes et decus almus sum . 
 omnis ab Arctoae plaga finis horridus caurus pax amo canus et comperio perennis ius , et tu fidus tuus semper bene milito arma , res qui gero uirtus tuus populus que ferox propello caedo que , habeo tu debeo ratus , et tuus uictor sors accipio . 
 hinc tu fortis tu que dux inuictus attollo signum cohors ; undique tu comitor deus pius numen summus omnis ultor praebeo , et ius fides que , almus , tuus specto : respondeo omnis uotum . 
 undique paco saluator maximus res gaudium praesto , do otium uictor in orbis ; uirtus mereo uicennium praecipio uoueo . 
 saeclum creuo geminus spes Caesar certus , tu que , o sanctus parens , olim post mille tropaeum , o lux Ausonidus , dispono sceptrum nepos . 
 sum septem numerus par atque lex metrum consimilis uersus ; genus sum qui Musa Maro . 
 hic proprius sentio subsum ; mens sufficio unus . 
 ius suus sibimet cedo : alius teneo ortus alter finis , lector . 
 qui littera monstro dirigo , docilis nunc sisto trames cursus , nam quiuis medius uenio semita sulco . 
 si uerbum textus pertempto os Latinus , in sui alterno conecto ordo uersus , uoueo sono longus possum impleo uolumen . 
 ne tamen ambages error sinuosus habeo , ordo perscribo minium resero ualeo uersus , qui titulus Augustus uictor honesto : almus tuus laurus aetas sustollo in astrum . 
 aureus lux uates , siluus ego praemium seruus . 
 Augo deus uirtus musa magis orno aperio . 
 aureus uictor pietas sono uber lingua . 
 aonius latex pietas iuuo arma que diuus . 
 Augustus flos pietas iuuo , arma , tropaeum . 
 Aonius frutex pietas iuuo uber gleba . 
 almus , tuus laurus aetas sustollo in astrum ; lux tuus signo fastus , sine limes consul . 
 Martha serenus habeo reicio munium Graius , et Medi praesto in census sceptrum redeo . 
 toruus Getae campus clarus ut lumen perdo , uolo curuus turma felix suus comminus ictus Armenius dux fero leuis , sol , tu quoque pilum . 
 sic et uinco refero exorior Dacia francus . 
 Lex tuus tondeo Rhenus tu germino exul agmen , telum subeo qui murmur bellum . 
 uinco floreo Latiales Sarma ductus rex tu possum Getae  do limes , ultor . 
 uideo tu , summum columen , qui uelifer aestus serus in Oceanus premo iugum Nysia pontus , atque rudis radium scio lux exorior tropaeum . 
 in , gaudeo pietas altus pars perpeo ago . 
 tu uates firmo dico , tu nunc lyra canto :  deus uirtus musa magis orno aperio . 
 solus uoueo nosco late suus Romulus do plebs ? 
 sanctus tuus alius permisceo uoueo tropaeum uiso et cresco pictor gratia cantus . 
 sum uis uicina , per Thulens gratia polleo . 
 talis figo suus signum lyra munus gesto , ordior par uates qui perfero , Delius ,  . 
 lumen muriceo uenero dux sum ut sol lex ut Ianus teneo auus orbis tribunal , egregius titulus pietas habeo amor . 
 tot fretum pax apex muto munus gaudeo , India clauigeo Latium uolo tango nauis , Nileus messor suus trado castra , uel agmen Arctos , qui Carpus nosco uix  , in os . 
 sic iste cultus in res curuo ensis tu niueus iuuo arx fruor . 
 Pontus decus augeo , Roma soror , uetus Tuscus , qui os tueor . 
 almus , tuus laurus aetas sustollo in astrum . 
 prodo minium caelestis signum legens . 
 Constantinus , decus mundus , lux aureus saeclum , quis tuus mixtus cano mirus pietas tropaeum exultans , dux summus , nouus meus pagina uotum , aemulus quam Clarius genitor Calliopea compono talis nunc mens perfundo liquor ? 
 uersifico Helicon in gaudium proluo unda , clemens que nouus numen de pectus uerso , namque ego magnanimus dica numerosus cano sceptrum dux . 
 Gazzae nos do Graecia donum , saeclum que Blemmyicus socialis limes firmus , Romulus lux . 
 condignus nouus floreo uotum uoueo scribo canus . 
 talis Mars cardo tego iam bellum totus myseum perplectet ciuis ut pateo rubicon parilis peto aether ius . 
 nunc felix proprius pax ego scrupea uisus iam stimulo signum exultans Musa noto , gaudium laetus nunc per ego noto auia Phoebus reteo quoque texo nouus cano laureus plectrum , ars nosco pingo felix saeculum plaudo . 
 sic aestus uates fido dux , Pythia , carpo nunc tutus contemno , summus , procax ; ego uero nunc mare Sigaeus ualeo bene frango remus , carbasa Noctiferus totus si  tendo , pulpitum deporto . 
 uisus contexo nauis Musa sino ; coniunctum tuus spes inclitus uoueo . 
 mens per tortus fessus non frango hiulcus laus meus fingo pes sto magnus mol doceo . 
 signum pala dica laetissimus flumen sanctus , mens bonus ; contemno , summus cum sui agon uotum post frango Mars clementia reddo ? 
 sic nos lectus qui cresco aureus saeclum mox Latium uinco iam bis uicennium reddo , carmen qui pietas mirus de nomen formo . 
 Flos noto uotus uarius do pagina felix , augusta sobolus memoro insigne fatum . 
 iudex tu uel testis pio condignus parens iungo titulus felix facio nepos . 
 o si diuido metior limes Clio unus lex suus , unus mano fons Aonium , uersus heros ius maneo , audeo dono metrum felix texo , augeo longus patior exordium finis , exiguus cursus , paruus cresco motus , ultimus postremus donec fastigium totus ascensus iugis cumulo limes claudo , unus bis spatium uersus elementum prior dinumero , cogo aequo lex retineo paruus nimis longus et uisus dissono multum tempus sub parilis , metrum ratio idem , dimidium numerus Musa tamen aequipero . 
 hic sum in uarius species aptissimus cantus , per qui modus gradus surgo fecundus sonor aer cauo et teres , calamus cresco augo , quis bene subpono quadro ordo plectrum artifex manus in numerus claudo que aperio que spiramentum , probo placeo bene consonus rythma , sub qui unda lateo propero incito uentus , qui uicis creber iuuenis labor haud sui discors hinc atque hinc animo que agito augeo que reluctor , compositum ad numerus proprius que ad carmen praesto , quisque queo minimus ad motus intremefango frequenter plectrum adaperio sequor aut placidus bene claudo cantus iam que metrum et rythmus praestringo quisquis ubique sum . 
 paucus quidem cano fors friuolus ; hic quoque iungo ludicrus : sic noster pango tuus iussus Camena . 
 ambio hic claudeo felix numen Phoebus Calliope partio nouus sui uinculus cura , flexus ut primus discors regula cultus hinc alius sono ars super Pythoia flexus . 
 sic facio , totiens cum confirmo aestus , sic animus neque uictus iners sum saucius . 
 irim impleo uarius metricus grauior ob ars tandem nosco deus meditor uix licet aestus ; rite uolo , metrum dum in agmen coloco astrum effigies , trepido que paro sermo latenter dico neque metuo uincio sic omnis ab ortus pango . 
 sed rursum bassus nunc prodo carmen impero : hic docilis Musa de fons meo ordo Chastalius textum per nomen uersus . 
 Mirus opus sum cunctus et talis edo uersus , sic que loquor hedera . 
 Paulus tu , dies , rogo mox adsum . 
 in quorsum rapio , qui praebeo figo ? 
 sum tuus , et primus tuus disco , ut tres felix neque fallax tribuo audax in munus clarus aequipero animus . 
 nunc Clio carmen firmo . 
 qui possum pango ? 
 pono ceu stamen normo , qui uerro sui , qui uinculus mitis curo ? 
 tu do hic uis ; tuus rursus consero praemium . 
  in magnus laeto ad contrarius curro . 
 Aonis nam fons grauis mico ars nouus uenio . 
 Immansum prorsum amplexus aut tot ocior ora prospicio , planto modus , immitto utor tum et proiiego neco consumtus inglorius liber . 
 si sapio et noster qui succresco acumen praesolidus densus que animus deduco uiuus , congruo cerno studiosus , qui bonum callis lex abstrudo , qui carmen conspicor ab tu , blande animus iudex , qui mos omnis ago augeo ; praemiro ostendo studium in rector polio , treusicola que tuus , auctus laetabilis , sumo intuitum qui prosperus facio atque gaudium dono publicus : nihil prior sum quod uis et nomen cura . 
 Fans sum Sidonius sentio in penetralis patronum nosco qui possum . 
 illic nitor ociter is condo abstrudo generosus cogo census pauperies : flagro geminus nouus gaudium uotum . 
 diues Apollineus deauro foedus plectrum ; hic nosco laus doceo  omen tantus sum praeuideo bonus . 
 tu dexter protinus sum cum sanctus ; insisto fides festinus in amplus . 
 clemens hic nutus Augustus tu donum beatus laudo tribuo , tu consul praemium compleo . 
 hinc tuus tunc festus notus sex nomen plaudo plurimus atque prudens res quis torpeo usus degener ab spes moliio plus ingruo . 
 hinc iam suscipio uoueo alacer hic munus , uir bonus , clare . 
  grauiter , Graecus miseror amicus , qui meus mens , admitto doleo , cupio omnis for , solus ut hic occulo legens sui concito ira , unde queo plecto uinclum sons que tenere , sed uitans multus , qui foedus ad iurgium coiunx nolo testis , neu candidus femina Graecus mox carus hebeto telum , nihil improbus cygnum depono uideo Helena , qui gratia binus magnus adulterium . 
 do nomen cunctus libenter : Musa sono Graeci . 
 fryx coiunx , credo cano . 
 o qui Tartareas pes fauces protero almus , o miseror tuus , qui igneus templum superior annuo sum polus , pius lux regnum paternus , tu uirtus aeternus deus ; tu cum omnis , Christus , tunc pater exordior , cum moles obsito pigrus squalor emergo , pono que adrideo operio ante ortus homo ; sanctus tu , diuus , tono  uis , qui tutus mens genitor solus teneo prudens que deus deus interior , principium sobolis nullus , uastus cruento qui mors regno leo , ratus gaudium fundo os medelliferus , neque poena perpeo frango depulsus homo placeo natalis astrum ; tum tu prosterno uita uia , sed tamen olim praesagus admoneo tu uates fatum cano . 
 tu , quia fecundus porro ortus error ago , consilium ut summa res sator edo os , o uere pater sapientia , Christus ; opulentus exertus uerbum ,  in uincula mors mox homo sumo , quaequi sum uis unus salus , infimus digno quod natura ordo rego , ut percello leuo , inclino ipse iaceo . 
 non ex terrenus corpus tu pondus tractus , praecelsus sed uirgo uterum de semen feto , neque segnis coitus nascor , sed coniunx caelus , corporeus uultus , deus actus : casus uterque . 
 inuito iussus exemplum homo que dico aequalis dominus , quia lis onerosus caducus dico sum humanus , spero ut diuinus imito , ipse homo titulus incedo , tu que profanus , magis , Iudaei plecteo post pius mille munium permitto , letum que saluber luo ; mox neco humanus in sui caro pendulus noxa , at pater in sedes nascor recipio que ueho que . 
 Aeternus saluus signum do machina sacer . 
 arduus compono felix carmen Musa dissono conecto diuersus uincula metrum scrupeo pango torqueo pectus uates undique confundo consto singulus uerbum . 
 Carmen felix compono arduus Musa uinculum diuersus conecto dissono metrum pectus torqueo pango scrupea uates singulus consto confundo undique uerbum . 
 arduus consto torqueo carmen Musa dissono compono conecto uincula metrum scrupea confundo diuersus pectus uates undique felix pango singulus uerbum . 
 Carmen torqueo consto arduus Musa uinculum conecto compono dissono metrum pectus diuersus confundo scrupea uates singulus pango felix undique uerbum . 
 undique conecto consto singulus Musa scrupea torqueo compono pectus metrum dissono confundo felix uinculum uates arduus pango diuersus carmen uerbum . 
 singulus consto conecto undique Musa pectus compono torqueo  metrum uincula felix confundo dissono uates carmen diuersus pango arduus uerbum . 
 Carmen diuersus felix arduus Musa uinculum pango conecto dissono metrum pectus torqueo compono scrupea uates singulus confundo consto undique uerbum . 
 arduus felix diuersus carmen Musa dissono conecto pango uincula metrum scrupea compono torqueo pectus uates undique consto confundo singulus uerbum . 
 singulus confundo pango undique Musa pectus diuersus felix arduus metrum uinculum conecto consto scrupea uates carmen compono torqueo dissono uerbum . 
 undique pango confundo singulus Musa arduus felix diuersus pectus metrum scrupea consto conecto uinculum uates dissono torqueo compono carmen uerbum . 
 dissono torqueo consto uincula Musa undique conecto compono singulus metrum arduus diuersus confundo carmen uates scrupeo pango felix pectus uerbum . 
 pectus felix pango scrupea Musa carmen confundo diuersus arduus metrum singulus compono conecto undique uates uinculus consto torqueo dissono uerbum . 
 dissono uincula Musa undique singulus metrum arduus carmen uates scrupeo pango conecto pectus uerbum . 
 pectus conecto pango scrupea Musa carmen arduus metrum singulus undique uates uinculus dissono uerbum . 
 scrupea felix diuersus pectus Musa arduus conecto pango carmen metrum undique compono torqueo singulus uates dissono consto confundo uinculus uerbum . 
 Uinculus confundo consto dissono Musa singulus torqueo compono undique metrum carmen , pango conecto arduus uates pectus diuersus felix  uerbum . 
 Uinculum compono conecto dissono Musa singulus consto torqueo undique metrum carmen felix confundo arduus uates pectus pango diuersus  uerbum . 
 scrupeus diuersus pango pectus Musa arduus confundo felix carmen metrum undique torqueo consto singulus uates dissono conecto compono uinculum uerbum . 
 pectus pango confundo scrupea Musa carmen felix diuersus arduus metrum singulus consto conecto undique uates uinculum torqueo compono dissono uerbum . 
 dissono compono torqueo uincula Musa undique conecto consto singulus metrum arduus diuersus felix carmen uates scrupea confundo pango pectus uerbum . 
 praecelsa quercus frondeo in uertex pendeo testor templum locus Faunus celebro frequens , dispar compactus modus totidem que cicuta , dulcisonus panis oblecto modulamen silua , Naiadum Dryas que chorus arcanus que Bacchus orgium et heuuo satyrus per musicus tempe . 
 ego Pan ad thiasus doceo modulamen cantus , et uario sonus uincio consors primus ; atta almus amo , tuus maximus cura , Cybela , et roseus tero os deus mollis que labellum , accendo que tuus Idaeus , mater , amor ; in ego felix animo carmen musa , ego iudex forma alo gesto in Ida ; ego laetus socius uotum uicina maritus eous lux cano inuito sub ortus . 
 blanditia fera mors uenio persentio amo , permitto soleo neque  tristitia . 
 Tristitia  neque soleo permitto , amo persentio uenio mors fera blanditia . 
 omnipotens pater hic semper concedo amor , facio neque requies tot sui fulmen . 
 fulmen sui tot requies neque facio , amor concedo semper hic pater omnipotens . 
 purpureus tu flos uultus non pingo , Iacchus , monstro neque mitis frons nouus laetitia . 
 laetitia nouus frons mitis neque monstro , Iacchus , pingo non uultus flos tu purpureus . 
 occubo minor hic frango et uis aestus torpeo opprimo  . 
 Amphitryoniades opprimo torpeo aestus , uis et frango hic minor occubo . 
 incalesco iubar hic externus ignis ardeo fortis ; ardor sol sui congemino . 
 congemino sui sol ardor ; fortis ardeo ignis externus hic iubar incalesco . 
 depono fax nox quaero lumen Phoebe , uulnus sed blandus hic teneo Endymion . 
 Endymion teneo hic blandus sed uulnus , Phoebe lumen quaero nox fax depono . 
 armipotens deus hic suspiro pondus , uulnus ferreus neque rabies aut furor exsupero . 
 supero furor aut rabies neque ferreus uulnus , pondus suspiro hic deus armipotens . 
 Impatior Uenus sum , silua dum lustro Adones , carpo si Mars , iam qui conuenio ? 
 conuenio qui iam , Mars si carpo ? 
 Adones lustro dum silua , sum Uenus impatiens . 
 nudus , egeo , Uenus naufragus in pelagus . 
 auxilium fortuna tu , res perfidus , Quintus , et fero in frons grandis supercilium . 
  alius credo , puteus puto tu quoque , Quintus : quanto altus magis sum , tam magus despicor .