Martinus Lutherus doctissimus uir D. Erasmus Roterodamus . 
 gratia et pax ab dominus noster Iesus Christus . 
 iam satis diu sileo , optimus Erasmus , et quamuis expecto , ut tu magnus et prior silentium rumpo , tamen cum frustra expecto tam diu , ipse puto caritas ego cogo incipio . 
 primum nihil causor , quod alienior tu erga nos habeo , qui magis tu sum integer et saluus causa tuus contra hostis meus papista . 
 denique non aegre fero admodum , qui edo libellus in aliquot locus pro ille gratia capto aut furor mitigo nos acerbiuscul mordeo et perstringo . 
 quando enim uideo nondum sum tu ab dominus do is fortitudo uel et sentio , ut monstrum ille noster libere et fidenter occurro nos cum , neque ii sum qui ab tu exigo audeo is qui uis et modus tuus supero ; quin imbecillitas tuus et mensura donum deus in tu tolero et uenero sum . 
 nam is plane non possum nego totus orbis , quod littera per tu floreo et regno , per qui ad sincerus biblia lectio uenio , donum etiam deus in tu sum magnificus et egregius , de qui gratia ago oporteo . 
 proinde ego quidem numquam opto , ut desero aut neglego mensura tuus noster castra misceo , qui negotium etsi ingenium et eloquentia multum prosum possum , tamen cum non adsum animus , tutus sum in tuus donum seruio . 
 hic solus timeo , ne quando per aduersarius adduco edo libelius in dogma noster grassor , ut tum nos necessitas urgeo tu in facies resisto . 
 compesco sane aliquis qui iam paro liber tu in arena traho uolo ; atque is ratio sum , ut et Huttenus expostulatio opto non edo . 
 multo parum tuus Spongia ; in qui , nisi fallo , tu ipse iam sentio quam facile sum de modestia scribo et in luthero immodestia redargueo , sed difficillimus , immo impossibilis , praesto nisi donum spiritus singularis . 
 credo igitur uel non credo , testis sum Christus , ex animus ego tu condoleo tot et tantus odium uel studium sum in tu irrito . 
 qui ut non moueo , qui tuus sum humanus uirtus tantus moles impar , credo non possum ; quamquam et ille forte moueo iustus zelus , et sui uideo indignus modus ab tu provoco . 
 et , ut libere fateor , cum talis sum qui tuus acerbitas et simulatio , qui tu prudentia et modestia uolo intellego , pro suus quoque infirmitas fero nequeo , habeo certe ob qui mereo indignor , nihil  si fortior sum animus . 
 quamuis tamen et ego irritabilis irrito sum saepe , ut acerbior scribo , tamen non facio hic nisi in pertinax et indomitus ; ceterum clementia et mansuetudo meus erga peccator et impius , quantumuis insanus et iniquus arbitror quod non modo testis meus conscientia , sed et multus experientia satis testor sum . 
 sic hactenus stilus cohibeo , utcumque pungo ego ,  que etiam scribo in littera ad amicus , qui tu quoque lego sum , donec pala prodeo . 
 nam utcumque non nos cum sapio et  pietas caput uel impius uel simulanter damno aut suspendo , pertinacia tamen tu tribuo non possum , neque uolo : nunc autem quis facio ? 
 utrimque res exacerbatus sum : ego opto , si possum fio mediator , ut et ille desino tu impeto tantus animus sino que senectus tuus cum pax in dominus obdormio . 
 is sane facio , meus quidem sententia , si ratio habeo imbecillitas tuus , et magnitudo causa , qui modulus tuus iam dudum egredior sum , perpendo ; praesertim cum res iam eo peruenio , ut parum sum metueo periculum noster causa , si Erasmus etiam summus uis oppugno , nedum si aliquando spargo aculeus ex  dens tantum . 
 rursus si tu , meus Erasmus , ille infirmitas cogito et ab figura ille rhetorica tuus salsus et amar abstineo , et si omnino neque possum neque audeo noster assero , intactus tamen dimitto et tuus tracto . 
 nam quod ille morsio tuus iniquior fero , etiam tu iudex nonnullus causa sum , scilicet quod infirmitas humanus cogito et male metuo authoritas et nomen Erasmus , ut longe alius sum ab Erasmus semel sum morsus quam ab omnis  semel sum commolo . 
 hic uolo dico , optimus Erasmus , in testimonium candidus in tu animus et qui opto tu do ab dominus spiritus dignus nomen tuus , qui si disfero tu dominus do , interim ab tu peto ut si alius praesto non possum , spectator tantum sum tragoedia noster , tantum ne solor et copia iungo aduersarius , praesertim ne edo libella contra ego , sicut neque ego contra tu edo .  deinde is qui sui Lutheranum nomen peto queror , homo sum tu meus que similis cogito : qui opus sum parco et ignosco , et , ut Paulus aio , onus inuicem porto . 
 satis morsus sum , nunc provido sum , ne consumo ab inuicem , qui eo sum miserabilior spectaculum , qui certior sum neuter pars ex animus male uolo pietas et sine pertinacia suus quisque placeo . 
 bonus consul infantia meus et in dominus bene ualeo . 
 Ioachimus iste iuuenis Philippus noster similis tu commendo , immo sui plus commendo admitto .