EST hic in mos pono , consuetudo que agricola , ut , qui primus arbor studium dominus so , fructus fero , ad is defero ; ipse que ante alius uolo sapor pomum gusto atque suauitas ille sentio . 
 nos in hic officiosus natio imitor , instituo que diligo colonus sequor , uideo sum . 
 cum enim tu quoque campus hic musa studiosus colo , stirpes que nobilis multus atque peregrinus in is diligentia tuus seuerus , uideo ad tu potissimum primitiae ipse pertineo ; amplissimus que nomen tuus , atque tuus , qui ager hic paro , incultus tamen , spina que obsero relinquo , consecro omnino debeo . 
 cum enim ( ut aliquando praeclarus opus principium ordior ) magnus aceruus liber sedulus ab nos euoluo ,  in liber Paulus Iovius , qui leo X Pontus . 
 Max . 
 uita , res que geso sui perscripturus prŏfiteor , omnis familia uester mirus ubertas ingenium , copia que uerbum orno , atque magnus , debeo que laus ad coelum fero . 
 ut enim antiquus plurimus , et graecus et latinus scriptor bibliotheca refercio sum , ita etiam monimentum nouus ingenium abundo , neque paruus inferior aetas auctus copia illic congero sum . 
 qui ab eximius liberalitas uos genus , summus que amor in litera , caeterus que ingenuus ars , profecueo sum , is igitur placeo primus excuto do , quod lux non paruus uester res  sum , quamquam domus tuus per sui clarissimus sum , et in summum iam pridem honor , dignitas que gradus peruenio . 
 sed eo etiam libentior hic facio , quia Cosmus ille , qui tu , quemadmodum nomen refero , ita etiam uirtus imitor , atque Laurentius nepos , qui in hic liber ualde celebro , fons atque origo hic beneficium , qui tu perpetuo tu animus studiosus obligo , sum ; certus enim homo , hic negotium conficiendus idoneus , in Graecia mitto , atque huc magnus uis optimus liber conueho ; sed etiam adhibeo summus diligentia Latinus multus ex hic noster terra cogo , exscribo que ubique magnus sumptus curo ; hic enim quoque ab amator litera ignoro , patior que longitudo tempus obscuro , aequum non sum . 
 in hic uero opus , ut reliquus maius tuus singularis uirtus illustro , ita etiam egregius hic uoluntas , opus que erga studium litera , excello que liberalitas in studiosus is , celebro . 
 praeterea ( qui in omnis negotium primus sum ) laetus , faustus que initium auspicor uolo , ut , quemadmodum honesto hic familia ab hic radix orior , diu floreo , semper que magis admirabilis quidam , diuinus que ratio status suus augeo ; nunc autem in primus uigeo , atque maior , praesentus que bonum , uirtus praesertim atque prudentia tuus homo de sui polliceor , ita etiam ingens hic beneficium , ab maior ille tuus nascor studium que is , qui  sum , reteno ; ad tu uero nunc nouus hic ratio ualde amplifico , et in finis omnis terra profero ; cottidie magis cresco , utilitas que infinitus cupidus bonus ars affero . 
 qui et totus mens debeo opto , et , cognosco animus tu alacritas , qui res aggresto sum , constantia que in consilium tuus ad exitus perduco , licet spero , ualeo . 
 QUUM uita leo Decimus patruus tu , efflagito Hippolitus cardinalis , is enim ego ad is munus suscipio liberaliter inuito , atque demos cohortor ipse et cunctus ordo doceo Clemens pontifex , quattuor liber absoluo , uterque magnus fortuna acerbitas hora fatalis eripio . 
 itaque orbo duo longe maximus atque certissimus uita studium que meus praesidium , ego recte persancta que facio existimo , si ee uigilia , qui maius tuus memoria contineo , sub tutela tu nomen edo , quum ius optimus successio , non modo principatus fortuna que omnis , sed etiam uerus gloria , qui mediceus gens auidissimus semper sum , haereditas sum consequor . 
 quando supra ops uetustas que origo et domesticus disciplina , qua incomparabilis elegantia cum laus maior tu floreo , nouus decus et augustior quidem intra penates infero , nequaquam pario ludo fortuna temeritas , sed grauissimus quaero uirtus , praebeo siquidem uixdum pubesco non ambiguus adhuc et incertus lux indoles , uerus specto opus uirilis et  uirtus opinio , quum Caesar arma recipio Florentia , respublica popularis dirus ambitio deformo , ad optimas authoritas atque consilium reuoco , promulgo que subinde ille generosus et salutare amnestia decretum , et qui nihil afflico ciuitas salubriter sum , expeditus et incorruptus iudicium per singulus forum constituo , aequalis cunctus synceo constans que animus gratia et studium polliceor . 
 intro enim quattuor tantum indomitus insania caput , octoviralis gladius lex ago , atque eo seueritas et dementia temperamentum acerbissimus et uetus inimicus urbs repurgo , is que animus constantia fero patruus pontifex intereo , et dum aduersus inquietus ingenium et externus uis munitissimus arx erigo , is felicitas insidio uita tuus , propinquus telum et machina euito , ut in hic asperrimus res actio , neque absoluo atto Cosmius prudentia , neque proavus Laurentius ab praealtus ingenium maturus celeritas , neqaeen leo praeclarus et ingens animus magnitudo , neque dementia , moderatio et patientia , qui Clemens aliquanto clarus quam felicis sum , desidero possum uideo . 
 hic nimirum uirtus agnosco Caesar , filia que tu maturo nuptia coniugalis in thorus colloco . 
 qui incomparabilis facio et Caesar ipse singularis praesto iudicium eximius que liberalitas et inconcussus fides laus sum adipiscor , et ops tuus aduersus omnis inuidia firmis constituo . 
 tu uero enixe contendo , ut certus hic ops et uirtus possessio non solum tueor diligenter , uerus etiam promoueo finis fortiter extendo , do que subinde opera liber , ut hic qui in tu unus uigeo , nobilis stirps sanguis felix margaritus uxor foecunditas propago , spero enim tu procreatur liber Augustus socer et maior tuus uirtus persimilis . 
 ualeo . 
 LAURENTIUM medico auus tuus , magnanimus Hippolyteus , qui domus uester in hic , quam iustus religio ueneror , augustis dignitas amplitudo felix uirtus proueho , dico soleo accipio , nullus ex totus humanus uita negocium opulentior atque praestantia patrimonium liber relinquo , quam uirtus et gloria ; hic alter diligo educatio liberalis que disciplina et domesticus magis exemplum facile comparo ; alter uelut ab hic certissimus semen procreo , enascor suus spons , et coalesco in immensus . 
 qui praeclarus uox , uir aetas suus sapientus intellego uolo ops prope uniuersus , principatus , affluo que fortuna caducus et instabilis ; egregius uero uirtus et laus possessio , non modo sum longe firmissimus , uerus etiam in usus omnis posteritas magis diuturnus . 
 neque is summus uir iudicium hactenus impotens fortuna uideo sum ullus ex pars fallo , quum adeo insolenter atque acerbe , eripio omnis subsidium atque ornamentum , familia uester nomen afflixo , ut nihil omnino relinquo , praeter ingenitus inuictus animus uester eximius uirtus studium , qui ille penis  reuoco ab interitus , pristinus que dignitas restituo , ad non dubius salus humanus genus saepe uideo . 
 hic prŏfectus ardeo et  uirtus lumen Laurentius ab Cosmus Petrus que accipio , per manus , utor in cursus uetus Graeci lampada sequor do sum solo , leo clemens que trado ut tu demos , cunctus natura fortuna que munus ornatissimus , laetissimus successio trado . 
 itaque quod tu unus ius optimus debeo , leo patruus tu effigies ueer similitudo , quantum fidelis stilus praesto possum , late exprimo , in hic non ineptus ( ut arbitror ) pictor mos sequor , ab decretum in idem tabula , ambitiosus uagor , scilicet ut maius quoque tuus uultus , ille uirtus uiuidus spiro , qui tu feliciter aemulor , obiter conspicio . 
 qui propono augustus uirtus hortator , facile spero , tu ab excelsus flagrans que animus magnitudo non modo aequo gentilitius laus , sed multus alte atque feliciter ad gloria provolo , siquidem in summus indoles primus fere lanugo , quum singulus uirtus , qui in maior tuus enitesco , singulus flos , rarus felicitas decerpo , ita studium tuus nobilissimus disciplina atque ars specto opus et incredibilis quidam ingenium foecunditas profero , ut iam florentissimus ingenium , qui domi liberaliter alis , non plus tu utor admirabilis beneficus que natura dominus obseruo , quam ad erudio ingenium subtilitas , magister censor que suspicio . 
 sed hic magnus et mirus fortasse in caeterus senator in tu perfectus minor angustior que sum ille pernobilis militaris animus tu uigor , qui dudum in Pannonia Solymanum , traho totus orior ops et copia , armor occurro . 
 quum tam fortis quam pius constans animus decretum , ad non dubius spes inusitatus laus tu ipse pro Christianus nomen salus deuoueo . 
 ab hic quidem ardeo ingenium mirifico cupiditas , quando in oculus fortissimus totus Europa natio , ad uberior uictoria sacro dignus exercitus specto , is nomen fama praefero , ut secundissimus quidam fatum in hic lux instauro saeculum produco sum uideo ad sacer ordo amplus decus et ad solidus clemens patruus felicitas , in qui tutela omnis iam Italia , diuino is consilium pario pax , conquiesco . 
 ualeo . 
  CONSTANTII nEAPOLITANI fleo Alexander tumulus quum uideo AchillisEt dico faustus heu nimium cinis QuorumMoeonius testor sacer poeta carminavictricus praelium gero manus : idem uitalis si nunc quoque carpo aura  liuidus inuidia  Decimus felix bustum leonisQuem sic facundus Iovius os cano . 
 MEDICEAE gens nomen , tametsi multus ante annus in Etruria admodum illustris sum , certus tamen atque stabilis magnus  uirtus claritas capio . 
 nam Syluester qui Uicecomitis insubrus Dux impetus in Apenninus strenuus retardo , et Averardus atque Iohannes quondam ops atque urbanus gratia floreo , numquam uel equester ordo dignitas , uel ordinarius liber ciuitas honor , intermultus aequalis patritius excedo . 
 sum autem  leo pontifex Maximus ( qui uita scripturus sum ) proauus . 
 Eos ab ineo aetas adeo grauis , excelsus que ingenium existo fero , ut perspicacus ciuis ( qui is aetas admodum ferax sum ) iuuenis COSMVM ad omnis summus nascor sum iudico . 
 excolo enim sui pertinax labor cunctus is ars atque disciplina , qui homo uerus uirtus gloria perbeo atque Dion similis efficio consuesco . 
 pietas in primus eximius , cum probatissimus uita sacerdos certo , uita quoque temperantia , honestas , doctrina que cum optimus philosophus contendo sum solitus , magnitudo uero animus , magnificentia atque liberalitas , uel opulentissimus rex aequo . 
 qui mos tametsi singularis ab omnis ordo homo gratia mature colligo , inuidia tamen , tantus etiam uirtus subsidium fretus , resisto uix possum . 
 circumuenio enim ab inimicus , et ab is qui species honestum nimius is potentia formido , ceu mox offutura publicus libertas , in carcer sum conicio . 
 uerum in tantus uir caput discrimen consterno maximus pars ciuitas , aduersus paucus possum crudelitas plus sententia atque suffragium sum impetro , ut uirtus atque innocentia parco , inde cum exulatum Uenetias  , tantus animus fortitudo atque industria apud omnis ago , ut non modo fama atque fortuna suus ( qui inimicus acerbissimus liuor induco conturbo atque penitus conuello uideo cupio ) ubique terra egregie conservaro , sed et suus ciuis et Ueneti longe prudentissimus senator , multo quam antea sapiens atque admirabilus  . 
 Sequor demos sum non totus uerto annus in respublica Florentinus mirus tranquillitas aequissimus homo in magistratus succedo , ita ut  , qui respublica turbulentissimus ciuis uis atque audacia  , saeuus fiuctis in alienus terra eiicio sum , incredibilis studium atque pudor totus ciuitas in patria sum reduco . 
 tum uero renouo constituo que respublica , perniciosus uel suspicio ciuis senatus amoueo aut expello , probitas , bonus que ars dignis locus sum patefacio . 
 ab is enim tempus Florentinus idem diuinus homo consilium saepe pro communis pax , pro patrius libertas , amplitudo que imperium feliciter arma tracto , priuo ops augeo , urbs qui suus eximius cunctus ars ornamentum illustro . 
 ipse  , ut sum incomparabilis iudicium grauitas , infinitus que prudentia , supra caeterus res omnis , studiosus egregius que res scriptor faueo dono que immortalitas litera beneficium gloriosus quidam auiditas concupisco , quod ciuis qui ipse permultus pecunia atque honor beneficium confero , uel immemor aliquando sum uel omnino intereo dico , item que praetorium , uilla , templum qui ab sui regio sumptus aedifico , haud multo post uel tempus uel homo iniuria labefacto possum , atque absumo penitus arbitror . 
 sum priuo in res suus domesticus que sumptus natura et consuetudo minimus contentus , utpote qui ciuilis cultus uiuo , frugalis que et munditia potior refercio quam lauo mensa utor . 
 at cum clarus hospes et praesertim aduena uirtus insignis occurro , nullus uel maximus sumptus parco puto , quin splendidissimus excipiendus largio que totus pecunia usus facultas que omnis ad splendor et gloria reuoco . 
 uiuo ad summus prope senectus integer authoritas atque floreo semper gloria recte atque feliciter administro reipublica et in is quisque pars beatus , qui non modo Petrus filius probitas singularis que prudentia praesto , uerus et nepos puer auitus summa uirtus indoles conspicuus relinquo , morior  pater PATRIAE decretum publicus sum appello , is que sempiternus honor causa marmoreus is tumulus sum inscribo . 
  uita fungor Petrus filius rego respublica gubernaculum , qui pater plurimus ex usus praecipio de manus trado , cunctus ab initium faueo capio . 
 sed non multo post in is intestinus occulo que odium ex tenebra infensissimus animus erumpo , qui Medicei aemulus authoritas et fortuna admodum possum , uiuo  uarius dissimulatio comprimo , cum uis inuetero que prudentia cautissimus atque excelsissimus senus pertimeo . 
 sum enim Petrus rego potior , constans que animus , quam acer atque uehemens , ob is que etiam is opportunus iniuria puto , quod ab diuturnus atque saeuissimus articulus dolor sui ipse hebetus facio , magnus pars inno uigor amitto uideo . 
 itaque multus res nouus cupidus , aut inexpiabilis liuor flagrans , ad commutao respublica status intentus , duo ueluti per iocus ciuis factio sum excitaueo , is scilicet qui montanus aut planus urbs incolo . 
 qui nomen haud obscurus Lucas Pittus paulus ante  aemulus uelut factio princeps indico . 
 Nam Lucas ad romanus porta editior in locus ad effigies munitus arx ingens domus extruo , ut COSMVMus magnificentia gloria supero , qui suus aedes trans Arnus amnis planus urbs locus ex uetus architectura praeceptum elegantissimus aedifico . 
 coniuro sum in Petrus caput , qui aliter  respublica negotium transigo possum despero . 
 Constituo que insidia locus ad suburbanus aedis diuus Antonius , ut redeo ex Caregius uilla illigo fascia atque usus pes careo interficio . 
 sed Dion is dies innocentissimus homo salus egregie sum tutor . 
 Nam Petrus de insidia certus facio , diuersus iter in urbs sum defero , detego que inimicus consilium , ut respublica malus ciuis repurgo , nouus que subinde senator deligo , armo populus ad concilium aduoco , qui studium atque authoritas qui res nouus molior senatus atque patria  sum . 
 in is sum uir nobilito spiritus atque ops insignis , Angelus Acciaiolus equester ordo ,  Nero et Nicolaus Soderinus , qui summum paulus ante in ciuitas gero magistratus . 
  cum suus consilium percello atque afflictus , Florentia profugio , adeo que longus error cunctus Italia princeps , sollicitandus tento que is animus , undique Petrus Medicus bellum concito . 
 sed ille Galeacium Sfortia et Ferdinandus Aragonius arctissimus foedus atque amicitia coniunctus , euoco ad Etruria praesidium is copia , facile inimicus suus consilium atque impetus frango . 
 is tamen annus , qui Petrus uita ultimus et ab mors  octauus sum , ille idem exul Bartholomeus Coleon in flaminius cum ueteranus atque ingens copia perduco , magnus bellum motus excito . 
 qui tumultus repens exorior caeterus princeps animus Medicei periculum permoueo ad tueor communis salus atque libertas erigo , quod is bellum haud obscurus Ueneti auspicium gero uideo , qui iampridem totus Italia imperium immoderatus atque impudens quidam auiditas  , quamquam ipse ad eleuo turbo pax infamia , sui Coleonis ( qui uetus is sum imperator ) cum magnus pars exercitus dimitto is que imperium militaris titulus abrogo praedico . 
 Galeacius ob is res traieco Padus Coleo ualidus copia atque acerrimus dux oppono atque ipse cum uxor atque ornatissimus comitatus ad tueor firmo que Medicei dignitas Florentia sum proficiscor ,  incredibilis alacritas atque pompa ciuis ordo obuius egredior , ipse que mediceus iuuenis Cosmianus in aedis excipio . 
 interim ad  amniculus in Bononiensum confero signum sum dimico et adeo pertinax animus , ut cum in nox uehementissimus pugna traho , armigeo puer quies extra ordo circunfusus , uelut ludicrus in spectaculum concurro turma funalis praefero . 
 Caeterus ars uirtus que Federicus urbinatis , qui hostis sub occasus sol , ab multus dies aestus fessus , pono que arma nihil iam de immineo pugna dubito adortus sum , et tum et in posterus Coleonae impetus fortiter sum reprimo . 
 neque multo post Borsius Atestinus Ferraria princeps , qui sui inter dissideo pax  offero , compositus omnis controuersia Etruscus res status pristinus pax quies que restituo . 
 ab ipse autem Petrus excessus Laurentius et iulianus filius eximius senatus atque populus fauor munium gero respublica suscipio . 
 duco ille natura atque studium similitudo concors ab tener annus uita humanitas , modestia , lito , atque omnis denique ciuilis uirtus perpolio . 
 usi nan que gentilis Aretinus praeceptor longe doctissimus atque sanctissimus , ab ipse maius suus uestigium parum abscedo sum disco . 
 Plurimus quoque ualeo ad regendus puer indoles , ut in lubricus aetas , Lucretia Tornabonus mater diligentia , qui mos omnis sum moderatrix , is enim grauitas uirilis animus , pudicitia studium que uirtus cunctus aetas suus foemina supero . 
 neque in postremus is laus sum Aloisius Pulcius nobilis poeta ipse matrona ingenium atque liberalitas adiuo ,  fabulosus heros admirandus uis Etruscus atque immortalis carmen celebro . 
 accedo quoque togatus atque ciuilis ars exorno arma equitor que peritia , qui tantum uix dum pubesco excello , ut iulianus iuvenilis decus auidus propono ingens praemium nobilissimus atque fortissimus quisque eques ex totus Italia ad ludicrum certamen  . 
 qui spectaculum , apparatus , frequentia que homo ualde memorabilis Petrus pater praesum , annoto que sum Iulianus acclamo atque faueo cunctus , multo plus quam quisquam alius hasta triplex ferrum praepilo in aduerto concurro eques pectus perfringo , is gloriosus labor praemium sum triumphus Politianus diuinus poeta carmen celebro . 
 neque multo post Laurentius , ut fraternus laus aequo , nouus spectaculum periculosissimus pugna edo : in qui non singulus eques cataphractus de mos intermedius erigo tabula linea  concurro , sed conglobo confero turma ad uerus certamen imago liber in campus dimico . 
 hic quoque speciosissimus certamen memoria Pulcius ipse politianus aemulus periucundus edo poema sempiternus facio . 
 Ius ars atque animus cum haud dubius iuuentus princeps euado , tametsi complures illustris familia orio gloria is atque potentia inuideo , uniuersus tamen ciuitas consensus , dignus res fastigium , atque princeps locus fero . 
 Nam ipse domus uerus munificentius , iucunditas , elegantia , uirtus que omnis officina cunctus pateo : superbia , libido , audacia , simulatio , liuor que penitus excludo . 
 neque multo post Laurentius , cum animus , tum consilium magnitudo uus opus ostendo , quum forte Uolaterranus occido praetor propter imperium acerbitas et salina controuersia , ab Florentinus deficio . 
 nam plerusque prudentia , opinio clarissimus senator , propono uenia potior quam uis ad officium reduco sum iudico , ipse contra magnifice disputo peruinco , ut ciuitas qui crudeliter atque superbe rebello , bellum persequor ; ne quidam inanis atque perniciosus clementia lenitas que nomen , publica imperium dignitas amitto , quam omnino et foede quidem apud caeterus sum  , nisi in reus maiestas et nefarius arma teneo , uis exerceo . 
 itaque is ductus bellum  infero . 
 qui omnis bellum clades perdomeo , expugno que tormentum , atque admirandus ingens que ligneus machina , ad extremus temeritas atque saevitia suus poena do ; sic ut duplico Laurentius , cum industria militaris , tum ciuilis clementia laus tulo , quod summus cum dignitas rebello urbs recipio , et hostis quamquam sanguinarius et magis contumax uita et libertas atque magnus bonus pars concedo uideo . 
 caeterum inopinus uis fatum humanus uirtus potens , is omnis laus floreo , repentinus saeuus que turbo involo et obruo . 
 succedo Paulus secundus xystus IIII pontifex supra sacer litera notitia bonus malus que ars instructus . 
 is pontificius dignitas augeo , imperium arma profero , Hieronymus que praesertim soror filius principatus urbs , atque amplissimus fortuna honesto cupio , quando iam caeterus affinis Petrus et Raphael insignis sacerdotium dito cardineus pileus honor decoro . 
 hic consilium , quominus ad exitus perduco , Laurentius ingenium insignis que authoritas magis officio ; quoniam in is manus consilium que respublica Florentinus ops sino sum , sensus que is habeo ab pontifex cogitatio penitus alienus , nam xystus antea Laurentius pro iulianus frater in petitio cardinalatus omnis ops atque industria contendo diu atque multum ludifico , differo atque demos nego , animus is atque existimatio uehementer offendo . 
 quamobrem Laurentius , qui tranquillitas atque otium studium potentia princeps in Italia exaequo uolo , neque pontifex uis nimius plus cresco patior , aduersarius sui libido is immoderatus que consilium semper ostendo , Uitellios , qui xystus ut Tifernus patrius expello , bellum persequor , pecunia omnis que auxilium adiuvo , et ne pontifex Imola Flaminius urbs coemo ( qui Regulus egestas atque desidia praeceps uenalis propono ) interpono per amicus mensarius res numarius difficultas , impedimentum adfero , ita ut iam Laurentius cum pontifex aperno simultas intercedo uideo . 
 sum tum in urbs Franciscus pactius nobilis trapezita , qui familia Florentia uetustas , uir atque ops sum insignis , atque ob is Mediceus admodum infensus . 
 is ingenium peracer et saeuus mediceus frater , qui res dominus fero non possum , malignus atque acerbe is gloria obtrecto , pontifex facile committo , opera que suus audacter polliceor sum ad is interficiendus , si pontifex Florentinus in libertas educo , qui grauis seruitus iugum fortiter sum  , cum ipse illustris authoritas , qua multum possum , tum praesens etiam ops faueo . 
 xystus , ne tam atrox scelestus que consilium sanctus auris admitto uideo , res totus occulo tractao perficiendus que  demando , ago que cum Ferdinandus Aragonius ut Alfonsus is filius cum exercitus in Etruria mitto , is spes ut , tollo aut eiectus Mediceus , Florentinus sui is beneficium obstringo solennis foedus consocio , qui postea auxilium nixus , maior cum dignitas atque potentia summus pontificatus ius tueor . 
 ascisco inter coniuratus archiepiscopus Pisanus ex nobilis Salviatores familia , qui priuo cum Laurentius simultas is sacerdotium nomen concipio exerceo ; item que Montesiccus uir militaris  fidus , qui ut sum manus , atque ingenium promptus ,  caedes negocium suscipio . 
 itaque alius alius de causa simulanter diuersus tempus Roma proficiscor , Florentia peruenio ; is etiam mitto Raphael Riarius cardinalis Hieronymus frater adolesco , ut si qui dubius atque timidior foro , ob is praesentio maior demos fiducia ad maturo caedes induco , proinde omnis consanguineus atque gentilis et amicus clientum que praecipuus scelero consilium adhibeo , in templum divus Reparatus longe omnis is urbs augustissimus , facinus patro constituo . 
 is uero tempus momentum pro tessera ad stringo sica cunctus sum do , qui medius in sacer eucharistia populus ostendo . 
 neque mora Franciscus ipse paactius , Bernardus qui Bandinus Iulianus ( qui familiarissimus et comitor fabulo medius teneo ) repens confodio , alium idem tempus pungo Laurentius adorior , is supra iugulum in ceruix conuulnero . 
 sed ille amicus haud impune protego , in proximus sacrarium ab aedituus recepo , coniuro subinde ianua prohibeo , seruo . 
 in tantus trepidatio atque fuga omnis aetas atque sexus homo longe tumultuosis , populus , incredibilis studium atque pietas erga Medicei , arma capio atque is nomen ingemino , bonus quisque eo immanis execrabilis que scelus permoueo , coniuro perseco , alius trucido , alius uiuus ad supplicium in curia perduco . 
 idem quisque tempus Salviatus antistes , qui officium species cum magnus comitatus ad Uexilliferus , octouir que respublica praefectus de mos saluto ascendo , ut curia occupo , audio fremitus discurro ad arma populus , pauidus suus ipse implicitus sermo , comprehendo statim que ipse affinis que is omnis comes , uulgo inauditus scelus atrocitas ex fenestra suspendo laqueus praecipito . 
 Franciscus etiam pactius , coniuratio princeps , qui populus domi capio , ab idem fenestra columnella , et qui pendo antistes , deicio , caeterus que is satelles curia includo apparitor strenuus opera nauo , iugulo . 
 nihil atrociter is spectaculum sum , nam cum frequens Curia fenestra deligandus capistrum non sufficio , ut sequor supplicium expeditus locus sum , laquei ante deiectus atque morior praecido , ita ut magistratus superior poena locus parricida cadauer  multitudo , uncus trahendus , atque in perfluo Arnus praecipito relinquo . 
 Laurentius in tantus repentinum casus acerbitas , de Riarius cardinalis salus magne sollicitus , uix impetro , ut is qui ad ara maximus confugio , parco , qui propter adolescentia , atque ingenium simplicitas tantus res consilium is parum committo sum arbitror , atque simul ut is beneficium nomen , infensissimus pontifex uoluntas aliquando redimo . 
 biduus post par studium atque diligentia montanus homo in summus Appenninus iugum ex fuga  sum montesiccus et Iacobus pactius dignitas atque ops is familia princeps , qui ad quaestio examen patefacio coniuratio , idem foedus supplicium contumelia que omnis fortuna fero , solus autem montesiccus , qui ad Laurentius caedes sum destino , mitior supplicium poena sepultura que promereo , quod homo diuinus uirtus praedio in conspectus deus immortalis ante ara sui  omnino pernego . 
 siquidem Laurentius paulus ante Montesiccius animus perhumanum liberalis que sermo mollio , adeo que benigne industria atque ops is sum polliceor , si quidam in Apenninus castellum qui Montesiccor sum , redimo uolo , ut ille commuto uoluntas mirus in modus is deuincio abeo . 
 unde iam consto ad praeclarus in omnis uita actio praeceptum , nihil in princeps salubriter sum et ad laus praestantior , quam humanior responsum uel infimus fortuna homo ab sui dimitto . 
 Iulianus demos funus , maximus luctus totus populus ,  simul atque Salviata nomen execror , sum celebro . 
 sum enim in is iuuene singularis humanitas cum insignis liberalitas coniunctum , qui sui ab omnis aetas atque ordo homo incredibilis beniuolentia comparo . 
 Nascor is sum alter circiter atque tricesimus dies filius posthumus , nomen Iulius , non modo liniamentum os , sed totus corpus habitus is simillo ; qui postea accepto clemens Septimus nomen , mortuus Hadrianus , pontificatus magnus sum adipiscor , ita ut diuinus ratio atque iustitia potior quam ullus uis uel iniquus sors occultior fatum , mortalis fortuna dispenso atque rego penitus arbitror , quando Dion ipse non is modus , qui nullus homo potestas , nullus posteritas uerecundia , nullus denique sacrum respectus ab concipio nefarius scelus  , mereo supplicium poena do  ; sed ipse etiam frater qui stringo pugio ante ara peto , liber insignis prouidentia ad superior dignitas fastigium nascor uolo . 
 neque multo post Laurentius obligo adhuc uulnus , ad ciuis longus habeo oratio , qui innocentia suus , commemoro erga omnis perpetuus suus lenitas , modestia atque liberalitas officium , abunde sum testificor . 
 de inimicus uero crudelitas atque perfidia , tantus animus grauitas moderatio que dissero ut plerusque lachryma excivo , dubius uel ante infensus ciuis  in pars ; atque demos unus iam plane princeps ciuis omnis facio , respublica ad arbitrium administro coepi . 
 iam Alfonsus cum pontificius paternus que copia in Senensis ager peruenio , ab alius que pontifex dux in Flaminius finis arma paro , ut quod dolus , perfidia , scelero que insidia patro  , is uerus uis atque apero demos bellum perficio . 
 addo quoque xystus profanus arma terribilis religio telum , atque Florentinus Christianus sacer interdico , quod Salviatus archiepiscopus homo sacrao indico causa protinus  , quando is  crimen poena ad ipse pontifex iudicium omnino pertineo . 
 porro Laurentius , inimicus fere omnis aut damno aut supplicium afficio , firmissimus homo beniuolentia munitus , pecunia cogo , exercitus paro , ab Sfortianae ius foedus auxilium peto , Ueneti que senatus fides imploro , qui liberus ciuitas aduersus uis impotens princeps tueor socius que iniuria egregie defendo consuesco . 
 Caeterus alfonsus acer impetus in Florentinus ager proueho , priusquam iustus exercitus cogo possum , aliquot castellum tormentum capio , magnus undique pecus atque homo praeda ago , totus que is tractus uilla colonus que frequentia insignis bellicus terror compleo . 
 interea federicus Gonzaga et Hercules Atestinus in Etruria cum deligo copia peruenio ,  que sum Carolus Montonius , qui ueteranus Braccianus militia , item que Perusini exul sub signum habeo , ut in Umbria pontificius copia amitto Perusia metus distineo ; qui de res uarius , sed nullus memorabilis euentus bellum plus in locus gero . 
 nam et Robertus Sanseverini , qui pontifex Ferdinandus que auspicium milito , et Lunensis in Pisanus ager populabundus excurro , et Tifernates ab Nicolaus Uitellius pontifex hostis , quum patria arma repeto , magis uexo , iam multus mensis transeo , bellum que maior aliquanto apparatus quaestus que dux atque miles , quam uirtus uel gloria traho , quum ad Trasimenus lacus pontifex copia ab Florentinus dux sum profligata et Sanseverini in Lunensis ager fortiter sum repello . 
 in castra autem ad Pogium imperialis , seditio militaris admodum cruentus inter Gonzaga Atestinus que eques exardeo ; qui res sicut exercitus in pars diduco , ita postea Alfonsus Federicus que urbinati pugna feliciter committo occasio praebeo . 
 is enim repentinus aduentus perturbo  copia , singularis ignauia abiicio foede arma tergum uerto . 
 at Laurentius , quamquam bellum fortuna pars uicis prosperus pariter atque aduerto successus alterno , maximus tamen cura ango , quum foris , maximus rex acerrimus que pontifex non modo uehemens , sed diuturnus impetus omnis prope res impar , aegerrime fero . 
 in liber autem et maledicentissimus ciuitas , uix inuidia qui sui passum in corona ciuis et conciliabulum conflo , diu integer dignitas sustineo sui possum spero . 
 exhaurio enim aerarium , necesse sum , ut fides quidem publicus sed priuo ops , bellum gero ; qui omnis uel amicissimus grauis sum et peracerbus , quando is non ad conseruandus respublica libertas , sed ad tueor potior alendus que unus homo potentia omnino suscipio sum uideo . 
 xystus enim et Ferdinandus , ut Laurentius inuidia magis atque magis augeo , sui nequaquam ad opprimendus  respublica quam non modo incolumen , sed floreo opto , bellum infero praedico , uerus ut pristinus is libertas tyrannus eicio reuoco . 
 pestilentia quoque ualde atrox atque repentinus , qui uulgo minimus contactus morbus , cumulo que subinde multus funus urbs uasto , magnus administrandus bellum difficultas affero , affligo scilicet anceps periculum ciuis , qui neque in ager clementior et liberior coelum ad tueor salus euado propter bellicus terror late atque propinquus hostis circumlo , neque in urbs exitiabilis is morbus contagio foedo superior discrimen metus consisto audeo . 
 spes quoque auxilium sum imminuo , qui sui ab foedero debeo . 
 nam res Mediolanensis , qui tum Iohannes Galeacius puer et Bonus mater imbecillus atque instabilis ingenium rego , repentinus defectio Ligur et domesticus Sfortianus frater contentio magis perturbo uideo ; et Ueneti ut spectator potior , quam is bellum socius uel adiutor foro , inuetero is consuetudo , lentus admodum deliberatio de mittendus auxilium decerno . 
 qui de causa , cum in otium portus ex tot bellicus intestinus que tempestas confugio uolo , ab animus magnitudo consilium sumo , cum patria et ciuis salutare , tum sui necessarius atque utilis et mox successus ipse magis gloriosus . 
 induciae enim duo mensis facile per hyems impetro , Ferdinandus rex significo , sui recte facio conscientia fretum , continuo uenio Neapolis , sum que in is potestas , ut in compono res nullus alius quam regio iudicium , qui ab humanitas aequitas que parum alienus sum spero , utor . 
 ergo cum paucus communico consilium magistratus ex sui fidissimus deligo , Thomas Soderinus uexillifer eximius prudentia uir respublica commendo , filius is tamen sui cum , utor obses fides sum adduco , et Pisae per causa inuiso praedium proficiscor , inde mare triremis duo Neapolis perueho . 
 dum ora soluo ad senatus scribo , sui publicus quietus causa amor que ciuis , proprius salus in periculum devoco non dubito , propterea sui ad inimicus rex proficiscor , ut aliquis tolerabilis conditio , pax quaero et sui inuidia et ciuitas bellicus metus libero , aut certe , si Dion aequissimus ipse consilium infestus foro , patria bellum finis postulo , cum insignis pietas laus , uel acerbissimus uita exitus satisfacio . 
 at is profectio fama , sicut cliens atque amicus animus metus percello , ita inimicus incomparabilis laetitia repleo . 
 nam is saeuio atque impotens rex , qui plerosque regnum procer uarius suspitio induco eneco , sanguinarius manus numquam  existimo . 
 neque desum  Nero uetus hostis et exul et cum is plerusque alium Florentinus Mediceus inimicus , qui rex , ad is omnino capio tollo que , omnis maledicentia atque odium admoueo machina impello conor . 
 Caeterus ferdinandus integer fides , regio que apparatus Laurentius excipio , admitto que in secretior colloquium , taceo ipse sui cum primus , atque demos pala propter eximius animus magnitudo , incredibilis que ciuilis et bellicus res peritia , tantus sensus omnis propensio sum admiror ut cunctus is qui insidiosus in is pernicies ab inimicus excogito sum , paucus dies , supero penitus inuidia , ad amplitudo is et gloria uerto . 
 adeo enim sco atque sapienter de italicus res status , de  ingenium , de facultas atque mos liber ciuitas , deque totus pax atque bellum ratio discepto , ut rex ipse aduerto pariter atque secundus res usus longe prudentus , nemo is , sapientia , iudicium , memoria , atque omnis denique summus uirtus praestantior sum fateor . 
 neque multo post ferdinandus humanitas atque ingenium is homo expugno , pax haud iniquus conditio do , foedus que percutio , in qui disertus apposeo sum , ut Aragonius et Florentinus , si bellum alicunda ingruo , certus confero pecunia mutuus auxilium iuvao . 
 Laurentius Florentia reuerso , uniuersus ciuitas is laus atque honor , qui saluus libertas defero possum , studiosissimus congero , ago que publicus gratia , quod non arma publicus que periculum , sed diuinus ingenium uirtus , proprius etiam salus pro ciuis fortiter proicio , exopto pax affecta patria pario . 
 sic enim liuor is omnis qui Mediceus nomen odi is clarus factum gloria contero , ut cunctus iam amicus pariter atque aduersarius , medius que homo publicus obstringo beneficium , in sui admiratio conuerto iudico . 
 authoritas enim , potentia , ops , haud dubius princeps euado , qui inter ciuis caeterus omnis cultus , modestia , humanitas que persimilis uersor . 
 sed is initus foedus fama et Xystus pontifex et Ueneti animus vehemente pungo . 
 nam qui modo bellum socius sum , ipse demos pax penitus excludo uideo . 
  imprimo fero xystus , quod talis de sui suus que natura Laurentius iudicium existo , ut cruor potior rex arbitrium , qui sacrosanctus pontifex clementia , et totus bellum causa , et suus ipse salus omnino committendus uideo ; ita ut appareo pontifex sacer imperium uis ambitiosior exerceo , et Ueneti augo ditio auidus primo quisque tempus res nouus sum  . 
 sed tum is consilium discutio repentinus Turcus aduentus , qui Hydrunteus in Salentina uis capio , opportunitas brevissimus traiectus fretus , ab Aulona totus que Epirus accio copia , non modo Appulia , sed cunctus Italia incredibilis terror compleo . 
 oppugno idem tempus Rhodos maximus uis Mahumetes ille Graecia domitor , hic Solimanus proauus , qui modo Pannonia et Noricum , uinco atque interficio unus acies Ludouicus rex cum ignominia Christianus nomen , percurro . 
 igitur is tumultus , depono impraesens priuo odium , Christianus princeps aduersus publicus hostis coivo . 
 caeterum Turcus pertinacia mors potior imperator suus , qui noster uirtus supero sum . 
 siquidem Mahumetes , quum sui ingens spes felix que audacia terra orbis imperium destino , repentinus opprimo morbus , et suus in Italia fortiter repugno destituo et hostis longe maximus metus libero . 
 per is dies cum xystus turcicus tumultus exterreo , multum de pristinus ira atque odium aduersus Laurentius remitto , Florentinus populus conficiendus sacrum ius restituo : ita tamen ut uis exulcero animus in irrogo poena prorsus ostendo . 
 nam  nomen Florentinus impono sum , ut quindecim triremis ad bellum Turcicus exorno . 
 Hydrunt recipio et Turcus in deditio accipio , Ueneti Hercules Atestinus bellum atrox atque magis repentinus infero , faueo xystus , qui cum is foedus ineo ut ex Hercules infelicitas , si uictor uenetus euado , Hieronymus Riarius ditio amplifico . 
 is res motus caeterus  animus magnopere commoueo ; quum omnis Hercules , ipse qui Ferdinandus gener sum , incolumis uolo , neque res uenetus carpo alienus in immensus cresco , occupo que ferrarius , ad totus demos Italia domino effero patior . 
 sum inter sui foedus cogitatio que coniunctum Ferdinandus et Laurentius , Ludouicus que Sfortia , qui pro tutor puer Princeps Mediolanensis imperium potior . 
  communico consilium Federicus urbinatem , qui tum unus in Italia sum et uetus atque felix imperator , in Ferrariensius Ueneti oppono . 
 Alfonsus Rex filius ab Truentus amnis per Pico in ager Romanus cum ualidus exercitus maturo iubeo . 
 ab Etruria autem finis Nicolaus aVitellius euoco , instruo que pecunia et copia ad Tifernus repeto , unde Xystus iniuria paulus ante sum eiicio . 
 qui omnis eo pertineo ut xystus , domesticus opprimo bellum , Ueneti iniquus uel immoderatus cupio desero cogo , atque tandem publica Italia libertas priuo ipse cupiditas anteferendus sum memini . 
 uerum Alfonsus qui ad Latina porta infestus exercitus magnus urbs terror infero , nihil sui propterea animus demitto pontifex , fortiter que arma res gero , in Ueliternus confero signum sum supero . 
 is pugna egregie ab uterque pugno sum , sed uictoria penis Robertus malatesta pontificius copia imperator sto , ab insignis magis opus sagittarius eques , qui Ueneti ex castra adduco . 
 Caeterum Robertus in qui uirtus summum praesidium pontifex colloco , triduum post triumphus alui profluuium celeriter sum extinguo . 
 adeo ut , Hieronymus is gloria inuidia excrucio mortifer potio sumministro , plerusque  . 
 ipse quoque federicus Urbina , qui Robertius  acerrimus Ueneti Dux impetus egregie sustineo , in castra ad stellatus , morbus ex fluuialis paluster que aura concipio , uir bonus atque invictus sum extinguo . 
 ab is interitus  acrus atque ualidior facio , orbo tantus dux hostis castra , multus detrimentum infero ; mox que ad Argenta interficio Antonius martianus impiger hostis dux prosperus dimico , atque adeo secundo ubique res Venetus successus bellum gero ut ad  usque moenia instructus acies promoueo . 
 qui ob res foedero princeps Hercules ingens periculum percello , magis atque magis pontifex arma premo ut is ab uenetus societas diuello , Alfonsus enim copia reparo , Uitellius expello Iustinus , qui in fides pontifex sum , tifernus recipio . 
 et cum Hieronymus , Robertus Malatesta mortuus , occupo Arimin et Uitellios rursus Tifernus pello reduco que Iustini propero , Laurentius auxilium mature transmitto , spes is et conatus omnis infringo . 
 quin etiam per Federicus Caesar ago ut concilium cunctus sacerdos atque imprimo ipse pontifex Basilea indico , qui nomen non modo grauis sed terribilis auris atque animus pontifex semper existo . 
 moneo quoque is res difficultas circumuenio , princeps legatus , atque idoneus praesertim homo , qui Laurentius abunde instructus transmitto , ut certus quies honesto que ocium , qui dubius atque exitialis bellum studeo malo , quando nihil is , qui pacificator persona ius pietas sustineo debeo , gloriosus , accido possum quam Italia paco , et ex aequus et ius tollo arma controuersia finio , ut qui ipse diu ante opto uideo uolo , aduersus Turcus bellum , communis concordia singularis que omnis Christianus alacritas , suscipio . 
 at si Ueneti ferrarius potior , in is mox potestas propinquus urbs Mutina et Rhegium sum , inde bellum ex bellum fero et proximus  mature atque audacter immortalis ipse imperium adnecto , flaminius omnino cedo Italia que demos omnis , conclamatus communis libertas , nouus homo qui audacter ex palus in proximus contineo pes  , omnino seruio . 
 hic de causa adduco pontifex , cum caeterus Italia princeps , aduersus Ueneti foedus percutio , moneo que ut ab Ferrariensis ager penitus abstineo . 
 porro si quis in is res antiquus ius sui sum arbitror , is sui protinus ex pontificius lex  . 
 quod si ab arma sui parum discedo puto et Ferrarienses nihilum secius bellum persequor ; et sui et caeterus bellum socius , is iniuria parum neglego . 
 caeterum tantus absum ut Ueneti is ingens bellum denunciatio terreo , ut multus maior quam antea animus atque ops bellum omnino sui gero sum  . 
 Itaque quanto magis studium atque apparatus fio possum , ad arma discetto sum . 
 conuenio que totus Italia princeps apud Cremona ut de bellum consulto . 
 Qui in conuentus Laurentius medico tantus grauitas atque facundia suscipio atque administro bellum ratio explico , ut cum togatus omnis humanus res peritia praesto , in bellicus etiam facultas castrensis que consilium , divinus prudentia laus admiror dux adsequor . 
 gero sum subinde bellum magnus uis atque ingens copia , non modo ad ferrarius , sed in Bergomatus et Brixianum , qui nullus grauis aut pericolose antea Ueneti sui sentio memini . 
 iam que Alfonsus ductus et contusa is uis , et fraco constantus gens spiritus abunde uideo , nisi Ludouicus Sfortia praeposterus et sui demos exitialis consilium ab socius foedus que discedo , uinco iam plane que perdomo , aequissimus pax pario . 
 ad is conficio pax nomen , qui maius motus semen praefero , xystus intereo . 
 sufficio que is sum Innocentius octauus pax atque ocium suopte ingenium apprime studiosus . 
 Nhatus que sum repens bellum in Lunensius , repeto Sergia oppidum Florentinus , qui Ludouicus Fregosius dolus capio Genuenses paulus ante uendo . 
 ad is Ligures eximius studium , quantus pro decore uel salus gens efficio possum , cum terrestris tum naualis copia confero , bello que sum multus mensis uarius euentus . 
 concedo quoque in pars Ligur Petrasanctenses , qui in Lucensis ager supra fanum  uetus oppidum incolo . 
 in is propterea Florentinus uis atque animus ab Sergianum converto , oppugno qui sum aliquandiu Petrasancta , defendo que fortiter . 
 uenio demos in castra Laurentius . 
 is praetor et dux erro opportunissimus tempus corrigo . 
 neque multo post miles pars praemium pars pudor incito , ob is que acriter opera nauo , oppidum per deditio sum potior . 
 incubo exinde Sergianum Florentinus copia , totus que bellum mol et obsideo oppidum et tormentum maior oppugno . 
 ad extremus , quum Ligur exercitus subsidium laboro aduenio , committo que infeliciter praelium uictoria penis Florentinus sto , Sergianenses reliquus spes omnis , in unus admirabilis uirtus clementia que Laurentius colloco , is que adaperio porta supplix praeto olea frons excipio . 
 conficio Lunensius bellum , cum Laurentius ad pax munium transivo , inter Innocentius et Ferdinandus bellum exardeo . 
 Aquilanus enim interficio regio praetor deficio . 
 hic pontifex imperitus homo consilium impulsus , ut opulentus urbs imperium adiicio , foueo tueor que suscipio rex quoque eo magis opportunus iniuria uideo , qui ab is plerusque regnum procer ineo coniuratio descisco . 
 itaque ferdinandus grauissimus periculum implicitus , ab Florentinus auxilium postulo . 
 qui non modo facile impetro , sed transmitto celeriter , inespertus pontifex consilium perturbo , Eos enim Florentinus ualde odi , quod Lunensius bellum Ligus faueo . 
 sed in is causa Laurentius uehemens studium et mirifico uoluntas enitesco , quum is non modo foedus publicus , sed privatus etiam amicitia plenissimus tribuo . 
 sum Laurentius Ursina familia , et qui Clarix duco uxor , affinitas sensus que coniunctus ; Columnius uero in fides et clientela Aragonius sum . 
 qui ob res facile accido , ut uterque factio Romanus procer , stipendium conductum , regia in castra aduersus pontifex milito . 
 pugno ad Anienus pons , cunctus que suburbanus oppidum in Etruria et Latium pariter Aragoniae faueo , neque pro uetere cum fides , tum uirtus opinio Robertus  ad urbs praesidium accio is impetus sustineo . 
 qui de res pontifex bellum temere suscipio necessarius potior quam decorus pax praefero cogo sum ; tantum que absum , ut ex is offensio memoria Laurentius odium persequor , ut is tum magis ab specto uirtus suspicor admiror que coepi . 
 eximius etenim fides , constans studium , celer que ops socius rex ab is non modo adiuo , sed propemodum conseruo sum conspicio ; sui que propterea multus potentior atque felicior sum arbitror , si is uir qui tantum uirtus , consilium , atque ops ualeo , stabilis atque firmior aliquis amicitia uinculo sui coniungo . 
 neque multo post in mutuus amor nudo utrin que animus , Magdalena Laurentius filia in matrimonium Franciscus pontifex filius collocatus sum , adiicio que privatus affinitas publicus foedus . 
 unde mox ab certus uelut felicitas gradus , fortuna Medicea familia ad meritum potior quam speratus humanus res fastigium ascendo . 
 nam triennium post pontifex salutaris benignitas , in honor Laurentius pater Iohannes is filius uix tum tertius decimus excedo annus in cardinalis numerus coopto . 
 tantus enim Laurentius apud omnis gratia ualeo , ut singulus cardinalis plenus suffragium , mature quam per lex licet , summus dignitas honor cum ipse coccineis pileum insignis , sine ullus dubitatio  . 
 bOnus pax pario ad is tueor in ipse imperium finis propugnaculum erigo , ab Senensis uia opportunus atque edo in collis , Pogium imperialis , ut is Pogiboncius oppidum incolas transfero . 
 in Apenninus autem , qui Bononia eo ,  murus turris que munio . 
 finitimus quoque regulus amicitia perpetuus officium liberalitas que paro . 
 ita ut Baleones Perusinus , Uitellus Tifernates , Senensis Petruccius , Bentivulus Bononiensis Fauentinus que Manfredius unus is respicio , atque is consilium magis sequor . 
 domi autem in demando respublica munus aequabilis temperamentum semper sum usus , ut , cum carissimus amicus et cliens honor defero , nullus umquam antiquus nobilitas sui praetereo sum queror . 
 opifex autem atque infimus plebs adeo populariter studeo , ut saepe priuo pecunia annona penuria subleuo . 
 et cum studium aedifico duco in Caianus uilla extruendus sumptus atque elegantia COSMVM auus supero decerno , magnus opera turba sui alo potior quam aedifico praedico . 
 edo quoque sto annus tempus hastatus eques decursio , comoedia , theatralis ludo , omnis que genus spectaculum . 
 qui res fio , ut populus Florentinus quaestus pariter et iucunditas dedo , effundo laeto . 
 Numidicus etiam equus eximius pernicitas domi alo , qui in celeberrimus magnus urbs certamen cursus contendo , uictoria que praemium , aureus et sericus pannus singularis pietas uestio altar dedico , adeo que in hic res curandus exorno que sumptuosus sum et diligens , ut nullus umquam popularis gratia decus , uel in maximus res occupatio neglego uideo . 
 optimus autem litera professor exquiro que ars magister , cum is sum  , adeo perhumanus atque liberaliter faueo , ut caeterus princeps felix is saeculum , quo uerus uirtus pro ops censeo , ab unus sui Laurentius medicus supero indignor . 
 tum enim de parandus gloria eximius inter sui studium certo Matthias Pannonius rex bonus atque invictus , Ferdinandus Aragonius et Ludouicus Sfortia ; ita ut mirus uideo possum Laurentius ab is ciuilis potior quam principalis potentia , aliquanto longe nomen atque familia claritas munificentia atque litera auspicium extendo , quam quisquam alius aequalis lama uel militaris opus fulgor protuleo . 
 gymnasium quoque  , disciplina omnis doctor totus Italia magnus aer conquiro , Pisae instituo , ut nobilissimus quondam urbs ad solatium uetus amitto libertas , nouus decore , atque externus iuuentus frequentia recreo , mitto que is Iohannes cardinalis , ut in sacer ciuilis que ius sub egregius doctor erudio . 
 neque Florentia desum Graecus atque Latina litera clarus professor , alium que ingenium atque facundia insignis , qui cum familiarissimus uiuo : in is sum picus Mirandula , Politianus , Marsilius Ficinus , Christophorus landinus et ex Graeci Iohannes Lascaresus et Demetrius Calchondiles et Marullus Tracaniottes , qui praeclarus ingenium opus edo , cum immortalis laus in omnis posteritas uiuo . 
 hic eruditio atque diligentia fretus bibliotheca , qui  inchoo , nobilior pervetustum que codex , atque in ipse praesertim Graecia conquiro , refercio , cunctus autem cum publicus tum domesticus uita munium , tantus ingenium altitudo perago , ut uir ad laus nascor amplissimus monumentum memoria nomen suus consecro uideo ut qui praeclarissimus actio suus fama , non modo ciuis , sed cunctus gens oculus atque auris expono sum iudico . 
 hic enim uirtus etiam apud publicus hostis , barbarus , atque remotissimus rex magnus et clarus euado . 
 nam et Bayazetes Turcus imperator , Bernardus Bandinus Iulianus frater percussor , qui in Asia usque perfugio , dignitas homo et scelus atrocitas permoueo , ad supplicium trado . 
 et Caytbeius Memphiticus Sulthanus , qui nemo tum bellicus uirtus felicus sum , studium suus atque beniuolentia ingens admirandus que munus Florentia transmitto , cum insignis Laurentius gloria testor sum . 
 in hic enim camelopardalis sum , animal index enormis proceritas et conspicuus uarietas mirabilis , qui ab multus saeculum Italia non uideo atque eo etiam admirabiliter , qui neque modo Lusitanus , India perlustro , neque Hispanus inuenio atque peragro nouus terra orbis , is genus animo hactenus inveno . 
 at Laurentius publica domesticus que res felix industria atque bonus ratio constituo , ad ocium philosophia , optimus que litera confugio , et cum eruditissimus uir ( qui supra memoro ) modo in urbs , modo in Caregius uilla et in Caianum procul ab ciuilis negocium exerceo . 
 adeo que hic studium flagrans cura incumbo sum solitus , ut modo seipse ueluti iners , modo iniquus tempus conditio incuso , quod tam sero ad philosophao accedo . 
 sed non multo post , is uir et cunctus secundus fortuna munus , et omnis uirtus genus floreo , morbus inuado , torqueo que is aliquandiu coeliacus dolor , subsequo que mox lento atque tabifico febris , tertius et quadragesimus aetas annus consumo sum . 
 in supremus autem uita momentum ( utor religiosus decet ) incredibilis pietas , singularis que animus constantia uivacissiem usquequaque sensus ostendo , caueo que ne plusquam ciuilis pompa funus effero . 
 sed qui is inanis spectaculum gloria sperno , ab publicus omnis iudicium , multo amplior et speciosior fero , quum is mox uelut custos atque autor pax et ocium , non modo Florentia patria , sed totus Italia populus , externus que gens incredibilis cum dolor atque multus cum lachryma iustissimus  . 
 mors is uarius praecedo prodigium , utor magnus rex accido uideo . 
 nam et crinitus stella supra tectum Caregia uilla ( ubi tum aegroto ) decido sum uideo . 
 fulmen quoque subeo sui cum coelum serenitas adduco , pila aurata Medicea familia insigne et fastigium ex summus testudo maximus templum , cum terribilis ingens marmor ruina decustto , leo que omnis qui tum in cauea sum nobilis , qui semper prodigium locus Florentia habeo sum , alius saeuitia lacero sum . 
 ita ut hic quoque signum is calamitas praenuncio uideo , in qui Italia prope omnis amitto libertas mox incido , cum nusquam sum in terra bonus sapientus que homo ingenium cum summus authoritas coniunctum , qui ille communis pax et tranquillitas apprime cupidus , caeterus princeps insanus mens , peruerto implicitus consilium , freno omnino atque sano facile possum . 
 Paulus antequam Laurentius uita excedo , Iohannes cardinalis Roma cum insignis comitatus ad Innocentius mitto do que is praeceptum summus plenus prudentia peculiaris libellus ad honestissimus uita ratio conscribo , adeo grauis et saluber temperamentum , ut quum in splendor atque elegantia actio omnis , unus magis sacratus dignitas nomen tueor uolo , in filius tamen is aetas praetenera nequaquam obliuiscor . 
 Caeterus Iohannes supra bonus ars notitia , ex is disciplina ab humanitas suauitas que ingenium omnis iam charus , ubi de mors pater nuncius accipio , continuo Florentia sum reuertor . 
 abeo pontifex , ut aliquis ad augeo studium gratia que fama iuvenis summus indoles atque bonus uir pater memoria do , totus Etruria legatio honor liberaliter honesto . 
 qui unus existimatio amplificatio , magis atque magis ad confirmo res status ciuis Florentinus natura commuto respublica percupidus omnino concilio . 
 itaque paternus amicus praeclare adiuvo , et Petrus frater ad respublica gubernaculum constitutum , non multo post ad urbs redeo , paucus que inde dies Innocentius morior . 
 in comitialis uero contentio , qui Alexander Sextus pontifex sum renuncio , nihil sui iuvenis honestior duco , quam duo longe praestantissimus cardinalis adhaereo , qui consilium atque authoritas in ferendus suffragium sequor , ii tum sum Franciscus Picolominei , qui postea ineo pontificatus , pius tertius sum appello , et Oliverius Carafa , inter senator is aetas magis illustris . 
 qui tametsi in respublica grauis pius que iudicium melior prospicio , turbulentus tamen comitium fluctus abripio , qui ab insanus dissensio deduco  que alium cardinalis excito , quin deterrimus is ordo creo , resisto nequeo . 
 hic facile princeps existo Ascanius Sfortia , qui cum caecus ambitio auaritia que corrumpo , de manus sacrosanctus Alexander thiara impono , aliquanto post in ingratus pontifex perfidia experior , debeo scelero studium uenalis que suffragium poena persoluo . 
 neque multo post in Italia ingruo Carolus octauus Galli rex , exitiabilis dissidium singularis que dementia noster princeps euoco , supra terribilis copia inusitatus etiam currulis tormentum apparatus cunctus prosterno , peto is neapolitanus regnum impello Ludouicus Sfortia , ut Alfonsus rex spiritus , immoderatus semper appeto , immitto tantus hostis frango . 
 sum cum Aragonius amicitia foedus que coniunctum Alexander pontifex et Petrus medico egregius certe ingenium iuuenis , sed uirtus fortuna que pater dissimilis . 
 itaque is contingo ut , descendo per Apuani Ligures , Gallus hostis primus copia oppono , qui sicut per sui exiguus et nullus , utor in longus pax , bellum usus exercito sum , ita repens ab ala Galli eques , circa macer amnis protrita fudo que sum . 
 Inde Petrus tantus bellum mol incumbo Carolus facile impar , ad is , iam Sergianus oppidum tormentum oppugno , suscipio legatio munus contendo , ut pax quaero , accipio que ad rex arbitrium conditio , ciuitas atque familia incolumitas mature consulo . 
 Foedus etenim euentus Federicus Aragonius rex frater ornatissimus classis ad portus Uenus adduco , et Ferdinandus is filius in togatus Gallia ad  amnis ab regia Sfortianus que copia retro sum compello . 
 adeo ut deus atque homo in is res motus ab Galli sto uideo . 
 itaque deposco rex , opportunissimus Etruria arx continuo trado , Sergianus , Petrasanctaus , Pisae atque Liburnus portus . 
 redimo per hic modus pax , Florentia reuertor , reperio ciuitas indignitas is pactio magis commoueo , uetus que inimicus ex is occasio erigo in spes assero libertas . 
 qui de causa Petrus , inspero negocium grauitas subito opprimo , quum ex ante deligo amicus ciuis numerus , alius nuto , alius dilabor , nonnullus plane deficio conspicio , nullibi que sui certus fides aut saluber consilium praesto , eo in curia atque ibi ad magistratus concionor constituo . 
 sed dum ad limen intro , ab Iacobus Nerlius , audacissimus ex tribunus plebs , for occludo . 
 hic leuis res momentum facile appareo , nihil is existimatio sum fragilior , qui uoluntas et studium homo nitor , nullus armos praesidium sustineo . 
 Petrus enim in is offensio acerbitas uehemens metus consterno , deformis admodum regressus , atque indecorus comitatus per curia area , domus sui recipio : ibi que inops consilium cum Paulus ursinus urbs excedo constituo , atque ita cum paucus , et ante ad macer profligatus eques , Bononia sum proficiscor . 
 idem quoque facio iulianus frater et fidus familiaris ; Iohannes uero ipse cardinalis in arripio fuga nouissimus , exuo purpura cinereus cuculla ad Seraficius sacerdos effigies sui induo , elabor que inter tumultus occupao et discurro turba , ad diuus Marcus coenobium , ut ibi sui tantisper condo , ab impius sacerdos non admitto . 
 existimo enim sui in is templum , qui ab Mediceus sum condio , in omnis fortuna humanitas et fides invinio . 
 is itaque refugium spes deiectus , ad sanctus Galli porta rego pergo , atque ibi ( qui nondum ab inimicus sum occupo ) conscendo equus , qui sors offero , per Marina amnis uallis , et deuius Appenninus trames , Bononia ad frater contendo . 
 idem quoque iter consilium Iulius sum  , qui cum tessera trado arx Pisae defero , facio que sum in uia certus de Petrus fuga , per Lucensius Alpes euado . 
 Caeterum Florentinus eicio Mediceus armatus in aedes impetus facio , diripio nobilis suppellectilis apparatus , insigne et monumentum gens reuello , summus que crudelitas in curia fio decretum , qui Petrus frater que is hostis iudico , is que qui is interficio , aut uiuus trado , praemium decerno . 
 creo que nouus magistratus , instituo domi hasta , claudo que ad ignominia celeberrimus anterior porta , ab posticus populus admitto . 
 uideo sum praeter auleum stragulus que et praetiosus uestis incredibilis copia et multus caelo argentum pondus , antiquus opus statua , signum aereus , tabula pingo , minimus praetio addico impurissimus licitatorus , qui per sexaginta annus , uir perelegans , utor omnis aurum carior , ad ornamentum publicus potiusquam privatus domus tantus studium tantus que pecunia congero . 
 neque enim ullus umquam uel nuptialis et festus frons dies insignis , adeo cumulo regius Mediceus ops detego , quam hic ipse calamitas , qui plerusque lachryma etiam in ipse rapio libido ex Cosmus Laurentius que memoria nequaquam simulanter excieo , uerum unus sum peracerbus saevio praedor que non ignobilis praetexo , ille dulcus nomen , utor praedico , ab longus tempus recipio libertas ; quasi non modero ciuis , et ab omnis uirtus et beneficium genus , ius optimus princeps ciuitas , sed saeuus impotens que tyrannus aliquis periculosus certamen pello . 
 at mediceus hic adverdo fortuna fluctus patria eieco , quum Bononia haud multus tempus sui tutus sum perspicio , qui Iohannes Bentivoli parum propensus atque liberaliter acerbissimus casus affligo respicio uideo , Petrus Uenetias , ipse uero Iohannes cardinalis cum iulianus frater et Iulius patruelis petilianus , atque inde Tifernus ad Vitellius uetus amicus confugio . 
 castigo enim Iohannes is primus congressus , haud quisquam mollis uerbum , secus atque recens calamitas casus postulo uideo , subagrestus scilicet increpito ignauia , qui aduersus hostis nullus uirilis edo facinus , neque in hostis districtus quidem ferrum , incrueo , dominor , patria paternus que lar atque exuo fortuna omnis excedo . 
 qui sermo sui Bononia frustra permaneo facile intellego , quando ubi , utor pello profugus que saepe accido , Bentivolus neque certus studium , neque firmus beniuolentia nitor . 
 qui res singularis incommodum rediuiuus prope res importunus affero . 
 Nam Carolus Florentia ingressus , plerusque dux milito et procer , et ante alius Bressius Allobroges princeps frater , mediceus nomen studiosus , in foedus conscribo , prolixus et astutus togatus consultatio fastidio coepio . 
 ipse que Carolus in Mediccas domus recepo , alfonsina Petrus uxor comploro immeritus infans filius et excido domus calamitas , benigne uerecundus que suscipio , et non mediocris animus dolor praefero uideo , qui Florentinus praeter ipse uoluntas Petrus , qui ipse dudum dexter salutaris do , summus saevus proscriptio iniuria afficio . 
 adeo ut consiliarius procer Petrus omnino reuoco , restituo et confirmo prior potestas cogito , quoniam rex multo commodior atque nobilior sum , cum is ciuitas transigo , qui unus princeps liber expedio que consilium rego , quam in ipse momentum tantus bellum , qui in aragonius paro , exspecto decretum incertus multitudo , qui concion atque suffragium per turbulentus altercatio certo consuesco . 
 uerum Petrus , qui nimis celer desperatio Uenetias peruolo , cum ab regia , ut is in patria reduco , Bononia frustra quaero , illudeo idem fortuna , summus spes occasio desum ; atque ita Carolus , is nusquam reperio , quando sui Roma multus de causa festino sum iudico , ne diu haereo cum Florentinus foedus percutio . 
 interea Carolus , qui perpetuus uictoria cursus cunctus subigo , cognosco princeps consilium aduersus sui pro Italia salus conspiro , ex Neapolis cum expedio delectus que exercitus magnus iter ad Tarrus peruenio , ubi anceps dubius que uictoria et cruentum magis praelium , cum Ueneti atque insubribus sum dimico . 
 is dies Uirginius Ursina familia princeps , et uetus militia gloria insignis , qui pro captiuus in Gallia duco , hostis manus euado , quum forte pes aeger in proximus castra pagus subsisto . 
 is ubi in Romanus ager redeo , evoco uetus miles , familiaris que suus , pautum ante ad nolo arma et equus expolio contraho , arma conquiro et denique exercitus paro coepio . 
 Mediceus autem qui tum Roma sui confero , polliceor sui Florentia is celer expeditio per hyems facio , omnino reducio , si ad augeo orno que copia , ipse pecunia iuvo . 
 neque dubito Mediceus , quin is occasio mature occurro , atque amicissimus homo ingenium atque authoritas multum confido , multus mille aureus nummus protinus numero . 
 neque multo post Uirginius cum Petrus medicus in umbriam proficiscor , conscriptus que circum Perusia aliquot subitarius cohors et Nucerinus Waldus ex iter frustra tento , in ager Clusinus ad Rapolanas aqua laboriosus per niuosus saltus iter conficio penetro . 
 is improuisus aduentus Florentinus pisanus occupo bellum multum perterreo , cogo que dux , atque exercitus pars reuoco , Aretius et Cortona praesidium firmo , tueor ager ab infestus populatio , atque demos in urbs sedulus et constanter provideo , ne qui uetus studium Mediceus faueo , incertus fides ciuis , libertas nondum firmus radix stabilitus , recens status omnino perturbo . 
 qui de causa fio , ut Petrus in molior nouus res , languidior opinio suus segnior que amicus animus inuenio , ipse que Uirginius , urbanus motus expectatio suspendo ignobiliter haereo , expugno atque incendo uill , ut is praeda miles alo , qui tenuis cum stipendium is nomen sequor , permagnus praemium is bellum sui animus destino . 
 sed dum Ranucius martianus ab Florentinus cum iustus prope exercitus circa Cortona hostis oppono , Gimellus uir Galli cum Camillus Uitellius ad Uirginius in castra peruenio . 
 is cum regia mandatum multus in stipendium pecunia affero , hortor que Uirginius , ut accepto aurum , conduco que et instructus liberaliter copia , in Appulia maturo , auspicium que ibi Carolus rex , Ferdinandus bellum persequor , qui tum recipio Neapolis , cum Mompenserium Galli dux acerrime bellum gero . 
 is si alacriter egregius que fides bellum munus suscipio , breuis is ex regius liberalitas amplissimus praemium consecuio . 
 qui pollicitatio et praesens magis pecunia adduco Uirginius , quamquam enixe improbo amicus , atque ante alius  , gallicus pars aragonius praefero , uel ob is etiam , quod uetus hostis suus Prosperus Fabricius que columna , qui ab Galli deficio , apud ferdinandus in honor habeo , hic que ipse oppidum in Mars donum datum sum cognosco . 
 igitur is capio consilium , qui sui magis infelix , atque superior sum , quum Petrus in medium gerendus res cursus destituo , atque signum in umbriam retro uerto , homo is bellum improspere suscipio foedus exitus  mitis alloquium solor : rogo que ut aequus animus nouus ipse consilium , qui non libido , sed ipse necessitas exprimo , consentio uolo , atque in is consilium felicitas certus spes repeto patria colloco ; quando ipse , neque uetus amicitia , neque affinitas , neque communis studium , qui idem respicio factio , umquam sum oblior , quominus conficio neapolitanus bellum , statim multus maior copia , is officium uotum que causa in Etruria reuertor . 
 Mediceius hic primus spes foes deicio , alter annus ita in exilium , ocium que sum , ut numquam intermitto per fidus sui , idoneus que homo occulo magis ars sollicito in urbs Florentia uetus amicus atque affinis , nouus item paro , ingens qui demos praemium , uel infimus homo polliceor , ut per is creo ex amicus numerus magistratus , aliquis conditio in patria reduco . 
 iam enim  nobilis et opulentus ciuis is respublica taedium capio , quum in senatus plerusque audax semiplebeum egeo que homo irrumpo , qui patritius despicio , ne quisquam sententia pondus , sed suffragium numerus , de maximus pax atque bellum munus decerno , adeo que patefacio sum in curia aditus , ut saepe ab officina sellularius , desumo ad tempus toga in consilium eo . 
 sum que tum magis popularis Hieronymus Savonarola et diuus Dominicus ordo , lito et admirabilis praesertim eloquentia insignis , qui in sacer concion et in priuo colloquium ita multitudo animus opinio uirtus capio ut ille res omnis , qui immineo , uerus uates diuinus que deprauo mos censor coelus mitto credo . 
 Crevo que is tantus assentio authoritas , perpetuo omnis genus homo sexus que et aetas studium collecta , ut nihil priuo in domus , nihil in senatus , sine is uir consilium recte gero possum uideo . 
 Is Mediceus nomen magis sum infestus , oppugno que is respublica status , qui paucus possum , utor praedico , uolo et libido rego possum . 
 ob is ciuitas in pars iam plane diduco , ita ut ab grauis sanus que ciuis non ineptus repraehendo , quod ab religio diuinus que res contemplatio , ambitiosior quam sacratum uir decet , ad munium rego respublica transiveo . 
 propterea fio ut in turbidus res et uarius ciuis dissensio  mediceus facile reperio , qui damno praesens respublica alius multo honestior cogitatio requiro , in qui nobilitas , res que peritia et probo uirtus conspicuus in locus , nequaquam consessus imperitus , atque infimus homo , polluo specto . 
 gero is tempus summum in respublica magistratus Bernardus Nerius , uir grauis et ciuilis prudentia insignis , qui Mediceus uehementer occulo que faueo , utpote qui odi is secta homo , qui Savonarola , uanitas quidam et religio simulatio induco , in is existimatio amplitudo effero . 
 cum is sentio uir ex primus nobilito ditissimus , Nicolaus Ridolfus et Laurentius Tornabonus Ianoctus que puccius . 
  domi non paruus arma et telum numerus paro , qui cliens suus , quum opus sum , instruo . 
 moneo que Petrus ut silentium cogo quantus magis possum expeditus copia , ad urbs aduolo ; sum etenim ut amicus studium fauor que plebs atque adiuuo supremus magistratus , in urbs recipio . 
 tum enim forte ob inopia frumentum , opifex egenus que homo fames sentio coepio , adeo ut pala acerbe que magistratus maledico , magnus neque tacio quidem cum laus mediceus nomen . 
 nam antea Mediceus singularis diligentia , qui ager sterilitas mature praesentio sum solo , non modo fames , sed mediocris etiam annona caritas , publica priuo que subsidium obuius eo sum memini . 
 Itaque Petrus conquiro ab amicus pecunia , cum Livianum consilium communico et copia occultissimus cogo . 
 redeo Livianus fuga elabor paulus ante in ager Romanus . 
 Nam infelix exitus is bellum , qui in Lucania ad Attella gero sum , deleo Galli Mompenserius imperator dolor atque ignominia tantus clades accipio pereo et Uirginius Neapolis in custodia ( incertus febris an ueneno ) sum extinguo . 
 igitur uir militaris et impiger collecta ex clades ueteranus miles , negocium reduco Mediceor suscipio , proueho que deuius nocturnus que iter in Senensis ager , ubi Petrus et Iulius paternus amicus ex familia Petrucia cum multus is cliens in auxilium euoco , copia cogo , statuo que ingens cursus ad Florentia moenia prouolo . 
 is res tantus silentium compositus instructus qui sum , ut penis priusquam ab agrestis sentio , in urbs conspectus sui dedo ; quominus autem , ut constitutum sum , ante aurora peruenio , plenus himber haud dubius ab Dion Mediceus nomen iampridem infestus , intemperanter effundo , et cursus et armum pondus fatigo prohibeo . 
 Petrus tamen et Livianus ingens animus produco ala eques procedo ad porta Catellina , uix que is ciuis trepidus , et improuisus in metus ad arma discurro , Paulus Uitellius claudo , qui quum ex iter Florentia forte uenio , magistratus in tantus periculum , is militaris uir consilium atque opera imploro nihil plus ad tumultus defero praecipio , quam ut mature et diligenter porta tueor . 
 Eomodo modus sicut Mediceus amicus , ut in praeclarus et multus iam dies arma capio et prodeo nequaquam audeo , ad explicandus perficiendus que consilium , tempus animus que desum , ita qui extra appropinquo , opportune occludo porta , decipio repello que sum . 
 subsisto et suspendo animus Hercules Bentivoli , inter Florentini dux militia clarus , qui sui Mediceus ( si tumultus nequaquam uanus , in urbs oritor ) parum  antea sum polliceor . 
 signiferus siquidem regio de mos , satis constanter et opportune ad signum contribulo suus euoco , et tormentum minor aliquot effero in porta propugnaculum contra hostis ultra fons ad telum iactus proueho , emitto coepio . 
 qui de res Livianus et Petrus despero suscipio consilium felicior euentus , ita receptus cano ut mirabilis ordo conuerto equus , qui nouissimus in aduentus sum , agmen duco , et primus porta periculc que proximus constans regressus tergum abeo ex modicum semper interuallum sequor : neque quisquam aut tum aut postea armo erumpo . 
 At Florentinus mediceus numquam tantus facinus aggredior audeo sum iudico , nisi cliens is aliquis intra urbs ineo conspiratio aduento praeclarus ex occasio opera promitto , singularis cura adhibeo inquiro coepio , an aliquis is res particeps inuitatio Mediceus sum effectus ; duo que fere mensis , posteaquam is accido , prodo quidam Antellium , ex leuis minuo que indicium accuso sum , Bernardus Nerius , qui paulus ante magistratus abeo , et is qui antea nomino Ridolfus , Tornabonus , puccius et Cambius , qui in quaestio tortum convico que demos testis , ita damno sum ut multo maximus pars ciuis in is iudicium seueritas , reus exilium contentus sum uideo , nisi Franciscus Ualorius in seco Hieronymus Savonarola facile princeps , turbulentus ferox que ingenium magistratus ab mitior poena decretum , totus que ciuilis lenitas deieco . 
 sum is Bernardus Nerius magis infensus ex uetus priuo simultas , hic quum omnino opprimo cupio , ullus pietas adduco non possum , ut caeterus parco , utor in idem causa par periculum implicitus , quamquam hic , et ante alius Ridolfus et Tornabonus , amicitia et familiaritas magis sum coniunctus . 
 tantum enim capitalis odium , caecus que libido do puto , ut quattuor idem nobilis atque sui alioqui priuatim amicus ciuis , qui inanis uotum tantum , neque dirus quidem cogitatio pecco , supremus supplicium punio conspicor malo , quam Nerium publicus clementia beneficium , saevissimus mors eripio et incolumen , itaque rea in tantus angustia octoviralis iudicium mos maius ab suspectus magistratus ad uniuersus ciuitas solennis iudicium appello , unus Ualorius , in ciuis ad lenior sententia proclino uehementer inueho , peracerbus crudelis que oratio habeo peruinco , ut per octouir inconsultus alius frequentior senatus , de conuinco supplicium sumo . 
 hic is modo in custodia securis percutio , quum cadauer ad funus trado specto , populus is atrocitas supplicium adeo commoueo sum ut liberrimus obloquor , Savonarola imprimo sectator que is et Franciscus demos Ualorius summus , et is quidem uterque fatalis , inuidia conflo . 
 Mediceus uero tantum absum , ut is propinquus calamitas , uetus studium authoritas que minuo , ut plerusque antea parum benivolus , ultro in pars transeo audacter que aduersus  sectator , ab qui respublica impotens quidam ius usurpo teneo , inimicitia ex prŏfessus bellum que suscipio . 
 tantus que res atque animus commutatio , non totus uerto annus hic dissidium Florentia consequor sum , ut Hieronymus , qui modo singularis sanctimonia , uirtus que nomen animus ciuis imperito , et in numerus diuus ut uiuo refero , publicus consensus mereo , concursus populus , senatus que decretum damno sum , et in area curia foedissimus supplicium concremo . 
 oppugno enim liberior censura ex suggestus Alexander pontifex actio , quum antea etiam is dirus , qui aqua et ignis interdico , non omnino metuo sum , tam impius quam insanus uox pronuncio . 
 uerum cum ad testificor  diuinitas opinio , sui pyra ardeo ultro ingressur , tutor que numen impune  sum prŏfiteor , neque is demos prouoco periclitor uolo , ulterior divinus prudentia fama , et probitas existimatio sustento non possum . 
 Atque ita qui ab excello doctrina atque uita continentia et honestas facundia que incredibilis in admiratio homo aliquamdiu sum , omnis contumelia et cruciatus affectus , miserabilis et fortasse indignus tantus uirtus , incertus leuis que populus spectaculum praebeo . 
 in is tumultus , qui templum diuus Marcus ferrum et flamma sum oppugno ut Savonarola capeo , armatus hostis in domus Franciscus Ualorius impetus facio , qui diripio atque etiam interficio is uxor , dum ipse ab lictor in curia duco , ab propinquus damno ante proconsul aedes foede trucido , saeuio atque insolens ingenium suus poena persoluo . 
 interea Iohannes quamquam in repeto patria bis iam , et suus consilium et frater conatus omnis improspere cado , nouus fortuna Ueneti auspicium tento constituo . 
 sum enim antea cum frater Mediolanum , spes que omnis in unus magis prudentia atque authoritas Ludovicus Sfortia colloco , ab qui etiam iulianus in amicus numerus honesto familiaritas locus sum recipio ; sum enim tum florentinorus hostis , cum insignis studium transmitto copia Pisani ad tueor libertas hortor . 
 sed postquam Ludouicus non iniquus , sed infelix suspitio corripio nimius Ueneti potentia inuideo , conuerto que uoluntas pro Florentinus Pisani oppugno coepio , intellego plane Medice nihil sui ille amicitia is tempus prosum , ipse que subinde nullus cum dignitas frustra laboro , nisi alius princeps , qui praeclare  hostis foro , omnino quaero . 
 defendo Ueneti iam tertius annus Pisani libertas aduersus Florentinus , tantus que ops terra mare que studium suus in seruandus is ciuitas declaro , ut nemo iam Italia princeps dubito Pisanos extremus res necessitas , et magnitudo is beneficium adductus , ultro in ditio Ueneti sum concedo , quoniam ciuitas publicus atque priuatim magnus et frequens incommodus fatigo atque opprimo multus aer alienus , diu libertas tueor possum despero , et propterea Ueneti praepotens benignus que dominus , qui Florentinus populus multum rebellio iniuria exacerbo , honestior seruio uideo . 
 iam enim uetus arx , qui ad mare uergo , ut fides pignus sum , uenetus praesidium custodiendus trado , excedo que urbs Sfortian miles , omnis prope administro bellum cura Ueneti legatus et dux relinquo ; qui de causa Ludouicus Sfortia nimius atque sui mox formido Ueneti magnitudo uereor , immoderatus is cupiditas obuius eo sum existimo , ne praepotens terra mare que populus atque immortalis consilium uigeo , in diuersus Italia litus copiosissimus atque opportunissimus urbs potior , itaque in Florentini pars transgredior , is copia contra Pisani aperte  , facio que sum paucus mensis uirtus Uitellius , qui pugnacus exercitus in ager Pisanus adduco ut , cunctus fermis oppidum fortiter expugno , uenetus exercitus intra urbs Pisae compello , is res cogo Ueneti maior paro praesidium , ut et suus iam prope obsideo et Pisani laboro mature subuenio . 
 hic nanciscor occasio Iohannes , quum in flaminius ingens copia cogo , cum Ueneti ago ut ipse cum frater in societas gero bellum recipio doceo que propter multus Alpinus gens clientela , qui ipse mediceus in is Appenninus tractus habeo consuesco , facile Ueneti exercitus in Etruria sum transcendo , neque tum demos si ualidus arma profero , sui omnino desum amicus atque affinis , qui occasio commuto respublica fortiter arripio , sui que magnus populus studium adaperio porta in patria recipio . 
  res constituo , Ueneti Guido urbinatem regulus et Baleones Perusini dux stipendium conduco , magnus que pedes numerus conscribo . 
 Petrus pariter et iulianus Iulius que mediceus , sui et Livianus Carolus que Ursinus uetus amicus cum ualidus pedes et eques manus Ueneti in flaminius coniungo . 
  que per Appenninus ualles qui Anemo fluuius decurro , Maradius oppidum occupo . 
 ex alius pars Ueneti per Casentinas Alpes in is Appenninus uertex , qui Aretini et Cortonensis despecto campus , peruenio . 
 gero atrox bellum in Alpis cresco undique auxilium . 
 nam Ludouicus Sfortia Fracassus sanseverinus et Galeacius uicecomis Florentinus auxilium mitto , qui duco ad Maradium copia , iunctus que cum Ranuccius martianus uis , mediceus et Livianus arx tormentum oppugno , in fuga  . 
 neque multo post Livianus Lavernia occupo , qui sum coenobium in summus Alpis ab diuus Franciscus , qui ibi stigma diuinitus recipio dico , insignis miraculum celebro . 
 inde Bibienna oppidum singularis atque felix audacia ingressus , is iugum Appenninus praesidium firmo castellum que aliquot ignobilis uis capio . 
 neque Florentinus ciuis , qui is tempus in respublica princeps sum , Mediceus metus , ullus in pars bellum studium remitto , utpote qui non iam de possessio Pisae , sed de patria atque dignitas retinendus , salus que sui dimico uideo . 
 quum nullus sui uenia locus relinquo puto , qui mediceus pello , et propinquus amicus que is clarissimus uir crudeliter interficio . 
 Igitur Paulus Uitellius recens tum res feliciter gero gloria floreo ex pisanus ager reuoco et ad summus Appenninus iugum exercitus duco iubeo . 
 is navo opera , decor que avtdus , uertex angustia que omnis munitio praesidium que praesepsum , singularis que celeritas atque peritia , dispergo uarius in locus  hostis , is multus infero detrimentum deicio , Guido que et Iulianus intra Bibienna oppidum compello obsideo , tantus que uirtus et perseuerantia inter niuosus cautes , summa que locus asperitas bellum administro ut nemo Ueneti dux relinquo , qui non aliqui insignis clades ab is uel ad Sfortiani miles accipio . 
 qui de causa Ueneti de suus periculum certior factum , Petilianus summus tum authoritas is dux cum iustus exercitus in Caesenatium finis mitto , ut inde subsidium suus in Apenninus laboro duco maturo . 
 Caeterus eo propero tot nuncio suus clades , et difficillimus iter qui totus Apenninus praealtus nix teneo , magis retardo . 
 interim Guido Feltrus absumo omnis commeatus , amitto aut debilito , corrumpo que macies omnis equus , certus conditio ab Uitellius impono , ut abeo licet , impetro . 
 inde ab Uitellius Bibiennaus arcte oppugno atque obsideo , nam Livianus in Guido locus succedo . 
 sed Ueneti atque Mediceus improspere  uis sustineo conor , Hercules Atestinus Ferraria princeps induciae pax que medius sui offero . 
 Eos que exitus habeo is bellum ut Ueneti Pisae praesidium deduco , Pisani in posterus aduersus Florentinus terra mare que ne faueo , certus que pecunia summus impensa bellum nomen , ad Florentinus accipio . 
 At Iohannes ter improspere tento reditus fortuna , excedo tantisper Italia et per externus populus , ut tempus seruio , peregrinor constituo . 
 cum dignitas enim Roma sum non possum , nam Alexander pontifex et Ueneti , adscisco in societas Florentinus , execrabilis ille atque Italia funestum foedus cum Galli percutio cognosco . 
 Inde que Italia omnis subito ardeo bellum , non sine foedus res omnis confusio prouideo . 
 itaque ab Alexander commeatus facile impetro , cum Iulius frater , patruelis et duodecim eques , depono purpura , par cultus cum caeterus , ex Uenetiae in Vindelicia transcendo peruagatus que sum is Germania tractus , urbs floreo , singularis cum suus , tum comes omnis hilaritas . 
 nam cum persona dissimulo et unus singulus quoque dies , qui species dominus caeterus impero , ex corona forte creo acerbitas que praesens fortuna ingens animus contemno , nihil umquam sui experior iucundus atque festiuiter is uita libertas praedico , in ulmam demos Svevi urbs peruenio , ubi cum ab magistratus honestus retineo , non multo post , ipse impetro , sub custodia ad Maximilianus Caesar sum deduco , qui is uir humanus perbenigne suscipio . 
 sum enim mediceus nomen ex insignis Laurentius Cosmius que memoria omnis in terra celebro . 
 Caesar cum causa suscipio iter cognosco , consilium is magnopere laudo , quod domesticus calamitas casus sapienter fero , spatium que tempus censeo interpono , qui ex bellicus res successus , ad repeto - patria , fortuna benignior occasio praebeo , quisque interea ignobilis ocium , non modo honestus atque utilis peregrinatio , sed erudio ipse ingenium longe dignissimus praefero , qua haud mediocriter ad perfectus humanus res peritia adeundus tot natio erudio . 
 Do insuper is diploma ad securitas iter atque epistola , qui is Philippus filius Belgae rex obnitor commendo . 
 inspicio itaque Circumrhenanae urbs peragro que nobilior Germania pars , in Belgae ad Philippus peruenio , ab qui plane regius et luculentissimus sum suscipio . 
 inde in Morini ad Oceanus pergo , in Britannia  , nisi comes ingens tum forte Oceanus fluctus formido hortatus in Gallia deflecto . 
 quum Rotomagus ad ostium Sequana uersor , Galli suspicax repentinus que homo , exemplum Germani , is capio , neque is quamquam sui detego atque cardinalis sum prŏfitens  sum , nisi Petrus frater , qui tum Mediolanum Ludouicus rex adsum , litera ad is impetro . 
 Ab Oceanus demos per totus Gallia latitudo Massilia defero , conductum insignis nauigium Roma nauigo constituo . 
 aduersor autem uentus , quum ligurio praeteruehor , in terra descensio facio , abicio que nauigo consilium , Savona peruenio . 
 sum ibi tum iulianus Rovereus cardinalis , cum ultro conspectus Alexander pontifex uetus inimicus defugio . 
 is et longus iter labor et mare nausea uexo , amicus liberalissimus que suscipio ; ita ut tum in unus mensa tres exul sum conspcio , uehementer inter sui de priuo et publicus res fortuna conqueror , qui non multus inde annus , tametsi spes dispar non dissimilis tamen sors , ad summum Christianus dignitas fastigium peruenio . 
 Genua demos apud Magdalena soror , qui Innocentius nurus sum , aliquandiu commoror sum . 
 ibi de infelicitas Ludovicus Sfortia certior cognosco , qui ex Germania , conduco inter auxilium Heluetii octomilis , dum Mediolanensa imperium repeto , et passim propensus populus uoluntas recipio , Heluetii barbarum perfidia Galli trado , frater que is Ascanius cardinaius in fuga ab Ueneti sum intercipio . 
 qui de causa inde proficiscor , qui tum is annus sum sacer saecularis iubileum celebritas , Roma contendo . 
 is tempus Alexander pontifex cunctus humanus res atque diuinus ratio in totus consilium summus , ad amplifico statuo que ops Caesar Borgias filius confero . 
 Galli ad is socius atque adiutor sum , utpote qui nihil intersum puto , si Caesar totus Italia minor regulus excindo , modo ipse in praesens ad non dubius spes uniuersum principatus , duo maximus imperium potior . 
 Sfortianus enim dominor pello et in carcer conicio , aduersus aragonius bellum paro . 
 ipse interim Caesar togatus Gallia in potestas redigo , Riarius primo puer  mater capio , Forum  et Forum Cornelius uis eiectus ; faueo demos expugno atque eneco Astor regulus ; malatestis subinde et Sfortian Ariminum Pisaurus que deicio . 
 idem cursus Guido Feltrium pello urbini principatus ; Uaranii camertes regulus  nobilitas Iulius Caesar et uenor strangulo ; et reliquus passum ops illustris , in is ambitio aestus furo inexorabilis crudelitas persequor . 
 habeo tum castra ad Claterna decimo ab urbs Bononia lapis territo que Iohannes Bentivolus , is urbs potiundus  . 
 sed Iohannes suspicio ciuis interficio , aut pello , ita sui utor uetus et sagax tyrannus munio , ut is periculum uexatio pecunia facile redemo . 
 in tantus res motus mediceus , nullus omnino occasio praetermitto existimo qui patria repeto , ad Caesar supplex sui confero . 
 in is enim prope certus spes repono puto , tantus scilicet copia instructus et cunctus impotens arma cum ingens omnis terror quatio . 
 Iuvo enim mirifico fides uehemens que officium ursinus dux , qui Caesar milito . 
 ii sum Paulus , Iulius atque Franciottus affinitas et beniuolentia Medicea familia coniungo transcendo tum Caesar in Etruria , Apenninus supra Pistorium supero , ut lacobus Appianus Populonia illvae que insula possessio depello . 
 caeterum ad campus oppidum quintus ab Florentia lapis castrametor , ita in hic locus mora traho , ut Florentinus ostento Mediceus exul , non obscurus minitor uideo . 
 quod nequaquam eo tendo ut mediceus praeclarus is uoluntas atque illustris beneficium reduco , uerus ut ciuitas ad is qui ipse concupisco , novus societas conditio repraesento uetus Medicei dominatio compello . 
 porro mediceus tametsi non inanis coniectura induco , is promissum fides , apud fallax Borgia animus parum consto prouideo , nihil tamen intermitto quod in negocium semel suscipio opportunus sum . 
 sum inter Caesar dux uir magis strenuus Raphael pactius et Marcus Salviatus Florentinus , qui popularis respublica status sum inuideo . 
  fidelis fortis que opera Mediceus polliceor ; neque enim ciuis sum suspcio , quoniam  que familia nomen , propter uetus et funesta coniuratio memoria , parum Mediceus ops allo appareo . 
 per hic itaque Florentia , uetus amicus solicito , cohortor , doceo qui praesertim tempus et qui magis ars sum conor , ut Curia occupo , popularis que respublica status euerto , suus dignitas ordo patritius reddo . 
 Ursinus nant que per sui solus copia suus , uel ignarus Caesar , ad urbs porta  sum , is spes ut Caesar ( si fortuna coipio consilium arrideo ) is facinus parum  puto , quando Mediceus gratus liberalis que animus ad omnis obsequium erga Borgius familia paro sum uideo . 
 is uero facile fio , quoniam Caesar miles ab omnis maleficium adeo severe propono supplicium poena contineo , ut absque ullus bellum uel iniuria metus , populus pariter atque miles , castra et urbs specto studium liber quidam commeo licentia frequento . 
 interim dum in urbs mediceus nomen studiosus , consilium timidus cunctanter que explico , firmior que uis ad tutior successus patro facinus quaero , allao sum litera Alexander pontifex , ad qui legatus Florentinus iniuria deprecor antea confugio . 
 is ciuitas omnis metus libero , hortor que Caesar ex compositus singularis astus , ut amicitia possum populus uel maximus exul pollicitatio praefero uolo . 
 Qui eo pertineo , ut Caesar dum sui haud facile exoro possum simulo , neque sine aliquis decor labes paternus authoritas obtempero possum uideo , Florentinus trepido , cum ipse Mediceus spes , tum et suus ipse fides amplior aliquanto pecunia uendito . 
 itaque accipio aliquot mille summus ab Florentinus , qui saepe in magnus periculum salus publica aurum redimo disco , finis excedo . 
 mediceus uero haud temere sui caueo , ne et ipse sub is homo fides , apud qui nullus umquam sum iusiurandum , per fraus compraehensum , hostis multus auctior pretium trado . 
 sequor annus , qui ab sacer saecularis iubileus sum secundus , nouus spes repeto patria Mediceus adfulgeo , utpote qui ipse necessitas in consuetudo uerto , in tantus bellum uarietas , numquam de fortuna despero , consilium ad singulus res occasio applico , experior omnis uoluntas in urbs que praesertim Florentia , recens semper fama infractus ereco que animus et praeclarus apud princeps actio existimatio tueor . 
 milito apud Caesar Borgia Uitellocius Uitellius bellicus laus insignis , is incredibilis odium Florentinus persequor , quod triennium ante , Paulus frater ipse imperator Casentinas et pisanus bellum , de respublica benemeritum , falsus induco suspitio , saeuus praeceps que iudicium necavo . 
 Ducto Uitellocius ala cohors que summus uirtus , nam primus omnis italus pedes in acies contra Germani ad Surianus felix uirtus produco , traho que sui cum non contemno cliens multitudo ex Tifernate ager , proximus que Etruria oppidum . 
 Paulus quoque Baleonus Perusia facile princeps , qui ab inimicus domus pulsus , paulus ante reduco , signum is cum manus pedes atque eques sequor . 
 nec desum Ursinus cum Mediceus , tum ipse Uitellocius uarius cognatio adstrico . 
 cum hic dux mediceus frater percutio certus foedus sui coniungo ; adiuuo et pecunia sumministro Pandulfus Petruccio Senensii tyrannus arma paro et in Etruria proficiscor . 
 per unus enim Medicei exul Florentia capio non possum , quando ciuitas magnus et opulentus , nisi domi hostis inuenio , nullus externus uis cedo uideo . 
 iam cortona Aretuc que recipio sum ; oppugno que Aretius arx , per totus que Arnus uallis oppidum frequento , metus profero . 
 qui de causa Florentinus trepido , uix ops in tumultuarius consilium reperio , suspecto intus insidia , foris hostis timeo et ante omnis multum uereor ne  , iustissimus exacerbo odium et mediceus , qui amicus cognatus que foes sum interempio , in ipse , qui tum magis respublica teneo , crudeliter saeuio , parum enim subsidium in miles , qui tum apud Pisae bellum gero , utor saepe fudo reicio que , repono . 
 neque desum qui existimo Uitellocius nequaquam tantum bellum priuo consilium priuo que ops suscipio ; quoniam is uir consto modicum domi facultas , et mediceus ex perpetuus superior tempus impensa aer alienus passim contraho , parum tantus sumptus tolero , nisi ab pontifex Caesar que occulo subministro pecunia iuvo . 
 neque enim sum credibilis , is qui merces  , sub Caesar stipendium facio , inuito aut ignarus dux suus tantus momentum bellum aduersus ualidissimus hostis gero puto . 
 sed is sum natura ingenium Borgia ut initium bellum contego auspicium ambiguus et incertus sum uolo , ut cum euentus coipio respondeo coepio , tum demos ex tuto adaperio sensus ad certus praesens que fortuna consilium omnis uerto , ut tum accido . 
 quum enim Uitellocius nequaquam faueo uideo cupio , dignus aliquis ipse uotum bellum exitus expecto . 
 interea Florentinus , ubi sui periculosus bellum uehementer premo conspicio , neque qui uis infestus hostis obuius eo sum , pater satis expedite delibero in communis consilium , ad Ludouicus Galli rex confugio censeo , author Petrus Soderinus , qui in concio deploro respublica status , ita spes in Galli auxilium colloco sum dissero , ut nisi is mature impetro foro , perdo et conclamatus res sum pronuncio . 
 aduento tum Ludouicus in Italia , sui cum adduco Federicus Aragonius , qui paulus ante Gallicus hispanicus que arma pulsus neapolitanus regnum excedo . 
 itaque Soderinus , singularis omnis ordo assentio commendo , is legatio munus suscipio , plerusque is parum constans animus detrecto , quasi orbo fortis uir respublica , nihil de salus suus sollicitus subuenio . 
 is utor sum egregie prudens , et industrius , apud rex tantus grauitas ciuitas causa ago , ut plane demonstro rex magnopere sum caueo , ne evergo aut commuto Florentia respublica , qui antiquo recens que societas ius gallicus nomen sum foedero , ipse demos amitto Neapolis Cisalpina que Gallia periculum subeo . 
 sum Ludouicus ingenium suspicaec et superbus , utpote qui in summus regius nomen authoritas , sui ab quisquam princeps , ullus in res contemno aut laedo parum patior . 
 qui de causa celeriter ad Alexander Caesar que perscribo , ut ab Florentinus socius suus abstineo , Uitellocius is que copia ,  finis excedo , restituo que occupo urbs continuo iubeo ; is nisi facio , sui  iniuria non sum neglecio , transmitto que copia , qui armo in Etruria reperio utor communis hostis bellum  . 
 ad hic litera , Himbals quoque clarus dux cum ualidus equitatus in Etruria aduersus Uitellocius proficiscor iubeo , hic Galli aduentus monitus que Caesar , Uitellocius impetus statim sum reprimo ; qui tamen in is uictoria cursus , priusquam Apenninus Galli transeo , flagito is magnopere Mediceus , facile ad Florentia porta proueho possum . 
 sed praeposterus impulsus consilium , is conficio bellum occasio praetermitto , quod nihil in tergum sui relinquo dico et propterea ad oppugno sanctus sepulchrum burgus ineptus regredior , adeo ut nequaquam obscurus apud Medicei consto uideo Uitellocius , ut proximus Tifernus oppidum ditio suus adiicio sum , privatus cupiditas potior quam bellicus ratio obtempero uolo . 
 eo interpono tempus spacium Himbaldus in Aretini campus peruenio , qui utor Caesar praescribo in rex gratia ab Uitellocius certus conditio urbs trado . 
 qui demos recipio , Florentinus populus , uti omnis solutus metus , adeo effundo laeto sum ut incredibilis assentatio et studium , Petrus Soderinus , utor patria parens ( qui numquam antea per lex in liber ciuitas tento sum ) antiquo bimester magistratus , administro respublica dictator perpetuus  . 
 sECVTVS sum annus qui sum ab partus Virgo supra  quingentesimus tertius , Ursina domus clades et opportunus Alexander pontifex mors insignis . 
 Caesar enim cum antea pater potentia , sacer que ops fretus , magnus sui in Italia imperium saeuus atque impotens animus destino , omnis prope pontificia ditio regulum crudelis perfidia trucido , Romanus etiam procer ita affligo , ut Columnius , exuo oppidum , actus que in exilium , per Appulia atque Sicilia uagor ; ursini uero , qui in Borgia amicitia sum , princeps suus funestus strages lugeo . 
 Uitellocius enim Paulus que ursinus cum Franciscus Gravina princeps , liberocto que Firmanus ( qui in exercitus Caesar ordo ducto ) apud Senogallia in familiaris ipse colloquium compraehensis neco que sum . 
 Baptista quoque ursinus cardinalis , qui uetus pontifex gratia uigeo uideo ab pontifex capio , in custodia uenenus pereo . 
 Rainaldus item ursinus Florentinus antistes ipse Mediceor frater auunculus et Aloisius Livianus frater , in arx Molus Hadrianus ad non dubium uita exitus servabantunn qui de causa Iohannes conquiesco omnino , et uita , qui omnis praesens spes sum potior , uel sub ignobilis silentium traduco constituo . 
 nam pontifex inopia metus rapax , atque ille immanis ingenium saeuus , ut Caesar filius magnus alo exercitus et regio luxus liberalitas passim ostento , pecunia suppedito , ditus quisque cardinalis uenenus tollo , haud dubius in reliquus aula sacerdotium atque ops insignis , haereditas spes  , nisi admirabilis deus prouidentia homo in religio causa probrosus et quod omnis fortuna intersum , ad exitium Italia nascor , sui mors , supremus uero Caesar filius calamitas pario , hilarior scilicet in coena dum ad umbrosus Uaticani rus fons uenenum bibo , lagena pocillatoris error commuto , quam dirus fraus opulentus aliquot senator honor species paro . 
 mortuus Alexander , et Caesar exquiro antidotae uel in ipse iuuenta robur uenenum impetus uix sustineo , comitia sum habeo , qui Franciscus  , qui Iohannes enixe studeo , summus pontifex suscipio Pius Tertius nomen renuncio sum , is admirabilior omnis laetitia quod bonus pars senatus quamquam paucissimus nitor suffragium , caeterus cum factio , tum Caesar imperium seruio , ex longus contentio peruinco . 
 uerum pius senecta uitium et mortifer crus ulcus uehementer affectus , intra paucus dies intereo . 
 tum uero instauro comitium , tantus studium in unus Iulianus Rovereus uotum suffragium que omnis sum conuerto , ut penis priusquam conclaue ingredior , pontifex sum dico , incredibilis cum dolor Caesar , qui ad exemplum incertus nuto que fortuna , quum Hispani cardinalis utor cliens suus , iuro solennis sacramentum cogo , sui nemo nisi Borgia familia studiosus suffragium adiuturus , is statim primus comitialis dies sub thiara salutaris pontifex vido , qui ipse pater que Alexander utor grauis hostis perpetuo decem annus exilium mulctavo . 
 neque multo post ab pontifex , qui Iulius Secundus nomen fero , Caesar Borgius copia urbs que atque omnis dignitas exuo , quum impetro libertas ab Ostia Neapolis enauigo , ab Magnus consalvo capio et in Hispania transmitto . 
 ubi cum ex custodia profugio ignobilis quidam praelium ab Cantabri sum interficio . 
 contendo tum opuleo rex Ludouicus et Ferdinandus de neapolitanus regnum , qui antea inter sui , pello Aragoniae , contentiosus partitio diuido . 
 pontifex , uti sacrosanctus princeps pax atque ocium author decet , in neuter pars sui inclino . 
 Ursinus dux , qui ab Galli ut in uanus spes uictoria Italicus genus auxilium facile sperno , parum liberalis stipendium invito sum , ad Hispani non leuis ad maturo uictoria momentum transeo . 
 is bellum exitus , qui Galli ad Liris profligo sum , Iohannes gravus dolor uulnus ab fortuna suscipio . 
 Nam Petrus frater , qui in procuratio tutela que Casinati sacerdotium diu sum , et propterea ut in Galli ditio is dux milito nauo opera adsum , quum ex strages conscendo nauigium Caieta contendo , in ostium lira fluctus obruo intereo . 
 auctus sum et hic domesticus dolor , Fabius Ursinus , Paulus filius praeclarus iuuenis immaturus mors , qui ipse ad Liris sagitta per galea adigo , tumultuarius in praelium cado . 
 itaque Iohannes , quum spes suus ratio transuerto res successus conturbo erigo uolo , cum Galeotto floreo aetas atque fortuna iuuene amicitia contraho , is sum Iulius pontifex ex soror nepos , suauitas ingenium , forma corpus uita que splendor cum ipse Iulius , tum et uniuersus aula Romanus que populus ,  . 
 hic primus , trado pileus qui ipse antea gesto , lego in senatus defunctus que Ascanius Sfortia uicecancellarius creo , qui sum honus singularis in senatorius ordo amplis atque opulentissimus dignitas . 
 per hic Iohannes apud pontifex ab elegantia eruditor mos auctior gratia promereo clarior que subinde nomen fama apud omnis sum consequor . 
 disputo enim inter nobilis et minus seuerus sacerdos , ex ipse honestus actio certamen , de benificentius et pietas officium , de praestantia nobilior ars , de finis iucundissimus uoluptas . 
 qui in res dissero uel obeundus , nemo umquam Iohannes uel ingenium elegantia , uel temperies , uel humanitas supero . 
 non desum qui affirmo Galeottus ab hic usque tempus , quum de avunculus iam plane senus parum firmus ualetudo dubito , consensus iunius cardinalis Iohannes uix tricesimus aetas annus attingo , pontificatus despondeo , ita ut dico aequum sum , ut iam tandem iunior qui uigor animus senex praesto , summus res imperium dignus uideo . 
 uerum non multo post Galeottus in tantus arrideo fortuna felicitas , uix triennium terra monstro rapidis febris extinguo . 
 Eos solennis funus effero quum populus nequaquam adulanter luceo , Iohannes ipse , qui in supremus usque uita momentum erga morior omnis  amicitia et christianus pietas officium sum perfungor , ita desidero ut quum lachryma tardissimus depono , si forte is rarissimus iuuenis memoria induco , uel laetior in sermo uetus tristitia et lachryma ad oculus reuoco . 
 sequor uero annus dum Iulius pontifex Bentivolus Bononia  et Ueneti aqua et ignis interdico , arma tracto , idem semper cum pontifex iunior que cardinalis studium atque amicitia tenor sum sequor . 
 Florentia quoque interea assidue do opera , ut magis atque magis possum in respublica patritius iungo . 
 in superandus autem difficultas , promereo que ciuis animus multum ualeo Lucretia soror ingenium , qui singularis prudentia , uirilis que officium , nullus umquam uel tenuis res occasio desum , qui excito familia nomen , et uetus homo studium accendo possum uideo . 
 nupta hic sum Iacobus Salvio nobilis opulentus et in respublica admodum possum . 
 qui tametsi antea Savonarola doctrina et religio admiratio sum studiosus et libertas nomen obnitor colo , aequabilis que ordo liber ciuitas magistratus ius tueor ; semper tamen medicearum pars sum habitus , et tum magis in Soderinus ille perpetuus potestas imago fero non possum . 
 siquidem Soderinus popularis sui conuerto respublica ratio profito . 
 accido que propterea ut quanto maior gratia apud mediocris infimus que homo paro conor , tantus ipse apud nobilior ciuis ordo uividiora et ( utor postea praeclare doceo euentus ) perniciosior inuidia deflagro . 
 sum enim ualde onerosum et molestia pariter odium que plenus perpetuus dictatura nomen , adeo ut cum in senatus de bellicus ciuilis que negocium ago , patritius Mediceus que studiosus contrarius suffragium ille semper consilium atque sententia obuius eo , quasi is ad eleuo minuo que authoritas conspiratio quidam illudo , quod tamquam prudentia longe pontentissimus , ad respublica gubernaculum sedeo , cunctus iudicium suus rego , caeterus uelut nutus sequor , existimo uolo . 
 sed uir patientia aequitas que natura incredibilis , is indignitas respublica causa ita devoro contemno que sum solitus , ut quum modero atque abstinenter omnis cotidiani durissimus que labor munium obeo , angustior in dies spes commuto respublica Mediceus facio uideo , Iohannes que ipse aliquanto aegre atque languidius in tam longus expectatio consisto . 
 iam enim quinquiens per decem et octo annus magnus conatus repeto patria sum adnixus , semper que inde repello abscedo , ita attero ops , atque amitto aduersus exitus uetus clientela , ut insignis cardinalis persona haud diu tueor possum uideo . 
 sed tantus sum in is uis ingenium liberalis , eruditus et qui mortalis animus facile capio , alienus mos obsequor , ut lectissimum totus aula cardinalis et antistes is obnitor colo et litero ante alius ad bibliotheca summus uetustas , qui Laurentius pater latinus et graecus uolumen comulo refercio , assidue frequento . 
 neque desum Romanus nobilis , propter insigne et plane regius uenor studium , qui postea pontificatus adipiscor , omnis haud dubius supero . 
 domus quoque semper plenus sum phonascus et musica , quum in is ars usque ad foecunditas ingenium peritus euado . 
 conspicio etiam officina nobilis artifex , quando nullibi libentior pictor , statuarius , scalptor que gemma et antiquitas studiosus , monumentum ars depono quam apud Medicei , qui gentilitius quidam haereditas , caeterus omnis argutium et subtilitas iudicium praecello dico . 
 in hic enim dignissimus ars studium , multus sum iulianus frater cognomentum magnificus , ab quidam uirtus omnis concentus , mortalis  et Iulius patruelis equester ordo ex rhodium militia , qui propter eximius animus moderatio , res que peritia postea pontificatus sum consequuo . 
 hic egregius ars Iohannes quamquam existimatio ( qui cura in exul debeo sum potissimus ) mirificus sustento , saepe tamen accido ut in medius conuiuium apparatus , obsonator pecunia deficio . 
 et quoniam ab nimius liberalitas exulo fides ubique suspicio reddo , necesse aliquando sum , expono in orno abax argenteus poculum , in macellus et forum piscarius relinquo . 
 hic ingens et regius spiritus uir principalis que uita dedio uehementer ango , quod aut remitto sum splendidior uita consuetudo , unde nomen fama abunde tueor , aut creditor tam benigne de sui mereo omnino decoqueo . 
 uerum tantus sum ex uultus semper laetus praesens inopia dissimulatio et aperio contemptio , ut certus is semper credo ex coelus prouentus exspecto , qui omnino praesto fides debeo pecunia soluo . 
 et certe fortuna , qui is summum in terra imperium struo , is egestas mirus atque inexpectatus subsidium saepe subleuo . 
 quum uero a frux monitor aliquando repraehendo , dico soleo insignis uir coelestis sors fio magnus , propterea nihil is umquam possum deficio , nisi ipse animus omnino deficio . 
 is modo iniquus cum inopia colluctor ille ipse fortuna , qui spes is et conor omnis eludo , ueluti pudor adduco feliciter erigo . 
 facio enim sum inexpectatus Iulius pontifex liberalitas Bononia legatus , atque is simul magnus exercitus , quo bellum aduersus Gallus gero ,  . 
 Is honus opportunus tempus confero , et ad recuperandus patria , et ad paro pontificatus , et denique ad plenissimus res omnis felicitas , ianua pando faio aperio . 
 discedo tum forte ( ut alte repeto ) Iulius ab foedus atque amicitia Ludovicus , spetia quidem , qui Alfonsus Atestinus , qui ab Romanus pontifex ferrarius beneficiarius ius optineo , aduersus sui tuo defendo que suscipio ; quum ille terra ab Galli et Padus amnis ab sui profligatus Ueneti in Padusa salina maximus prouentus usurpo , neque in hic res uoluntas pontifex obtempero . 
 caeterum in praealtus animus recessus grauior causa pontifex cunctus sensus peracr , strenuus , indomitus , uehementer excito , ut salus Italia mature prospicio , diligenter que caueo , ne deleo Ueneti impotens demos barbarus sum servio . 
 Nan que Ludouicus ubi unus saeco praelium uenetus ops contero , atque adimo tot urbs contineo gens aduersus res successus conterreo , intra palus , ipse que Ucnetias circumfluo mare beneficium permunitas compello , cunctus formido euado , praesertim quum ad is bellum Maximilianus Caesar nihil fere praeter legatus et Augustus nomen adfero . 
 nosco Iulius Galli rex ingenium proferendo imperium magis avidus , nosco inexhaustus Galli ops , uideo florentus Mediolanensius imperium exigo Sfortianus Gallia attributum , Ligures uero suus arma plane domo atque arx ceruix impono in seruitus redigo . 
 porro Ueneti , qui totus orbis terra paulus ante summus et inuetero sum authoritas , unus hora momentum , copia , imperium atque dignitas penitus sum spolio . 
 qui res adductus ( uti pius aequus que et uere italus pontifex decet ) Ueneti , ne sui tantus fluctus obruo , plane demergo , atque penitus extinguo uolo , suppliciter deprecor , subleuo censeo ; legatus is in Uaticano adiengo solennis precatio pro templum foris expio , urbs is sacer restituo , ico que subinde foedus , qui ille mare imperium eiuro , et sacerdotium sanctus pontifex arbitrium confero relinquo , in amicitia fides que recipio . 
 Cono quoque sum pertraho in pars Alfonsus , ut is ab Galli omnino diuello . 
 sed ille utor Ueneti nomen uetus hostis et diffido ingenium pontifex quum sui Ludouicus rex persoluo pecunia et ico foedus applico , ne quis per uis sui imposterum ab quisquam sum timeo , adhortatio simul atque minae pontifex , sub tutela Galli longe tutis , semper contemno . 
 ab hic initium nouus bellum protinus exorior sum , qui nullus uel atrociter , uel diuturnior in Italia post exigo gothus , maior noster , uel audiendus , uel legendus sum memini . 
 hic de causa , qui memoro , Iulius pontifex Alfonsus Atestinus , qui ad alienum externus que rex authoritas sui confero , quod sperno pontificius maiestas , dico audio non sum , quamquam ab ipse summus honor causa Romanus ecclesia uexillifer sum appello , utor contumax et plane ingratum , hostis iudico , in is dirus exerceo et hostiliter in is finis copia induco . 
 ipse constituo urbanus res , multus que coacio pecunia , ab urbs proficiscor , Bononia que contendo , ut in urbs copiosissimus intentus in omnis occasio ex propinquus bellum administro . 
 ex iter autem ab is discedo Bernardinus  et federicus Sanseverini et plerusque alium Hispanus et Galli cardinalis deprauo ab Galli et ab amicitia pontifex diduco ; qui quum cassia uia per Etruria sui eo ( utor commodior iter ) praedico , contra uoluntas reuoco pontifex , per Apuani saltus Ticinus usque delo sum , animus agito qui ratio indicis conuentus possum , ut lacero et conuello multus criminatio pontifex dignitas , alius utor bonus atque sanctus Christianus sacer praeficio . 
 neque malignus et exitiosus is consilium desum Ludouicus et Caesar , qui huiusmodi concilium praeter authoritas , summus etiam uis tantus instruo copia adhibeo . 
 porro Iulius , uti uir acutus et impiger , ratus is qui sum , Ludouicus Alfonsus nequaquam sum  , ut undique magnus praesidium res gero , Ferdinandus Hispania rex nouus ico foedus sui coniungo , is lex , ut ipse is ius Neapolitanus regnum authoritas pontificius confirmo ; ab rex uero in auxilium cum quadrigens eques cataphractus Fabritius columna mitto , qui tum sum praesto animus et specto uirtus imperator . 
 Heluetii quoque ferocissimus gens , unde sui sumo praetorius cohors , ager  finitimus merces conduco , ut cum duo legio in finis Galli Insubr irrumpo , et ab is pars quam magis possum Ludovicus copia distineo . 
 in Thyrrenus quoque mare paro classis , et cum is Ueneti Grillus Contarenus cum duodecim triremis coniungo . 
 hic Octavianus Fregosius , qui pater et patruus Genua teneo principatus , praeficio , ut Genua patria repeto , et eicio Galli uindico in libertas . 
 addo Fregosius M. Antonius columna , qui cum ala eques et cohors ex Lucensis ager terrestris iter procedo classis cursus adaequo . 
 hic res constituo , decretum sum ut idem quisque tempus circiter nonus september Ueneti summus uis et celeritas copia adaugeo Caesariani inuado , qui ab Uerona in Uicentinus et Patavinus ager cunctus uasto , sui effundo ; pontificius uero exercitus , qui praesum Franciscus Urbina frater filius , in Mutinensis ager induco . 
 nec mora is urbs adiuvo Rhangonis ab pontificius occupo . 
 sed caeterus conor omnis et tot diversus bellum apparatus fortuna , tum Iulius infestus et Galli multus arrideo , protinus eludo . 
 Heluetii nan que utor homo uenalis militia gaudeo , quum in ager Comensis descendo , Carolus Ambosius cum equitatus aduersus is proficiscor , ostento acies et praebeo pecunia , facile reprimo in patria . 
 Fregosius uero et Grillus , quum multus res superior ignauus cunctatio naualis praelium cum  Galli archipirata contendo dubito , summus spes uictoria foede corrumpo . 
 par quoque exitus uenetus exercitus Grittus legatus et L. Malvetius dux , post summoueo et intra Verona maenium compello hostis , adeo temere urbs oppugno ut aliquot ibi amitto fortissimus cohors praeficio , cum ignominia  . 
 hic aduerto res successus commoueo pontifex ( qui propter impetus aestuo ingenium , ira atque dolor extimulor facile quam animus frango possum ) dum uehemens consilium bellum renouo , in morbus incido ab ipse grauis autumno in exigo aetas , multus uita intemperantia ualde suspicio . 
 ex aduersus autem fremo Ludouicus , qui secundus bellum initium animus natura ferox aperte tollo , lacero fama pontifex et pala dictito sui , qui utor optimus pontifex eicio Bentivolus tyranna Bononia trado , is protinus expuldo pseudopontifix Bentivoli utor optimus ciuis sum reddeo . 
 nec mora , Carolus Ambosius cum ualidus exercitus traicio Padus , ad Mutina porta defero , quum nihil ibi proficio , quod is urbs magnus urbinatis et Baleon praesidium teneo , ad tertius usque ab urbs Bononia lapis uastabundus copia promoueo praemitto que Bentivolus ut ad porta nouo res studium ciuis excito ; haud dubius impotens ille atque immanis audacia sacrosanctus pontifex opprimo , nisi is qui arma defendo non possum , Hispania et Britannia rex legatus in castra ad Ambosius propero , mina et grauissimus contestatio protego . 
  enim concipio uerbum et rogo tabellio rex suus Ludouicus , nisi ab uexo pontifex protinus abstineo , rumpo antiquus foedus hostis sum . 
 is quoque dies ex Ueneti auxilium equitatus traieco Padus et in hic ualidus Turcus ala Bononia peruenio ; et Fabritius columna , qui Faventia cito agmen praeteruehor festino , adsum nuncio . 
 qui de causa Ambosius nefarius incoipio desisto , in qui sum occasio conficio bellum longe pulcherrimus , si audax et impius , quam grauis et Christianus imperator sum malo , uerbum etenim legatus magnifacio sum iudico , ne temere suus rex tantum bellum undique concito uideo . 
 audio etiam auxilium undique conuenio et exercitus urbinatis , qui commeatus intercludo , in tergo sum memini ; atque simul certus fio Bononiensis , qui uerecundia et maiestas praesens aeger que pontifex adduco , Bentivolus ab porta  , in officium et fides mirificus confirmo . 
 at Iulius unus tempus animus simul et corpus aegritudo subleuo , nihil sui animus demitto . 
 Ambosius omnis que minor dux nominatim sacer interdico , exercitus augeo ; et quamquam durissimus hyems ( qui gelo Padus currulis tormentum sustineo ) ad bellum proficiscor , fervidus quidem animus quam decet senex invalidus et summus sanctitas persona sustineo , nisi is impetus in bonus causa religio arroganter ab Galli uexo dignitas excuso . 
 caeterum quum nobilior consilium ferrarius haud magnus is tempus praesidium atque munitio firmo inuado debeo , inde auersus perfidiosus ars Alidosius cardinalis , concordia et Mirandula ad Gabellum amnis expugno , haud satis decus praemium pro tantus apparatus atque labor , nihil praesertim Ambosius sui ex hybernus explico : qui importunus tempus amor et luxus dedo , paulus post inertius apud Ludouicus accuso , defensio praeoccupo morbus , Corregius morior . 
 Capio Mirandula , Iulius haud dubius frigus durities supero , uti uictor Bononia sum reuertor . 
 neque multo post is copia apud fossa Giliola ab Alfonsus , qui is dissipo in hybernus et securius epulor adortus sum , caesa fudo que sum . 
 a pars alius Ambosius mortuus Gallicus bellum cura suscipio ipse Trivultius uetus et summus imperator . 
 is singularis peritia , grauitas , fortuna que ad conficio bellum progredior , semper opportunis castrametor , semper firmus acies ducto agmen , ita Iulius exterreo , ut retro Rhavenna recedo  . 
 urbinatem uero adolesco , qui Fabritius finio stipendium discedo , in is difficultas compello , ut reicio ad Bononia maenium , insto premo que tormentum , castra magnus que pars exercitus exueo . 
 is uictoria , admirabilis dux consilium pario , sine uulnus miles Galli , Bononia porta Bentivoli aperio , quum Alidosius legatus neque praesidium ex fidelis paro , neque commeatus munio arx , et ipse ex conscientia scelus inuoluo caput profugio . 
 sum adeo foedus fuga pontificium Ueneti que exercitus ut si Trivultus uestigium inhaereo uolo , haud dubius pontifex cum imbellis turba sacerdos sum opprimo . 
 sed uir pius grauitas , uictoria modus impono . 
 alidosius uero ex fuga Rhavenna  , quum in sagum militaris , abiicio honor insignis mula ueho , ut sui expurgo , ad Iulius in arx pergo , sors scelus ultrix , urbinati praetereo forte offero . 
 et ab is confestim , nihil contra molior custos corpus , trucido . 
 impurus certe sacerdos et mortalis nequis , quisque is Iulius et Urbinas , infidus peruerto que ingenium , clades pario . 
 Iulius et frater filius facinus , quamuis ab omnis probo et alumnus sacratus que uir caedes  fero , magnus iter Roma contendo . 
 tum uero Ludouicus et cardinalis qui ab Iulius discedo , successus res elo , quin concilium indico , parum dubito . 
 nihil enim in affectus mortalis magis spiritus efficio insolens , quam ipse uictoria . 
 nomen igitur Ludovicus et Caesar atque item cardinalis uictus pontifex ad concilium , qui ad Kalendae september sum sum , evulgaio super is res tabula , euoco , Pisae sedes deligo . 
 ubi censorius lex describo , sacerdos omnis mos sum corrigo et statuo multus qui ad dignitas Christianus nomen pertineo . 
 sum concilium princeps Bernardinus  inter cardinalis genus , lito et raultus legatio honor clarus , caeterum natura admodum uentosus et perdo ambitio . 
 hic  uersutus ingenium , pontificatus despondeo , adulor que et propinquus spes ostento , is gloria et summus imperium dulcedo prorsus inflo . 
 alium uero tum Galli , tum Italus , recte et dissimulanter , neque ab minor tamen insania ad pontificatus anhelo . 
 is enim sum mos in concilium solennis , praesertim cum duo inter sui contendo ( sicut Constantia Basilea que accido ) ut pontifex sui pontificatus abdico et priuatus intersum ; ut unus creo , qui sum omnis suffragium uirtus et pietas longe clarissimus . 
 propterea nihil pontifex concilium nomen magis inuideo , suspicio et periculosus existimo . 
 igitur Iulius ubi uideo sui ab Galli uis aperio et tantus insidia oppugno , ab Ferdinandus Rex utor uere catholicus et ab Henricus Britannia rex iustitia et religio amantissimus auxilium imploro , sacrosanctus imperium nefarius uexo arma et uiolo pontificius maiestas queror , ius convoco concilium apud sui non apud desertor impius que cardinalis sum demonstro , moneo ut caueo ne Ludouicus ubique uictor , impotens arma totus Italia imperium arripio . 
 neque mora ille defendendus iniuria legitimus pontifex singularis studium pietas que suscipio , reprimo iustus bellum Galli immanitas censeo , ab uterque commeatus , pecunia arma que paro . 
 Henricus ut in Aquitania traicio , ferdinandus ut Cantabria et Navarra regnum inuado ; qui tum sum sub tutela Galli , sed uetus Hispania imperium antiquitus attributum . 
 interea legio duo hispanus ueteranus ex Africa in Italia trasveho dux Navarro , qui in Mauritania atque Numidia magnus res gero eximium dux nomen , ex gregarius miles fortuna sum consequor . 
 ipse pontifex ubique copia conscribo , Romanus procer et dux uterque factio ala et cohors praefectura exorno . 
 Ante omnis ingens animus magnitudo , alius solennis concilium Roma in laterano celebro edico , Pisanum fides abrogo , is urbs everdo uastitas tenuitas que derideo , angustus convenio terminus ab cardinalis in quartus mensis ius optimus redarguo , et totus terra orbis euoco Roma sacerdos , omnis tutus , paco , commodus , in communis et libero gens omnis patria polliceor . 
 hic praeclarus et salutaris consilium author ante alius existo Antonius montanus nuper in ordo senatorius cum honor pileum delego , qui ab eximius fides atque excello lex peritia neque speciosior , neque ualidior Pisanus concilium initium opprimo aboleo que possum praedico . 
 sum Iulius animus magis infensus Petrus Soderinus , qui contemptus maiestas pontificium nomen , ut Galli obtempero , concilium sedes praebeo . 
 is propter eximius prudentia ciuilis opinio , Florentia ex uexillifer dictator perpetuus ( utor dico ) sum effectus , qui honor nemo antea contingo ; ita ut sui magnus apud patricius inuidia ex is perpetuus magistratus conflo uideo , uix que par sum sustino inuidia , nisi sui ipse Galli amicitia , et praesens is ops tueor , hic quum saepe Iulius per legatus amicissimus moneo , ut hic res qui ad sacrum contentio et concilium nomen pertineo , absum uolo ; ne qui sedes locus que inimicus suus incautus fortasse praebeo , ab sera demos poenitentia contumeliosissimi et execrabilis factum , qui cunctus plane sum ruitus , author existo dico ; sed ingens Galli ops , atque is praesertim recens uictoria , auris Soderinus praecludo . 
 itaque acutus uehemens que ingenium pontifex , utor sum in ulcisco iniuria acriter exardeo , excidium is comminor , et ad declaro odium , Iohannes medico legatus Bononia constituo , Soderinus magis metueo , utpote qui unus amplissimus habeo facultas ad everto is status ciuitas , qui Soderinus ex inimicissimus Mediceus nomen , cliens que suus antea constituo . 
 optimas enim ( ut dico ) aut magnus ex pars ex propinquus Mediceus censeo , aut ex hic sum , qui propter dictatura , inimicus Soderinus factum , is decretum atque sententia in senatus aduersor , is que potentia haud obscurus labefacto consuesco , dulcissimus que sum apud populus memoria mediceus principatus , et Laurentius praesertim , qui singularis uirtus atque modestia ad clauus respublica sedeo , ciuitas in maximus authoritas et res omnis amplitudo perduco . 
 interea cardinalis ad concilium Pisae peruenio , qui adsum praesidium Odettus , cognomentum Lotrechius , quadringenti eques cataphractus sui cum traho . 
 at Florentinus optimas , ubi nuncio sum aduento Gallicus equitatus , qui Pisae hyemo , utor de retinendus is urbs sollicitus , soderinus adeo , imprudentia is incuso , qui is urbs uix per quattuordecim annus ferrum fames que domo dudum recipio , incautus admodum incertus fides cardinalis externus que homo sum concedo . 
 neque mora coago senatus , omnis fere suffragium legatus ad Lotrechius et ad cardinalis decerno , qui denuncio nequaquam placeo populus Florentinus ut copia milito intra finis recipio propter acerbissimus in sui Pisani odium , qui nullus omnino occasio , ut amitto libertas recupero ,  sum uideo , sacerdos enim Pisae Florentinus praesidium satis tutus et incolumis et liber sum , si tranquille atque religiosus de diuinus res , potior quam de humanus contentio disputo decerno . 
 is decretum Soderinus existimatio , qua multum apud ciuis ualeo Galli uideo uolo , uehementer imminuo . 
 quamobrem ob res conor sum et foedus quidem consilium , ut magis Galli faueo , is conuenio Florentia omnino reduco , ubi ceu in amplissimus urbs nihil sum necesse armo praesidium tueor sacerdos , quando nullus ab quisquam timendus iniuria uideo . 
 is ab Galli probo , et cardinalis etiam mirificus placeo , utpote qui propter urbs dignitas concilium clarior fama acquiro facile intellego . 
 sed idem optimas amicus Mediceorum qui de praesidium impedio , et hic quoque consilium , uti inutilis et importunus mentio unus subseliium strepitus tollo , quasi ciuitas cum omnis Christianus foedus coniunctus et pontificius nomen semper amicissimus , si dissidium sacerdos et schismatum in is locus praebeo , et nouus simul bellum atque dirus mox et execratio ius alieno irascor que pontifex obiecto . 
 itaque quum Pisae sine praesidium septem cardinalis cum paucus episcopus desertissimus conuentus habeo cunctus infaustus aduersus Iulius molior , grauis etiam tumultus in pons Arnus ( casus an consilium incertus ) inter Gallus et Pisani , gladius  que districtus exorior sum . 
 in qui nonnullus  qui uulnero , ipse Lotrechius summum uita periculum adeo , seruo haud dubius adcurro filius praetor , qui ad dimoueo turba in confercio equus adigo . 
 qui ex res tantus repens timor omnis sum infero , ne per proditio Iulius dedo , ut mox Pisae excedo  , atque inde continenter Mediolanum ad renovo ibi concilium effundo cursus sui recipio . 
 sum qui existimo Soderinus non suus uoluntas locus do concilium , sed uehemens impulsus Franciscus frater cardinalis , qui sum Gallicus factio : et praeclarus simulatio ab hic qui discedo impetro , ut ipse apud Iulius relinquo ueluti consilium omnis certus speculator . 
 erudio nan que uersutus que ingenium propter incertus res exitus , pileum dignitas grauis periculum implico nolo , sed taceo callidus sensus quorsum uolo conuentus euado , in  que casus consilium paro expecto . 
 non absurdus etenim ratio ad pontificatus possum aspiro , si forte Iulius sedes  , ipse uelut medius iulianus simul amicitia , et Galli ops , et totus demos Etruria studium subnixus , sui candidatus dissideo cardinalis ostendo . 
 hic uir enim acutus et excello , nisi insignis animus uirtus incredibilis auaritia defoedo , dico sum solitus nihil homo peto excelsus et praesertim in hic aula fortuna verso , uel usus melior uel expedite sum , quam duo omnino sella sedeo , si absque certus offensio facio possum , quoniam nihil umquam ex totus in alter alea eventum sapio periclitor sum uideo . 
 suscipio legatio Iohannes et amicus pariter et cliens is , in spes haud dubius recupero patria cogitatio erigo . 
 ipse cum exercitus longe omnis ornatissimus initium hyems ad oppugnandus Bononia sum proficiscor . 
 imperium nomen penis Raymundus Cardonius sum uir hercle nobilis , sed ciuilis potior quam militaris gloria floreo . 
 Caeterus uis et consilium summus in Fabritius columna , Petrus qui Navarrus multum emineo , qui utor militia magister Cardonium Ferdinandus addo . 
 quum in Gallia togatus ex Picaenus Umbria que sum peruenio , Navarrus ad uia flaminius dextrorsus in  finis diuerto , et Bastia hostilis ager propugnaculum ualidissimus tormentum adortus expugno , fortissimus defensor cum dux Uestidello ad unus interficio . 
 inde ad Bononia moenia exercitus sum perduco , et ab porta qui Florentia duco , oppugnatio  . 
 sum in fama terror que homo Navarrus , qui ab admirandus ars turris atque arx euersor sum dico , quoniam Neapolis duo arx excauo subter cuniculus et succendo intus tormentarium puluis stupeo cunctus uis furo ignis in alo eiicio radicitus excido . 
 is ad is murus pars , qui coniunctum sum Baracanus sacellum Maria uirgo dedico , cuniculus ago ; non longe uero cum ex summus collis tum produco ad uinea tormentum moenia quasso . 
 contra Bentivulus ualidus Germani et Galli manus introduco , cliens armo et aperio occulo que praesidium totus urbs colloco , sui aduersus hostis uis et uetus inimicus egregie tueor . 
 sum populus Bononiensis ingens metus percello , et in primus uir patritius is periculum  terreo , qui aduersus sacrosanctus pontifex , atque idem quidem qui paulus ante ab omnis ciuitas liberator sum appello , ingratissimus et scelestissimus rebello , arx ab is condo euerto ; et denique statua ipse aeneus templum fastigium detraho , et uarius foedo ignominia , ad extremus in tormentum conflo . 
 qui de causa Iohannes legatus ne Bononiensis ueluti desperatus uenia animus despondeo , et propterea obstinatior defensio paro , ubi per occasio possum , optimus ciuis significo pontifex animus egregie delineo , omnis que uenia sum propono ; quoniam pro comperio habeo nihil is contumelia publicus facio consilium , sed temeritas potior atque impetus plebs cum semper imperitus tum in omnis nouus res motus absque ullus iudicium ratio gestio , omnis qui proinde probus excuso atque expio sum , si uel opprimo uel eiectus tyranna , externus que gens omnino pello praesidium cum certissimus etiam spes praemium ad uetus bonus que omnis exopto libertas  . 
 sum enim apud legatus plerusque uir nobilis , qui ab Bentivolus capio urbs et occupo respublica , in castra sui confero : et in hic Alexander pepulus , Hercules Marescotus et Camillus Gozadinus , qui propinquus et pontificius nomen amicissimus ut sui ab saeuissimus dominor quattuor tyrannus in tantus diuinitus offero occasio libero , hortor . 
 siquidem quattuor liber Iohannes exilium morior relinquo : Hannibal , Alexander , Galeacius et Hermetes . 
 sed Alexander sicut religio ciuilis que humanitas magis sum insignis , ita Hermes utor uir militaris crudelitas caeterus anteeo . 
 quasso maior tormentum murus ab is pars qui ab propugnaculum et porta sanctus Stephanus dextrorsum sui inflecto , et in is quoque tractus ad Baracanus ( ut dico ) sacellum cuniculus ago Navarrus , qui Galli et Germani par conatus et diligentia excauo subter domus contrarius cuniculus occurro . 
 praesum praesidium alegrium dux uetus et impiger et cunctus Italia bellum exercitus , adsum que fortissimi ala legatus Faieta et Uicontius , qui ab terribilis audacia magnus diabolus cognomen sum , et cum hic duo Bentivolus cliens summus fortitudo atque igens corpus centurio , Spinacius et Agaraeranon , qui cum audax gladiator cohors in periculosus murus locus ante alius uersor . 
 forte ad propugnaculum dilacero murus lateo , haud difficilis uisus sum hispanus miles ascendo . 
 itaque repens expeditus nonnullus priuo consilium ignarus dux supero fossa , locus subeo et celeriter in propugnaculum euolo , occuro que Gallus cataphractus egregie sustineo , et mox repello adimo ala uexillum praeceps ago . 
 sum iam in summus Hispanicus uexillum socius pariter atque hostis conspicuum ; sum que propterea in urbs tumulus ingens , et magnus fio undique in is locus ab omnis genus homo concursus . 
 foris uero ita alacritas inopinatus cunctus animus capio , ut spes occupo urbs non modo miles , sed dux ipse offero uideo . 
 sed quoniam  sine certus consilium fortuna plerun que destituo , non multo post inde Hispanus impetus maior tormentum , qui ab  in propugnaculum ab idoneus locus sum directus , cum miserabilis caedes exturbo et in fossa praecipito sum . 
 neque foris tum paro sum legio ut murus inuado ; quoniam neque dux iustus praelium quisquam is tempus tento censeo , utpote qui iam prope perfectus cuniculus opus tutior occasio expecto ; et pro comperio habeo talis intra quassatus murus ab hostis erigo sum munitio , is que ordo militaris cohors in acies cum tormentum ad tuo locus sum constituo , ut nullus pereo res bellicus dubius sum , quin uel semel per ruina ingressus multo maximus pervado in urbs difficultas relinquo . 
 igitur multus res frustra tento , reliquus spes omnis ad cuniculus recido , in qui opus adeo multus sum Navarrus , ut propter felix et specto multus in locus industria caeterus dux , et ipse praesertim Iohannes legatus , urbs aut nullus aut unus magis is uir consilium atque artificium capio possum existimo . 
 neque desum mirificus opus euentus , nisi omnis humanus uis potens deus immortalis uoluntas ab is insignis urbs presens clades auerto . 
 facio enim sum Deipara uirgo praesens auxilium , quum suus sacellum egregie tueor , ut subdo ignis exardeo que intus repens tormentarium puluis , totus Baracanus  convulsum flamma uiolentia in sublimus iacio ; sed adeo compositus concido , ut directus et exaequo ad libella angulus later , Dea manus repono sum credo . 
 Mier enim dico , miles inter fumus et ruina procido propugnaculum irrumpo paratus , interior urbs et pono in acies hostis cohors , per hiatus effrago et pateo murus , in is subitus res momentum late conspicio , et mox tantus miraculum tardo excludo que sum . 
 ab is dies Bononiensis magis atque magis capio religio animus sacellum confero undique donarium in luculentior forma exorno , adiicio que testudo et sacer porticus profero coepio . 
 dum hic ad Bononia gero , Heluetii hortor pontifex et magnus pecunia praemium stipendium nomen summito , bellum ( utor superior annus facio ) in Insubrium renouo ; ab Uerbanus que lacus descendo , fugo undique Galli praesidium ad Mediolanum usque moenia delo sum . 
 idem quoque dies Ueneti Brixia recipio opus Aloisius advocas miles per  amnis fornix , qui urbs illabor , introduco . 
 nec desum uenetus populus studium ; statim nan que eques Galli cum Aludas praeficio interficio , aut capio , lilium gallicus ubique derado et Ueneti leo totus urbs repono ;  que profero munitio ad arx , ut egredior in urbs uenio hostis ab is pars praecludo . 
 tantus undique circumiectus et premo ex propinquus hostis Galli , diffido ops suus , haud dubius Cisalpina Gallia imperium cedo , nisi is in ipse bellum consilium haesito ad spes ingens uictorianus unus iuuenis dux inuictus animus erigo . 
 hic sum ille Gastus Foiseius imberbis adolesco , ante imperator quam miles , ante triumphator quam ab uictor exercitus acclamo imperator . 
 qui uirtus adeo intemperanter fortuna effero et extinguo , ut cum nullus mortalis uterque uultus uelocius atque uehementior ludo uideo . 
 Gastus , coniunctum undique copia , contra Heluetii proficiscor circa Mediolanum , ita is equester praelium fatigo ut ab agmen uexillum que discedo non audeo , quum inermis et dispergo pedes ab confero cataphractus eques facile caedo . 
 Qui praelium Baiardus et baro Continus singularis uirtus enitesco . 
 sed Continus quum maior animus quam consilium hostis persecutus in uilla irrumpo , circumuenio ab hostis intereo . 
 caeterum Heluetii vico asperitas hyems , annona penuria subago , et frequens eques praelium saepe cum incommodum lacesso , quum neque tormentum neque eques neque ullus omnino iustus expeditio apparatus adfero , utor superior annus facio , cunctus in reditus diripio , uexillum domus uerto . 
 at Gasto Foiseius reprimo Heluetii nihil cunctor ratus , ut Bononia obsidio libero , nullus interpono quies , quum nullus ab miles uel dura hyems , uel difficilis iter , uel pristinus defatigatio excusatio recipio , is magnus iter contendo ; tantus celeritas incito ad festino omnis copia ut neque uia milito admodum lutulentus neque inflo amnis neque longus nox quisquam impedio , quo minus tormentum aeneus , non modo legio in cursus , sed ipse etiam eques aequo . 
 accido autem is qui nihil aetas noster admirabiliter in res bellicus fortasse contingo , ut nihil prorsus sentio hispanus interdiu instructus que acies uiginti amplius cohors , et sex mille eques , et magnus tormentum et carrus numerus traho , Bononia sum ingressus , quum Fabritius et Navarrus uigilantissimus homo , tot saepe eques turma per ager transrhena emitto , nihil de is aduentus umquam praesentio . 
 etenim Foiseius nuncius omnis et litera et totus denique suus fama incredibilis celeritas praecurro , et tantus sum amplus urbs ambitus , ut uix ab tres porta sine periculum unus castra possum obsideo . 
 posterus igitur dies Graeci eques ab pontificius excipio , quum interrogo , ex qui dux ala sum , et qui Galli Bentivolus que consilium et apparatus in urbs sum , dico sui cum ala Biarneus ( qui ipse Gasto sum legatus ) pridie cum exercitus urbs ingresdo , nihil que propterea , ut nouus miles , de Bononiensis res habeo comperio . 
 qui uerbum ad dux Iohannes que legatus sedulus defero et subinde emitto inquisitor , cognosco sum per agrestis Foiseius cum magnus copia advento ; et perpetuus cursus intro urbs , ut cum hispanus absque ullus dubitatio praelium decerto . 
 itaque in consilium decerno , retro castra ad forum Cornelius sum reduco , ne cum ualidissimus exercitus ante moenia populosis urbs contra disciplina iniquissimus locus conditio dimico cogo . 
 sum qui existimo Foiseius omnis longe pulcherrimus potiundus uictoria occasio , qui insignis celeritas pario , is dies mora corrumpo ; quando is tantum nox sum quiesco et in albesco statim coelus tres porta erumpo in hostis , qui ignarus ipse aduentus ab multus nix tum forte coelus delabor , in tentoriola torpeo et gelidus , nequaquam tantus copia impetus  sum uideo . 
 sed Foiseius suadeo  nequaquam praeproperus , sed grauis admodum consilium ante omnis cognosco sui hostis castra , consilium , uis atque incito Bononenisius animus , et nouus qui aduxo exercitus , tantus iter fatigo , biduum quies omnino recreo sum iudico . 
 itaque Fabritius atque Navarrus , cura primus et magis impedio agmen Cardonium attributus , tormentum sine tumultus reduco , atque omnis bellum ars dissimulo metus et ostento ultro cupiditas confero manus , retro abeo , ita utrin que a uia medius militaris complano iter , ut instructus acies et equitatus peditus et uterque tormentum in medium recipio , praesidium sum . 
 erumpo in abeo Galli eques , cibarium que relinquo in tabernaculum diripio ; qui intemperantior sequor et postremus immineo , malatestus Baleonus impiger adolesco , qui nouissimus cogo agmen , subito adortus late caecido et repello . 
 Foiseius hic unus contentus , quod Bononia obsidio libero , repello que hostis totus penis ille uetus bellicus uirtus aestimatio spolio , multus de causa Hispani sui in praesens relinquendus et Brixia omnino conuolo sum existimo , ut per arx urbs recipio , priusquam is uel oppugno uel obsideo dedo uel urbs ipse maior Ueneti praesidium confirmo possum . 
 ergo idem alacritas rapto exercitus , propono ad excito miles ingens praemium Padus supero Brixia contendo . 
 in iter autem admirabilis quidam felicitas fortuna , qui in Foiseius adiuvo orno que unus magis celeritas gaudeo , Paulus Baleonus offero , qui cum aliquot cohors et ualidus equitatus Brixianus res praesidium eo maturo , ignarus is res qui Bononia accido et nihil parum timeo quam Galli occursus , qui ex superior Insubrium prŏfectus , uix dum Bononia peruenio credo . 
 itaque ad turris qui Magnanimus dico , non longe ab  , tumultuarius atque inopinatus congressus antecedo eques pugna committo , ita ad tuba cantus euoco et cogo  que miles , ut ardenter pro is numerus concurro dimico que  . 
 sed Galli cessdo Ueneti , nequaquam animus atque uis par , utpote qui nihil talis timeo , uelut in insidia praecipitas , armo instructus que hostis occurro . 
 capio Guido Rangonus , caeterus ferme omnis tergum uerto . 
 Paulus tamen intrepidus ab tergum insto premo que sustineo , praebeo que spatium suus sui explico , qui per notus uada flumen Athesi euado . 
 superuenio uero Foise et recens ala , Paulus cum globus suus ad amnis sui proripio , is que trano seruo sum . 
 hic insperatus novus uictoria prouentus ( ut sum natura mortalis , qui improuisus uehementior afficio ) Foiseius incredibilis affero uoluptas ; simul que iuuenis gloria avidus magis atque magis accendo , ut intercipio hic auxilium ad opprimendus Brixia Ueneti maior adhibeo festinatio maturo . 
 neque ferox ingenium alo atque arduus meditor fortuna desum . 
 nam ubi Brixia peruenio , aduocatus miles concio , is alacriter sum cohortatus ut , postquam ad locus praemium saecundus successus peruenio , sui cum paullulum adnitor uolo impigre que pugno , ut mox tantus iter incommodum ditissimi urbs spolium resarcio ; hic magnus studium acclamo et qui uolo sui irrumpo tollo manus significo , cataphractus dimitto equus ante pedes in primus acies colloco , hic iunctim subsequor Germani et Vascones iubeo , atque ita arx torreo similis in urbs prorumpo , stratum que uenetus praesidium , qui sui obieco atque ingens omnis genus homo multitudo crudelissimus trucido , urbs potior . 
 tum uere uideo liceo quantus feritas atque saeuitia auarissimus uictor miles animus sum insero ; nullus nan que aetas uel sexus , nullus templum , nullus uel sacro corpus crudelis ira parco . 
 Capio sum Andreas Gritti summus uirtus atque authoritas uenetus legatus . 
 ipse uero Aloisius Advocatus , qui ad Ueneti deficio , ex fuga  et carnifex trado , Foiseius auidus oculus in frustum disseco specto sustineo . 
 Septem dies in is urbs direptio consumo , Foiseius ad hostis ferox cito que agmen in Bononiensis ager sum reuertor . 
 terreo iam omnis animus cum felicitas res gero , tum unus magis celeritas , qua uehementer usus , ubique hostis consilium praeuerto , ita ut hybernus tempus gero possum bellum doceo dico , quum antea miles semel in hyberna deduco , ueluti sacer occupo feria , numquam inde , nisi iam plane adulo et fioreo uere , educo consuesco . 
 habeo tum castra medico legatus ad Butrius et quum Foiseius Brixia contendo , in consilium sum agito , an traieco Padus cum pars copia Brixianus periculum sum occurro , sed cunctatior delibero festino Foiseius gemino uictoria ab is dubitatio labor que penitus absolvito . 
 qui de causa ipse legatus et dux Iulius pontifex continuo moneo ut maior praesidium quantus magis possum celeritas comparo , si Italia imperium ab uis gallicus omnino defendo arbitror . 
 iam enim omnis relinquo Italus princeps et liber ciuitas , eripio eo sui libertas ab ualidus et superbus Galli gens metuo , et ipse ante alius Maximilianus Caesar uetus Galli hostis ad is Foise uictoria ita uehementer exhorreo , quum uir grauis et acutus iampridem Galli fortuna et gens ops agnosco , ut cum Ueneti induciae pepigo , et sui totus haud simulanter ab amicitia Ludovicus rex averteo . 
 at Iulius animus prorsus inuictus , Troilus Sabellus et gentilis Baleonus eques undique conduco et Ianus capocia Romanus cohors conscribo iubeo , conuenio que cum hispanus uenetus que legatus ut sex mille Heluetii communis impensa merces conduco , ut ex Heluetius statarium pedio phalanx , qui Germani oppono , hispanus cohors adiungo . 
 mitto que Uenetias Mattheus Sedunensis cardinalis , uir Heluetius , ut inde per rhaeticus Alpes gens stipendium et bellum auidus magnus pollicitatio euoco . 
 interea Foiseius auco et omnis res abunde instructus exercitus , per Bononiensis ager ad hostis sum proficiscor , adeo promoueo castra , ut praemitto leuis armatura equitatus atque ex propinquus ostento acies , pontificius ad certamen prouoco . 
 consido in uia flaminius Fabritius atque Navarrus et copia in is collis qui sum ad dexter haud multus arduus opportunus in locus erigo , et tormentum tantum hostis impeto , is consilium , ut si Galli ab innascor alacritas induco , utor tot recens  uictoria instructus acies subio , iniquissimus locus dimico cogo . 
 sed tantus conspicio Galli Hispani pugno coepio auiditas , ut aequus uel iniquus locus manus consero parum recuso , inuado que non minor religio is animus quam alacritas , nam ad legatus concionor centurio et miles accurro , postulo ut authoritas pontificius nominatim ab omnis noxa lustro , tantus que sum concursus sacer purpura manus tango cupio , ut nimius pietas signum desero et dissoluo ordo periculosus confusio uideo . 
 Legatus et dux prae gaudium mano lachryma , quum in hispanus rapina et caedes assuo tantus religio cura , tantum que contemptus mors pugno ardor insum conspicio . 
 at dum dux obsecro atque obtestor miles retento , ne tam propinquus hostis totus ordo omnino soluo , legatus praefero argenteus insignis crux in nomen trinus numen uniuersus ab omnis crimen expio , promitto que aeternus uita praemium hic omnis , qui pro tueor christianus pontifex dignitas dimico cado . 
 fero Foiseius iuuenilis ferocia numerus atque apparatus hostis facile contemno is dies praelium decerto cupio , sed Hivo Alegria monitus sum retardatus , qui aduersus sui nosco et inuictus ueteranus et Gallicus militia peritissimus dux , temere ex iniquus locus parum inuado sum praedico . 
 dirimo equester leuis praelium Foiseius directus iter sub Forum Cornelius ad laeuus promoueo castra , is consilium ut ad expugno Rhavenna maturo , ratus aut cedo urbs non multum murus ualidus magnus uis oppugno , aut si hostis auxilium eo pergo , adsum occasio uniuersus praelium dimico , quam sui cunctus ars parandus arbitror , quando confero semel signum nihil omnino de uictoria dubito . 
 sum enim res ferme omnis superior , tormentum que praesertim apparatus , qui non utor apud Hispani tardissimus bos iugum , sed insuefactus atque agilis equus ceruix traho . 
 habeo et leuis armatura equester dimidium amplior et multo etiam exercitatior . 
 sed praecipuus robur sum in Germanus pedes ueteranus , omnis arma ornatus conspicuus , qui duodecim quingenarius cohors , et exercitus et castra frons obtineo , quisque nullus miles stabilis et campester in acies par futurus uideo . 
 At legatus et pontificium Hispanus que dux de iter et de totus Foise consilium coniectura iudico , M. Antonius columna summus spes Romanus dux Rhavenna mitto . 
 is ala eques adiungo Petrus Castrius leuis armatura eques praeficio , et cum is fortus centurio cum cohors Paredes et Salazarius . 
 qui eo dubito singulus dux et ante alius legatus iureiuro polliceor , sui quum periculum urgeo neque is urbs neque ipse praecipue salus sum neglego . 
 porro Foiseius Rhavenna defero , profero statim tormentum , tantus uis quasso moenia sum adortus , quantus magis ab ullus alius dux , qui intersum , nullibi facio sum memini . 
 diruo nan que muer et nonnullus hostis in opus et defensio verso ad ingemino tormentum ictus interficio , triplex acies instructus murus subeo , tantus alacritas et contentio miles ut quisque , quo magis in oculus dux sum conspicuus , ante alius effero sui praegredior conor . 
 diuido enim sum labor inter natio , ut tollo penitus inuidia , omnis honor simul atque periculum aequo . 
 deni quoque eques cataphractus singulus turma ex fortissimus iuvenis tribuo , qui ante pedes dimitto equus grauior proticio arma subeo . 
 certatus sum aliquot hora utrin que  . 
 non desum enim sui in tantus res discrimen Antonius et caeterus dux , qui ab idoneus locus tormentum maior minor que incessanter emitto , et ex summus ruina sulphureus globus saxum que et ingens trabs prouoluo . 
 sed magnus usus sum eximius magnitudo aeneus colubrinus , qui ab angulo propugnaculum in latus subeo agmen saepe emitto , multus miserabilis strages edo uiolenter abripio et fossa foede lacero miles cadauer repleo , Desideror sum plerusque uir fortis et in hic spineus tormentum magister , uir summus authoritas atque industria , et satillonus inter praefectus eques clarissimus . 
 ex hic uero qui in murus propugno , pereo duo Dentitius frater Neapolis honestissimus locus natis , quum alter in locus tormentum interficio et iaceo ad pes frater , ad non dubius mors atque laus intrepidus succedo . 
 Foiseus cum detrimentum repello , ubi disco Fabricius atque Navarrus cum omnis copia aduento , qui exaudio tormentum frequens reboo , et animaduerto Rhavennatius atque praesidium periculum castra promoueo , ab Rhavenna properus discedo , ne intercludo , si diu haereo , sui necesse sum anceps praelium decerto . 
 Fata quoque qui omnis humanus ratio uehementior impello , is haud dubius uel inuitus in is campus pertraho , qui sum et ab is interitus et ab inusitatus cunctus que prope gens funestus clades nomen habiturus . 
 educo exercitus ualidus manus in tergo constituo , qui erumpo ex Rhavenna hostis conuerto frons sustineo . 
 peruenio pontificium ad roncus usque amnera , qui uitis antiquitus sum , quum biduus fere continenter et in agmen et in ponendus castra equester praelium decerto . 
 sum in frons amnis , iuxta qui agger Navarrus peditatus omnis deprimo locus colloco , is que praesepso paruus currus , qui ingens uenabulum sum praefigo . 
 Equitatus in tres diuisus agmen Fabritius Padulius et Carvaial idoneus in locus instructus acies conglobo . 
 Totus uero leuis armatura equitatus praesum Davalus piscarius Fabritiius gener , qui ab hic infauso militia primus stipendium , summus postea dux gloria aequo . 
 relinquo Foiseius exiguus spes paro comeatus , quum magis atque magis ab ferrarius Padus que discedo , propterea uel ob is etiam mature confligo propero . 
 uenio ad is Alfonsus Ferrarius princeps praecipuus bellum causa , ut qui debeo rex de sui bene merito praesens opera praesto , ornatissimus que ala et magnus tormentum apparatus aduxo . 
 hic et senescalco Normannia cura primus acies sum demando , secundus et tertius praefuo inclitus dux et ante alius  atque Palicium , qui sum omnis et aetas honor et res gero longe clarus ; ipse Foiseius , ut imperator decet , nullus sui certus locus desumo , sed cum turma nobilis proueho ad singulus ordo animus magis excelsus et sermo alacer modo Germani et italus , modo Gallus et Vascones hortor , ut intrepidus cum hic congredior uolo , qui tantum cum Poeni et Maurus inermis in Africa pugno  , uix primum ueteranus miles impetus sum  ; peruenio iam sum ad labor finis et paro sum praemium , qui non modo mereo , sed ipse etiam uel immodicus cupiditas ad sacietate aequo , si opinio qui ipse de omnis uirtus facio saepe periculum cumulate concipio utor uir fortus parum fallo . 
 sum Foiseius imberbis adhuc et praeclarus facies magis decorus , sed mico oculus ab generosus militaris que ferocius ualde terribilis et quod spes ipse et studium miles uehementer excito , dux etiam fortuno ab omnis habeo . 
 incito ad praelium miles , tormentum unus praecipue Alfonsus consilium amnis , locus mare uersus ab castra hostis inferior , sum traduco , qui mox ille ita magnus in obliquus circuitus proueho ut in latus et tergum hostis cito iumentum uerto , interim Germani subitarius pons , Vascones et reliquus peditatus humilis uadum amnis transeo ; equitatus turmatim ab omnis locus in aduerto ripa absque ullus incommodus euado . 
 leuis autem armatura equester , utrin qui latus effundo ita pugna cieo ut prospectus , utor planus accido in locus , speculor dux adimo . 
 iam pila Gallicus ingens strepitus maior tormentum emisdo , multus strages equus atque homo edo , per medius acies prouolo . 
 iam Gallicus equitatus ferme omnis , peditatus uero magnus ex pars , flumen transeo . 
 iam denique prope ipse ardeo praelium discrimen sum peruenio , quum Fabritius acer iudicium uictoria diffido , navarrus uehementer sum obtestor , ut sui tandem inde expedio et cum dimidio hostis potior quam cum integro congredior uolo , neque ample cunctor , sed peditatus confestim uersus amnis in hostis educo , sui quoque statim is cum uniuersus equitatus illatur signum atque ita disiungo et in transitus haereo atque impedio in flumen facile concido . 
 sed Navarrus fatalis pertinacia salutaris consilium nequaquam animus inflecto , utpote qui sub agger deprimo tuto que locus constituo legio sui omnino expectandus hostis , non ultro inuado importunus ratio decerno , ita ut exitialis propono deseruio , nihil tantus et miserabilis eques clades commoueo . 
 confido etenim mirificus miles uirtus et carrus item munimentum , in animus caecus obstinatio peruerto induco sui , deleo etiam eques , unus incolumis peditatus uictoria haud dubius , nequaquam communico cum socius laus , poteo . 
 Adiuuo etiam obstino homo insanio suus tormentum respectus , qui pereo collocatus emitto que strenuus Gallicus peditatus , ueluti clades alterno fortuna , perquam effundo prosterno . 
 Fabritius fremo et gemo , ubi totus equitatus animaduerto ingens is clades perturbo , et multus dux in oculus crudeliter interficio , ne inglorius cado , cum globus reliquus eques in confercio hostis incurro , ubi , cum ad intereo suus aliquandiu pugno , ab Alfonsus capio sum et ab Galli iniuria , is ipse obnitor deprecor , egregius fides seruo . 
 idem consilium fortuna Padulius excipio , quum ala secundus acies per campus fossa et uepres impedio nequaquam confero , sed dissipo agmen , ueluti despero melior exitus , protinus induco . 
 Capo sum et Davalus piscarius fundo uniuersus leuis armatura equester , multus suscipio uulnus egregie repugno . 
 Cardonius uero ipse inusitatus tormentum clades consterno , uix mens compos inauspicatus imperium relinquo insignis et cum is Carvaial tertius acies fermes integer et Antonius simul leuo , qui postea rarus felicitas dux euado , continens cursus profugio . 
 tum uero appropinquo Germani Navarrus insignis quidem , sed nimis serus uirtus , legio suus praelium signum propono . 
 sterno solum pronus corpus suopte ingenium miles , ut praeteruolo ferreus pila euito . 
 itaque sui atque hasta protinus erigo , tantus que animus alacritas Germani inuado ut numquam ab ullus homo memoria aut ferociter aut acriter sum concursus . 
 accido autem ut ante ordo progredior duo longe omnis nobilus dux , arma crista que conspicuus , inter sui ex prouocatio  , Iacobus  Germanus hispanus que Zamudius ; sed cado Germanus uterque acies statim procurro , caesum qui sum utrin que ferme omnis notus centurio , uix que Germanus confertissimus suus phalanx hispanus uis atque audacia sustineo , quum inclino plerusque scutum que protigo , subter hostis hasta inermis femur breuis gladius fodiio caedendus que ad medius ferme acies peruenio . 
 non procul inde Vascones occupo uia , qui inter agger atque ipse flumen intersum , italicus cohors , iam multo ab tormentum detrimentum accepto perturbo , clamor edo sum adorior . 
 sed ubi emitto sagitta ad manus sum deuenio , utor hastatus et denso acies premo impar , facile sum repello . 
 hic ops fero Alegria cum recens ala eques supra insero uis domesticus etiam dolor concitor ; ardeo enim incredibilis cupiditas sumo supplicium de Ramazottus is que cohors , ab qui superior annus ad ferrarius Melious filius pugnacissimus iuuenis seditio militaris sum interficio . 
 sed irrumpo et cohors latus strages edo prosterno , fortuna malignus omen persecutus , nouus et acerbior quidem dolor obruo , quum in is oculus Uiverroes alter filius suus impetus transfigo hasta hostis sum et exanimis in profluo praecipito . 
 neque multo post et ipse fortissimus et infelix senex in lugubris uindicta funestus que uictoria confodio intereo . 
 Ramazottus ingens securis ictus prostro et semianimis seruo proximus Hispanus , qui ex secundus acies , dux Samanecco , ab alius pars Gallus italus que pedes reieco usque ad tormentum ita caecido ut ille paueo et sauceo in latus Germani foes , perturbo is ordo , uerto . 
 iam Germani ad frons cum hostis pugno , iustus quidem ira sed tam exitialis quam necessarius cum socius auerto pello que ne is incursus acies laxo , in latus certo ; sum que ob is incertus adhuc et dubius Galli uictoria , nisi Foiseius uniuersus equitatus iam undique plane uictor , hispanus peditus circunfudo . 
 neque in tantus res asperitas sui desero Hispanus , utor decet summus fortitudo ueteranus , quamquam continens cum Germani praelium fatigo , non modo promptus  que miles et centurio et uexillum , sed qui magis uis debilito et spiritus intercipio , uictoria spes ipse amitto . 
 admirabilis etenim consensus et singularis pugno peritia , ordo atque animus conseruo , delato que in uia hinc agger perpetuo illinc flumen permunio acerrime depugno sui recipio , in is recepo difficultas Navarrus , sui ultro telum obiecto ne tantus clades supersum , utor postea dico soleo , intercipio . 
 is capio , et iam undique pario uictoria Foiseius profligatus et fugio insto sum clamito et undique ad delendus reliquiae eques cogo , dum intemperantior cum turma nobilis abeo persequor , ab nouissimus circumuenio et ab equus deturbo iugulo neque sui Foiseius et Hispanus regina frater sum prŏfitens barbarus et iratus miles parco . 
 Straior sum et iuxta Foiseius ample uiginti uulnus infero , is patruelis frater Lotrechius , qui postea inter Gallus cum imperium militaris summus authoritas sum consequor . 
 Foiseius importunus mors , haud dubius insaciabilis caedo hostis cupiditas quaero , sicut plenissimus de hostis uictoria corrumpo , ita hispanus angustus et ob is firmus frons insequor Gallus facile repello , euado spacium do , uictor que simul ab difficilis pugna ad paro praeda protinus auerto . 
 Cecido utrin que fere aequo clades , cum calo et lixa ad uiginti mille , sed in primus flos miles et dux fermes omnis intereo , qui fortuna uarius euentus singillatim in historia diffuse refero . 
 interea medico cardinalis haud dubius prouidentia deus ad pontificatus reseruo , quum multus circa is interficio , turpis fuga parum salus consulo sum iudico , postquam cohortandus et cado anima superus commendo cum pius tum constans legatus munus impleo , in Gallus eques duo incido , qui alter purpura et pileus superbe insulto Platesius eques Bononiensis , qui latus comes haereo , tragula per iugulum transfodio , alter paueo idem telum saucio , equus deturbo ; hic mox succedo Epirotes eques ex qui manus superuenio Federicus Gonzaga Bozolus statim eripio , qui demos honestior nomen tamquam nobilis duco atque italus protinus sum dedo et ab is adiicio custodia deduco ad Federicus Sanseverinus , qui concilium nomen pro legatus in castra et in acies armo et proceritas ingens corpus et praeclarus in is causa studium ostento . 
 ab hic medico quum honestissimus tracto et propter uetus familiaritas omnis cum uerbum honor atque officium pietas colo , facile impetro ut Iulius medico qui ex praelium cum Antonius leuo Cesena profugio , tuto ad sui uenio ; sum enim prope solus , tot familiaris uarius sors profligatus . 
 Iulius ubi accipio fides in castra peruenio , Sanseverinus etiam concedo , continuo Roma ad Iulius pontifex sum transmitto , scilicet ut patruelis legatus , qui ex publicus clades in hostis sum potestas , salus atque dignitas pontifex et caeterus cardinalis obnitor commendo . 
 Iulius cunctus res et consilium detrimentum que hostis sedulus esploro , non tantum ut domestix officium munus impleo , sed ut certior de hostis ad pontifex defero , muto ad celeritas iumentum sui propero sum existimo ; statim que ubi applico , ab pontifex in senatus sum introduco , ut clades utrin que cum caesum numerus , tum magnus etiam dux funus haud dubius aequo sum testor , et propter aduerto falsus que rumor , utpote qui facile primus ex hostis castra uenio , totus pugna eventum recenseo is qui ex hostis  singillatim et ex socius qui sui fortiter atque feliciter recipio , nomen recito , multus animus abunde confirmo . 
 sum enim plerusque adeo mens consterno , ut Iulius uelut despero res ab Ostia triremis fugio sum trepidus suadeo . 
 quoniam non solum ab Galli uictor , qui adhuc sine certus dux procul absum , sed ab intestinus hostis , cum totus sacerdos ordo exitium , tum urbs direptio et inquilinus omnis pernicies timeo . 
 Robertus enim ursinus et Petrus Marganus summus nobilitas et opinio Romanus iuuenis , ab pontifex scelero conspiratio deficio , pecunia ab Galli accipio , ut urbs sacrosanctus pontifex exturbo , quando facile ab hic uterque factio perditus seditiosus que homo ad patro facinus concito possum uideo . 
 Qui omnis uel ob is magis atque magis sum metuo , quoniam paulus ante grauiter aegroto pontifex , Pompeius columna Reatinus episcopus et Anthimus Sabellus turbidior consilium Romanus ad libertas uoco , conciono que in Capitolium aduersus sacerdos imperium utor saeuus atque impotens , nullus que ius legitimus , ita plerosque nouus res cupidus et uetus tantum Romanus uirtus spiritus gero inflamaro , ut nisi conclamatus fere pontifex repens  , omnis crudelis tumultus conturbo manifestus possum . 
 caeterum Iulius in calamitas semper seipse magnus et excelsus inuictus animus ingens liberalitas copia reparo , Cardonius per ager Picenus euado hortor ut reliquiae colligo , inermis spolio et equus exorno praebeo que pecunia copia in unus cogo . 
 porro urbinatem in gratia recipio et scribo miles iubeo , qui propter Alidosius caedes ab patruus , is que pontifex diduco , deprauo que ab parum sanus familiaris , sui Gallus rex certus stipendium conditio applico cogito , ante omnis quoque Uenetias ad Sedunensis Helvetius cardinalis scribo , ut non ample sex tantum mille , utor antea sum decretum , sed quantus possum is gens multitudo pecunia conduco . 
 adiuvo res Ueneti consilium , ops , ingens que studium , ut mature in Italia deduco . 
 interim Galli ad Rhavennas moenia reduco castra atque urbs in deditio accipio , ut Foiseius et amitto sub murus socius parento , contra fides barbarus feritas miser Rhavennas inuado , inermis ubique trucido , domus templum que diripio et in primus diuus uitalis templum , qui sum perantiquus Ghoti donarium ex aurum et argentum sumptuose exorno . 
 ipse uero medico legatus Petrus que Navarrus captiuus Bononia mitto . 
 Navarrus transeo puer et multitudo opifex specto studium effundo , indignus uerbum contumelia afficio . 
 neque legatus ipse desum improbus notus ciuis , qui atrox uerbum insulto , qui tamen omnis redeo facile postea summus ille natura laenitas parco . 
 sed Bentivolus frater is propter uetus amicitia , qui cum Mediceus Iohannes ipse pater et magnus Laurentius tempus floreo , ita suscipio ut nihil praeter libertas desum uideo . 
 non multo post Foiseius funus ab Bononiensis regio sumptus atque apparatus post longus pompa , extructus in templum insignis pyra , celebro , medico legatus cum Navarrus et plerusque alium captiuus nobilis Mediolanum perduco . 
 in iter autem cum sum Mutina , Blancia Rangona benignitas sentio ; is sum Bentivoli soror , eximius liberalitas foemina , qui omnis ex mundus muliebris necessarius ad cultus ornamentum sumptuosus is repleo . 
 unde ipse mox effectus pontifex , utor in referendus gratia plane gratus , is liber et honor pileum et praetorium praefectura et magnus militia stipendium exorno . 
 Mediolanum uero excipio in  cardinalis aedis , a Vicecomites , Pallavicinae , Trivultius que patritius ita colo , ut uix uictor in praealtus fortuna uel humane uel liberalior nullus praetermitto humanior officium tracto possum credo . 
 quum sum Mediolanum , atque ibi cardinalis concilium et Pisae reduco , uti inflo uictoria criminosissimus celebro et saepe Iulius pontifex pro templum foris ad dicendus causa cito , sanus homo pariter et imperitus effundo rideo , is pseudosynodus ludibrium habeo sum coepio , ita ut Bernardinus Carvaiales ambitiosior ad pontificatus anhelo , puer subsanno per iocus papa uoco , neque ab armo Galli et iratus persequor , qui parum sacerdos illudo , omnino terreo . 
 ad labefacto autem reliquus is concilium nomen forte Iulius medico ab Roma superuenio , qui legatus patruelis breuis epistola et diploma pontifex defero , qui praeclarus concessus facultas , expio miles rite possum , qui , utor sum , quoniam in acies contra pontifex sto , sacer interdico et omnis dirus ad infero devoco , sui lustro Christianus ritus et uenia ab pontifex peto malo , quam obtempero paucus atque ambitiosus sacerdos , qui priuo odium et parum honesta cupiditas improbus seruio et exercitus falsus species religio decipio et fortissimus simul et incautus dux singularis calamitas pario itaque prolo evulgo que diploma tantus praeficio et signifer miles que omnis genus , qui certatim ab dirus crimen absoluo cupio , ad legatus facio sum concursus , ut uix conficiendus tabula scriba manus sufficio . 
 Qui res et familiaris egestas mirificus subleuo et prae damno concilium causa , Iulius pontifex authoritas late confirmo . 
 ob is facio , qui omnis concilium sanctio fides penitus eleuo , grauiter commoueo cardinalis , de medicus vehemente conqueror , quoniam maximus rex , qui ius optimus concilium indico , dignitas despicor uideo , quum priuo actio et syngrapha in alienus potestas constituo , utor caput diminuo , capio praeclarus ordo synodus oppugno contendo , neque uereor is ira adeo insignis iniuria prouoco , in qui sum potestas , quisque captiuus durior conditio impono facile possum et ex arbitrium totus is res contumelia uindico . 
 sed ab insignis pietas uehemens Galli miles consensus legatus uel taceo egregie defendo , ii enim ultro cardinalis ipse effero uerbum obiurgo , tamquam parum religiosus Christianus et simplex omnis mens uotum que sanctissimus , falsus persuasio turbo nitor . 
 interea Galli dux quum omnis futurus bellum metus unus is insignis uictoria tollo uideo , adnitor quaestor Normannia , sed contra nequicqua reclamo Trivultium , peditatus ferme omnis dimitto , qui res sicut ab exitiabilis auaritia initium coepio , ita luctuosus admodum bellum finis paro , Gallus ab Italia nullus prope negocium exigo . 
 Nan que Heluetii ab Iulius pontifex et Ueneti multus obsecratio atque stipendium ad arma exco , tollo repens signum per Rhaetia ad Tridentinus Alpes propero . 
 sum enim tum uicatim Gallus rex magis infenso , qui ille post pario ( utor dico ) ipse sanguis uictoria , ingratus atque auare stipendium solitus tollo , despicio que uirtus Heluetia , Germanus pedio ad suus gens ignominia utor coepio . 
 Nouus quoque ab hic suscipio bellum impensis faueo Maximilianus caesar Galli ops tantus pars uictoria haud dubius reformido . 
 nam super induciae Ueneti concessus , ab concilium Pisanus abrogatus omnis suus pristinus procuratio discedo et edicto moneo Germani , qui in pars Galli sum , ut domus in Germania redeo , iter que Heluetii et comeatus per ager Rhaeticus amicus praebeo , atque demos tridens et Verona omnis is multitudo absque ullus dubitatio recipio . 
 qui terror Palicia percello , ad qui interficio Foiseius militaris imperium summus redeo , advoco dux , cogo undique ad signum miles , ab Florentinus auxiliaris eques postulo et paro undique praesidium maturo . 
 sed ala et cohors tot praelium uehementer attenuo et peditatus italicus quaestor auaritia togatus que iudicium importunus dimitto , revoco que edicto Caesar bonus ex pars Germani et dilapdo undique Epirotes , Galli , Vascones et qui unus nomen Uolones dico , infrequens signum reddo . 
 cum hic tamen copia Palicia non tam uis quam fama res gero confido , ad hostis in Mantuanus ager contendo . 
 interea cardinalis quum nihil de Heluetius uenetus que bellum in amplissimus recens que uictoria dubito , propter inusitatus aduento hostis celeritas timor praepedio , concilium repens dissoluo , ut ille inauspicatus Pisae coepio et tum Mediolanum improspere renovo , in ulterior Gallia transfero . 
 Mediolanum itaque proficiscor multus de causa , et iubeo Rex , sui cum medico lego in Gallia duco , uentum sum ad Carius uicus in Ticinensis non longe ab Padus ad is ripa qui ex aduersus pertineo ad  , is Augusta Battienus antiquitus sum . 
 ibi medico forte oborior uel simulo leuis aegritudo facile ab custos impetro ut is nox Carius conquiesco , dum caeterus cardinalis magnus que is comitatus cum turba omnis minister et miles nauigium pertranseo . 
 is spacium nanciscor medico per abbas Bongallus familiaris suus , qui postea Nepesinus sum episcopus , perquiro an in is uicus aliquis sum uir nobilis , qui tuto salus suus commendo . 
 hic diuinitus forte offero sum Raynaldus Zactius miles ueteranus equester nascor familia , qui magnus in ager paternus agrestis homo habeo clientela . 
 itaque abbas homo secerno cum lachryma suppliciter sum cohortatus , ut summus nobilitas summus que spes cardinalis , coniectus in is miseria et qui haud dubius ad perpetuus carcer poena in Gallia traho , et manus barbarus eripio uolo , qui temulo aut intempestiuus uagor aut somnus opprimo custodia negligenter obeo consuesco . 
 Raynaldus qui suopte ingenium gallicus nomen sum infensus , propter memoria magnus Laurentius et Medicea familia , qui apud omnis sum uenerabilis , facile libero homo negocium suscipio ; is tamen conditio ut nihil sui perficio feliciter possum fateor , nisi is uiciniae  aduersus factio , sed tamen ab sui nequaquam alienus iuuenis , in pars patro facinus adduco . 
 is si ab ille impetro , ad is in hospitalis diuersorium sui unus ex puer statim  , qui pro tessera cunctus paro sum renuncio . 
 cum hic spes abbas ad medico sum reuertor . 
 neque mora Dion bene iuvo obsecro Raynaldus , quamquam aegre et cunctanter , anneo Uisimbardus . 
 itaque ad abbas nuncius properus mitto . 
 uerum is abbas in turba quaero , non mediceus , sed alter genus Galli abbas custodia praepono ostendo , qui ille in idem nomen decipio miserabilis error cunctus paro sum denuncio , adeo ut tam probus concipio consilium fortuna immitis inuideo uideo . 
 sed Gallus contraho frons et suus lingua sui nihil paro iubeo extemplo respondeo , error puer agnosco , et praesens quidam commentum induco inde sui protinus explico , ita tamen , ut suspitio aculeus relinquo apud is , uerbum et uultus puer cogitatio reputo . 
 ob is res abbas non multo post mature quam statuo profectio indico educo que agmen ad Padus contendo , frustra mora alius atque alius necto cardinalis , ut Raynaldus spacium cogendus agrestis opportune praebeo . 
 iam totus agmen ad flumen peruenio , multus que transmitto , ipse plane inter postremus anterior mula pes nauigium prora attingo , quum ab tergum exaudio clamor et aduento conspicio acies mula auerto . 
 ita superuenio Raynualdus penis sine uulnus fugo Galli , legatus eripio . 
 neque multo post abiicio purpura , militaris sagum induo , traiego noctu Padus , ad castellum Ligur deduco . 
 is sum Bernabouus Malespina Uisimbardus sanguis coniunctum , ibi nouus quoque discrimen adeo . 
 nam uir ille utor sum Gallicus factio , ne fortuna suus in discrimen deuoco , mono et consulo super is res Trivultius existimo , fremor frustra et fides imploro Uisimbardus . 
 tum uero legatus in peristerium foes custodio de salus libertas que despero coepio , et uehementer fortuna incuso , qui tantus acerbitas spes omnis eludo et sui immerens alius super alius insatiabilis malignitas laqueus paro . 
 sed trivultius grauis et uere italus imperator , quum iam Galli ab pons Mincius tantus praemens hostis multitudo sum deicio et in effundo fuga plane conicio , Malespinus rescribo res eo sum deduco ut non sum de cardinalis , qui fortuna beneficium semel euado , magnopere cogito . 
 itaque Bernabi sui ipse facio humanus legatus noctu dimitto , is que seruus perfidia simulo effugio . 
 ille ad uicus Iria adiuuo quidam sacerdos , et coemo per is pernix iumentum , Placentia peruenio ; atque eo tutus , qui tum forte Placentinus , perdo Galli res , Iulius pontifex deditio facio . 
 ab Placentia demos traieco Padus Mantuamus sum proficiscor , ubi in andinus uilla , summus benignitas is Franciscus princeps congero opportunus munus abunde recreo . 
 interea Palicium ad Uallegium Mincius pons depulsus , copia omnis , amitto Cremona , Tidnus reduco . 
 affuer que illico Heluetii et cum hic Paulus Baleonus , qui optimus instructus legio et quadrigentus cataphractus bis que totidem leuis armatura eques et magnus tormentum apparatus adduco . 
 itaque moenia ad arx tormentum quatio coebo ; sed nihil magis Gallus exterreo , quam cohors ratis in proximus et coniunctus urbs insula traduco ; per is enim intercludo pons lapideus , euado Galli facultas eripio uideo . 
 itaque palicius nihil sui ample Ticinus moro arbitratus , ut equitatus in qui totus Gallia salus et decus spes que omnis sino sum , ab omnis discrimen conseruo , pons lapideus signum educo statim que hostis ab porta nouus simul et ab arx desero irrumpo , et cum Germani per totus urbs longitudo ad pons que magis dimico , is enim Galli ut ipse sine periculum abeo , omnis postremus relinquo , haud dubius ab tantus multitudo trucido . 
 sed Germani admirabilis constantia sui recipio , quum egregie sustineo haud magnus accipio detrimentum , ad alter Gravalo pons , qui sum ligneus , peruenio , difirago asser equus pondus ad multus exitium pons sum interrumpo atque is modo Germani Galli que omnis , qui transeo  , caesum capio qui sum . 
 at Palicia Padus pons supero , qui Trivultius cautus senex opportunis construo , rego iter in Gallia contendo , quoniam Henricus Britannia rex , suscipio defensio Romanus pontifex , ingens classis cum ualidus copia in Aquitania transmitto . 
 Ei modus paucus dies Mediolanensis imperium Galli sum eripio , et Maximilianus Sfortia utor legitimus princeps , Iulius pontifex Ueneti que senatus auspicium , et unus magis Heluetii uirtus restituo . 
 ab hic uictoria Cardonius excio , collecta undique hispanus , et reparo equitatus in Gallia togatus redeo maturo , urbinas que ipse praemitto Troilus Sabellum , qui oppidum atque arx recipio , cunctus  uoluntas ad pristinus fides redeo Bononia appropinquo . 
 qui de res Bentivolus omnis spes praesidium , Galli Italia pello , omnino destituo , magnopere sui timeo coepio ; Bononiensis que ipse ab pontificius copia singularis clades expecto ; nam maturus seges sum in ager et iam frumentum succido . 
 qui amitto si obsisto et Bentivolus in fides permaneo uolo , nulli sum dubius quin breuis populus omnis inopia commeatus et dirus fames conficio . 
 gero tum summum in urbs magistratus Franciscus Elephantucius . 
 is animaduerto res discrimen amicus et grauiter Bentivolus in senatus uoco sum cohortatus , ut prudens mos fortuna cedo potior uolo , qui obstino persisto hic periculum ciuitas obiecto , qui supremus omnis calamitas sum affero ; possum ipse spes integer , si patria incolumis seruo , alius tempus conuerto res ab is ipse , qui tum deprimo , fortuna subleuo ; at si patria perdo pergo , is non modo reditus spes , sed fortuna omnis et salus protinus amitto . 
 iam enim Castellius Bentivoli inimicus aedes suus praetorium propinquus armo compleo , et maior tumultus in dies propter multus simultas in urbs timeo . 
 ob is res et propter Elephantucius oratio , qui ex os totus populus et patritius emitto uideo , Bentivolus tutior atque honestior consilium suscipio necessitas pareo paco que agmen cum omnis impedimentum et cliens suus urbs excedo , qui res cognosco medico legatus Bononia , ut ubi respublica sicut suus sum munus administro , properus sui confero et cum singularis omnis genus homo gratulatio reduco exul sum recipio , neque multo post in urbs Mantua ad constituo in Italia pax conuentus indico . 
 ibi affuo dux princeps que legatus et ante alius Mattheus Langus Gurcensis cardinalis pro Caesar summus authoritas in Italia procurator . 
 qui praecipuus disceptator de conditio bellum et pax et de totus ius imperium et foedus ago . 
 proinde legatus medico is Iulianus frater mitto : actus que sum propensus omnis uoluntas de reduco Mediceus . 
 quoniam Florentinus author Soderinus , Luca Sabellus Alexander que Trivultius dux suus cum alis eques auxilium Galli mitto . 
 adsum pro Florentinus Iohannes Uictorius Soderinus frater , qui nego is foedus , qui cum Ferdinandus rex antiquitus sum , ullus in pars ab Florentinus sum uiolaio ; abunde is demostro sum recens Rhavennatus bellum , quum Florentinus in neuter inclino pars , Galli simul atque hispanus et commeatus et recipio par benignitas prebeo . 
 nec refero qui pro defendendus Insubrium ex peculiaris foedus Galli auxilium  , quando par lex idem Ferdinandus rex pro tueor regnum neapolitanus prebere teneo . 
 sed quum hic unus magis pecunia facile possum expio , Uictorius scientia ius et aequum potior quam hic ars instructus , qui ad tracto res grauissimus necessarius existimo , totus spes res compono foede corrumpo , quum dubito auarus que animus tenacior quam oportet pecunia parco arbitror , neque externus et militaris ingenium propter lubricus is fides , uti cautus iurisconsultus , uel datum pecunia confido . 
 itaque dimitto conuentus Florentinus hostis iudico , Medicius que legatus hispanus copia tribuo , qui Cardonius in Bononiensis ager adduco ; Iulius ipse pontifex propter memoria Pisanus concilium Soderinus infensus , erga Mediceus praeclarus studium ostendo , quamquam Urbinus is imperator occulo de causa ad is expeditio neque tormentum neque is eques ala concedo , qui praesum  et Franciottus ursinus Mediceus summus necessitudo coniunctum . 
 sed ille non impetro commeatus , desero alis , ad praesto is bellum opera , cum legatus proficiscor . 
 Apenninus transeo hispanus , Ramazottus cohors suus adiungo , qui ex montanus bellicosus que homo quidam benivolentia ius potior quam imperium magnus et peritus locus multitudo armo atque educo sum solitus . 
 pello quoque Bononiensis patritius , qui in Alpis singularis sum authoritas , copia et commeatus item que frequens opus ad sterno uia et iumentum qui tormentum traho , mediceus liberaliter adiuvo . 
 Soderinus ubi hostis aduento certior cognosco , patritius uir circiter uiginti , qui Mediceus faueo arbitror , in curia uoco , in custodia trado , legatus ad Cardonius mitto , is munus amplissimus et stipendium miles polliceor , ciuitas que promitto idem hostis et amicus habeo utor ipse foedero rex ex arbitrium praescripso , modo ab iniuria abstineo , reiectus que Mediceus praesens respublica status parum conturbo . 
 interea pratum oppidum moenia tormentum admoueo et uicinus urbs ad defectio solicitor . 
 contraho in oppidum Lucas Sabellus magnus sed inconditus armo agrestis multitudo et oppidum porta perniciosus consilium multus congero materia gleba que praesepso . 
 at Hispanus quum aegre murus perforo , alter praesertim maior tormentum forte perfringo , uix que binus armo aditus in oppidum sum patefacio , ad propugnaculum recondo in sinus scala admoueo , singulus sensis magnus et difficilis ascensus in murus euado , explico que uexillum et alacer clamor edo duo propugnator interficio alius in fuga uerto . 
 interim Sabellus miles , qui ad perfodio murus hispanus irrumpo conor haud segniter ex aequissimus locus repugno , ubi supra sui hostis in murus discurro conspicio , repentinus metus consterno , singularis ignauia locus desero . 
 ita totus exercitus nullus accepto incommodum ad caedes et ad praeda celeriter sum introduco . 
 Sabellus , nequicquam pauidus et fugio in acies cogo conor , cum paucus in arx profugio ; caeterus omnis agrestis et oppidanus multitudo , quum effugio obsero porta nequeo arma que proiicio , crudeliter ab hispanus sum interficio , tantus saeuitia in inermis turba et ad deus templum refugio ferrum grassor , ut Galli et Germani crudelitas atque auaritia in Brixianus clades  . 
 caesum enim supra quinque mille homo inermis dico . 
 Lego tamen fio et nosco quisque miles depreco , iulianus que item frater et Iulius patruelis multus conseruo , quum neque pecunia neque periculum ullus parco et sui uulnus obiecto parum dubito , modo ante omnis matrona et uirgo pudor aduersus miles libido tueor . 
 res , uti pratum gestus sum , Florentia nunciatus , sicut magnus timor populus inuado , ita optimas Soderinus  animus attoleo coepio , porro Soderinus omnis copia intra urbs recipio , senatus aduoco , uarius dico sententia legatus iterum ad Cardonius decerno , qui homo ingens promissum pecunia expugno ; dico enim Florentinus ex uetus proloquium nihil sum satis atque expedite , quam durissimus respublica tempus unus uel immensus pecunia patria omnis periculum libero . 
 Cardonius admitto legatus , quamquam sum ingenium ciuilis atque eo admodum uerecundus , conditio tamen amplissimus et propono praemium ita propensus auris admitto , ut ille praeclarus animus expugnatrix sacer pecunia et fides simul et decus ipse que pudor elido uideo . 
 sed lego mediceus que omnis omnis fides imploro , Padulius ante alius et Andreas Carafa , qui eximius sum authoritas , aperio sermo adiuvo , quum intersum puto ad Caesar et Ferdinandus rex dignitas et totus Italia quies cunctus opprimo , qui Galli pars sequor , mediceus enim si reduco , qui antea ab Galli sum expello , is et uetus iniuria et praesens beneficium memoria animus numquam sum depono . 
 interea Florentia percello et nuto senatus , Antonius Franciscus Albitius et Paulus Uictorius praesto animus iuuenis ad Soderinus ascendo , moneo homo ut dictatura abeo et curia excedo uolo , ne , si pertinaciter resisto et diu cunctor , sui ipse imprimo et ciuitas ad intereo noceo ; si is aequus animus et paco facio , nemo is sum noceo ipse que praecipuus sum corpus custos et quis uolo incolumen educo . 
 expallesco ad is uerbum Soderinus et quum sui magnopere timeo , inimicus consilium obtempero , utpote qui ciuilis prudentia potior quam praesens aliquis uehemens animus uigor respublica administro sum solitus . 
 terreo etiam homo manifestus prodigium , qui is paulus ante et dictatura finis et affligo Galli res respublica commutatio praeclare denunciaro . 
 tango sum de coelus porta qui ad pratum oppidum duco fulmen que ita ex marmoreus Gallia rex insignis auro lilium detergeo , ut in alter clientela ciuitas haud dubius cedo uideo . 
 lapis quoque ingens qui intra curia limen ad primus scala gradus aedificium structura sustineo , ictus fulmen ita locus sum propello , ut non turbo uiolentus , sed fabrilis artificium dimoueo sum credo . 
 in summus uero curia cubiculum ipse ubi lectus sum , fulmen intro , adeo blande pererro , ut solus urna ferio disiicio , qui ciuis nomen ad creandus sors magistratus educo . 
 itaque Soderinus post decimus dictatura annus summus aequitas atque innocentia gero respublica , dum gallicus nomen apertior studeo et despicio nobilito nimis sui popularis ostendo , exuo dignitas curia educo , fleo que et salus saepe suus ambo obnitor commendo , in domus Uictorius seruo . 
 Inde non multo post muto habitus per Umbria ad Hadriaticus contendo conscendo que nauigium Ragusius in Dalmatia sum proficiscor . 
 idem dies iulianus medico euoco amicus obuius que iens Cosmus pactio antistes Florentinus urbs ingressus , summus totus populus cum acclamatio suscipio . 
 templum primo Deipara uirgo , qui sum religio in urbs celeberrimus , adeo , demos non in Mediceus aedes , sed in Albicianus domus sui confero , ibi singularis humanitas et comitas Dominus et Magnifix nomen repudio , sui ciuis omnis aequalis atque omnis frater sum profiteor . 
 ad demulco uero ciuis animus , qui Soderinus faueo consuesco , ne aristocratia protinus induco uideo , Iohannes Baptista Ridolfus in respublica eximius sapientia uir popularis que et libertas magis studiosus , in locus Soderinus in annus uexilliferus creo . 
 Iohannes interim legatus ad templum diuus Antonius suburbanus peruenio , effudo qui sum ad is salutor cunctus ciuis , atque ab hic demos in paternus aedes sum deduco , decimus et octauus post annus ex qui uis Carolus octo Galli rex , adnitor uetus inimicus , sum expuldo . 
  in patria recipio , et ab hic ex aerarium stipendium miles persoluo , dono que dux , optimas ad ordino respublica consilium atque animus reuoco , quoniam Ridolfus cunctus rego ex amplissimus formula status popularis , qui et nobilitas singularis contumelia dictator Soderinus semper adfero et omnis Mediceus authoritas convello uideo . 
 itaque armor omnis populus de mos ad concio uoco . 
 uexillifer Ridolfus cum magistratus in uestibulum curia descendo , assentio et clamor populus quindecim uir respublica constituo , quum nomen praeco recito , extemplo creo ; ab hic demos septuaginta totus ciuitas longe gravus et Mediceus amicissimus uir sum delcio , qui perpetuus consilium respublica gubernaculum trado . 
 ex is etenim numerus decemvio , qui bellum et pax , et octovirus qui uita et nex summus habeo potestas , creo . 
 uexilliferatum , utor sum antiquitus ,  tantum sum imposterum decerno . 
 hic constituo res et cohors praesidium curia impono , contra uis sediciosor ciuis , iulianus sagum depono , et sumo ciuilis toga , nihil sui ad principalis fortuna cunctus unus modestia gratus effero , et respublica munus paternus exemplum sine satelles innocentia fretus obeo . 
 uix tres  sum mensis , quum ab nonnullus in caedes cardinalis et Iulianus conspiro sum . 
  sum Augustinus Caponius corpus atque ingenium iners iuuenis , in qui nihil prorsus laudo praeter familia nomen , et Petrus Paulus Boscolus , honestus quidem lito exorno , sed iudicium turbidus et leuis , utor hic saepe accido qui ab exubero atra bilis insania proximus , dum praesens non probo , immoderatus et inauditus inanis cogitatio persequor ; doleo sui eripio eo libertas , quum respublica ad Medicei arbitrium recido conspicio , quamquam ille per optimas aequissimus uir cunctus urbanus commodus honor et magistratus inter omnis classis ciuis aequus ordo partio . 
 Boscolus Brutus uirtus et gloria fero in coelum , sui que Brutus sum testor , si sui fidus magnus consilium particeps Cassius reperio . 
 nec mora Caponius , qui multus ab Boscolus ex historia de Cassius praeclarus audio , libenter in is nomen sum adopto . 
 sed quum de tempus et locus caedes ago deque ascisco socius , qui praesidium tutus atque defendo negocium conficio , forte Caponium intro Pucianus domus , syngrapha sinus decido in qui breuiter sum annotatus nomen amicus , qui idoneus ad is patro facinus uideo . 
 is syngrapha beneficium deus collecta et per Coctius Senensis defero ad Medicei , periculum depello . 
 Captus nan que Caponius quum in tormentum egregie taceo , profero demos syngrapha , nequaquam inficio manus , cunctus propalasco . 
 idem confiteor sum et ipse Boscolus , qui Nicolaus Ualorius insignis ciuis nomino , atque ita de ambo supplicium sumo . 
 Ualorius autem in  turris sum relego , quoniam , tametsi Boscolus de tam nefarius consilium insanus fremitus proloquor saepe utor insanus castigo , nihil tamen utor bonus ciuis debeo ad magistratus de is res defero . 
 idem fere dies qui is coniuratio feliciter sum opprimo , Iulius pontifex , res pontificius ad summus authoritas perduco , ex leuis sed tenax febricula fluo sensis aluus morior . 
 qui mors nuncio Iohannes cardinalis lectica ueho , propter innascor ab imus sedes abscessus , Roma modicum iter ad comitia contendo . 
 tantus autem populus studium postremus omnis conclaue sum ingressus , ut proculdubio constans omnis saluto omen pontifex euado sum credo ; augeo is spes fama Erasmus Germanus subtilus mathematicus , qui pridie quam medico urbs intro , in corona nobilis nemo sum pontifex ex hic cardinalis qui in Urbs sum audacter praedico . 
 fero etiam Marsilius Ficinus , qui eximius authoritas sum astrologus , ex fortunatus et regius genesus , is sacrum principatus , quum adhuc sum puer neque plane sacer initio , omnino defero , caeterum ubi in conclaue statim sum recipio , in pars suus sui iampridem concilio iunior cardinalis pertraho . 
 sum is rex atque illustris magis familia natis , aetas ops que floreo et imprimo Ludouicus Aragonius , Sigismundus Gonzaga , Marcus Cornelius et Alfonsus Petrucius , qui accedo Bendinellus Saulius et Matthaeus Sedunens ; multus etiam ex senior is lex suffragium promitto , ut et ipse quum exeo candidatus , par suffragium iuvo . 
 sum tum senatus princeps Raphael Riarius , qui aetas honor , sacerdotium atque ops caeterus omnis anteeo , quamquam is desum litera atque eus uirtus , qui multo luculentius quam ipse diuitiae honestus sacerdos ad Christianus laus exorno . 
 is in magnus spes adipiscor pontificatus ab aura popularis et tot circunfudo adulator facile peruenio . 
 sed is ambio et singulus prehenso , cum ipse iunior eludo , qui Iohannes candidatus paro firmus que suffragium praesto adsum , tum etiam is senior plerun que fides fallo , quum quisque spes suus alo et priuo ratio compositus ad summus fastigium fortuna enito arbitror . 
 peto enim ferme omnis , utor quisque sum aut studium princeps , aut urbanus gratia , aut ops et doctrina magis conspicuus . 
 ita dum quisque senior ante omnis sui unus praecipue studeo , et propterea cunctatior alius suffrago , Iohannes iunior pontifex efficio , qui res Christianus imperium do potior quam accipio unus perpetuus consensio decerno . 
 accedo ad is ante alius Franciscus Soderinus , qui utor sum inimicus admodum capitalis propter Petrus frater Florentia pulsus , ab initium is omnis adhibeo machina oppugno , mox que perspicio iunius constantia , utor cautissimus senex in gratia opportune redeo . 
 accedo et ipse Raphael et caeterus demos omnis , adeo sedo propensus que animus , ut nequaquam simulanter effundo laeto , quod is pontifex legitimus et longe simplicissimus comitium creo , qui nobilito familia , mos grauitas , exquiro que lito et singularis natura lenitas , non cardinalis modus , sed cunctus fere mortalis anteeo . 
 sum qui existimo uel ob is senior ad ferendus suffragium facile accedo , qui pridie disruptus is abscedo qui sedes occupo , tantus fetor ex profluo sanies totus comitium impleo ut tamquam ab mortifer tabes inficio , non diu  sum uel medicus testimonium credo . 
 cunctus ad pes osculum procumbo leo Decimus nomen sui desumo , utpote qui propter innascor excelsus regio que animus clementia uirtus , non exprimo quidem titulus , sed erudio allusio magnanimus cognomentum affecto , duo superior sequor exemplum , qui Alexander et Iulius augustissimus nomen placeo . 
 non desum qui dico Clarix mater plenus iam uterus leo ingens magnitudo et mirus lenitas in Reparatus templum Florentia omnis maximus sui paro sine gemitus somnio . 
 qui postea somnium ex fabula nutrix quum puer ingenium inhaereo , accipiendus nomen causa haud dubius praebueo . 
 neque Leo mox homo fallo , quum Petrus Soderinus et Ragusius in urbs euoco , is que summus cum honor suscipio Contesina soror filius Aloisius Ridulfus ex Soderinus frater filia in matrimonium colloco . 
 parco et ipse Ualorius , qui properus Uolaterranus carcer educo libertas patria que restituo , haud dubius Caponium etiam et Boscolus uenia do , nisi paulus ante octoviralis iudicium damno perieo . 
 idem quoque animus magnitudo et clementia erga Carvaiales et sanseverinus pseudocardinalis protinus ostendo , qui quum audio mors pontifex ex Gallia Roma ad comitia peruolo , nauigium in portus Pisanus  atque ibi reto in liber custodia sum , ne , qui modo tantus turba concieo , nouus altercatio quietus comitia perturbo . 
 is enim Iulius iustus hercle ira praefervidus iam senatus motus omnis que praerogatiua suffragium et galerum dignitas penitus exuo , qui concilium aduersus sui concito rex indico , si qui sors is capio , in campus  tamquam scelestus et impius concremo decerno . 
 itaque Roma perduco , et in senatus sine purpura insignis suppliciter uenia peto facile ignosco , pristinus que is honor et sacerdotium restituo , quum ago Pisanus et Mediolanensis et lugdunensis concilium penitus abrogo , Lateranensis que concilium utor legitimus et ius optimus indico solennis assensio comprobo . 
 Leo etenim ante omnis Iulius consilium idem prope uestigium  , concilium in laterano coepo multus de causa celebro perficio que sum iudico , ut saluberrimus scilicet decretum constituo respublica Christianus , omnis schismatum seditio que materia tollo . 
 corono sum Leo pontifex ad Lateranus trigesimus dies post creatio , qui sum Aprilis undecimus , Rhavennata clades infaustus , ut conuerto omen ab tantus priuo laetitia et publicus hilaritas ex ater longe omnis candidus reddo . 
 ueho sum etiam in pompa ille idem equus thracius in qui ad Rhavenna capio sum , qui ab hostis pecunia redempo ita adamo , ut postea usque ad extremus senectus summus cum indulgentia alo curareo . 
 sum autem is dies omnis qui ab gothicus tempus Romanus urbs feliciter  , longe clarissimus ; numquam enim ullus uel amplior uel ornatior homo concursus spectaculum celebro sum uel legendus uel audiendus memini . 
 protecta sum aulaeum regio , rideo ianua ciuis festus frons et flos , fenestra stro tapete orno , in omnis biuium triumphalis arcus occurro , ad uetus Romanus magnitudo exemplum pictura et statua mirus in modus exorno , cardinalis et antistes comitatus usque ad humilior seruitium sericum et purpura multus que item aurum praefulgeo , ipse cardinalis sacro aureus et pingo induo uestis militaris equus ueho . 
 praefero Romanus ecclesia uexillum Alfonsus ipse Ferrarius princeps , qui ad compono controuersia et ad praestor officium benignus lito accio aduenio . 
 Afsum et Franciscus Urbina urbs praefectus . 
 Rhodia uero militia uexillum armo defero Iulius medico , ita ut , cum neque ipse neque ullus omnino uel sapiens credo , in tantus senator et senium turba , qui in abdo faio sum is mox Roma regnaio , et forte is dies coronatio ad felix augurium , mortuus pactio Cosmus , antistes Florentinus  exuo arma sum effectus . 
 spargo sum ab quaestor per omnis regio largus manus aureus argenteus que pecunia , tantus leo liberalitas , utor ipse centum mille aureus is pompa pontifex consisto fateor . 
 Coimo mox ab Maximilianus Caesar ample triginta mille aureus Mutina urbs , uti morior paulus ante Iulius fado sum moneo ; uidefrustium que arx praefectus avarus et peruicax ingenium homo Germanus , qui Caesar iussus nequaquam pareo , per Rangoni uis atque insidia circumuenio expello . 
 Adicio demos cura omnis compono rex controuersia , quum legatus undique in omnis prouincia emitto . 
 sed tantus mola Galli undique concito sum bellum , ut neque tot naualis et terrestris apparatus summus suscipio impensa facile retardo , neque dirus ille flamma iratus rex animus diu concipio ullus uel sanctissimus prex restinguo possum uideo . 
 ferdinandus paulus ante Iohannes Navarra rex Cantabria expello , redeo que cum magnus Galli auxilium , et Pompelo regia urbs oppugno iterum supero , fremens Ludouicus qui is rex sui affinis et in clientela ab Gallia rex antiquitus recipio omnino reduco sum censeo . 
 Britannus quoque interea dux Dorfetio Aquitania qui Cantabria iungo ad fons rabidus expono exercitus terra mare que effundo uasto , Galli que et Britannus amburo utrin que excelsus aliquot nauis mare saepe contendo . 
 Ludouicus ipse expeditio in Italia audio mors pontifex impigre paro , ab Henricus magnus exercitus , ingens classis , ut ipse in Gallia traiicio , effundo paternus thesaurus orno . 
 Contra Iacobus Scotia rex ab Gallus pecunia induco , ita copia paro ut discedo Henricus totus Britannia regnum inuado . 
 ante alius Ueneti ab socius impudentissimus decipio , excludo Brixia , et contra ius et aequum et recens foedus lex omnis iniuria exagito ad Gallus recurro , cum is qui ex hostis ipse nomen infensissimus existo , foedus percutio . 
 qui de causa Leo quum nihil sui uel tutus uel honestior sum possum , Iulianus foedus seruo et idem socius qui ille habeo adiuuo constituo ; ne si medius inter dissideo intempestivae que pax arbiter sum uolo , et ad uinco pariter et ab uictor ab uterque despectus non modo odium et incommodum , sed singularis etiam infamia paro . 
 hic ineo suscipio que consilium ad proueho demos exorno que optimus litera studium longe omnis liberalissimus animus conuerto ; qui unus peculiaris laus Cosmus proauus et pater Laurentius priuo uir potior quam princeps fortuna similis , summus sui et posterus claritas pario . 
 ante omnis ab epistola singularis iudicium sui desumo Petrus Bembus et Iacobus  , qui caeterus omnis literatus Romanus eloquentia laus anteeo . 
 uaticanae uero bibliotheca Beroaldus iunior praeficio , in scribendus oda horatianes iucunditas praecello . 
 gymnasium uero accio undique grauissimus ars professor ita instauro ut neque Bononiensus , neque Patavinus , uel doceo praestantia uel auditus concursus concedo uideo . 
 Augustinus Suessanus philosophia et Christophorus Aretinus medicina profitor . 
 Hieronymus Butigella ius scientia doceo . 
 in humanior studium eruditio stilus et eloquentia Parrhasius Cosentinus sum insignis . 
 in Graeci lito emineo Basilius Calchondyles , is Demetrius filius qui ipse pontifex in adolesco sum praeceptor . 
 singulus uero uel mediocris etiam nomen poeta et exquiro nobilior que ars instructus tantus benignitas suscipio , ut omnis iam excito animus ad excolo litera studium uehementer accendo , quum ab tantus armos strepitus , qui neglego lito Iulius auris magnopere gaudo , tandem uirtus locus patefacio sum uideo . 
 qui spes feliciter concipio , ab erudio is carmen in arcus triumphalis ad Hadrianus pons sum inscripo , qui superior pontifex mos cum leo laus lepidissimus noto : olim habeo Cypris suus tempus , tempus MavorsOlis habeo , suus nunc tempus Pallas habeo . 
 in is quoque arcus , qui sum ad biuium uia triumphalis , praeclarissimus totus populus studium et hic eximius grauitas et gratia carmen cubitalis lito sum inscripo : uotum deus Leo ut absoluo , homo que secundo , uiuo pius ut solitus , uiuo diu ut merio . 
 floreo enim tum Roma praesto ingenium , copia incredibilis res omnis , et ab clementior coelus inusitatus aer salubritas , ita ut Leo tantus uirtus atque amplitudo pontifex , aureus aetas post multus saeculum condo dico . 
 interea dum ineo statim pontificatus enixe do opera ut inter discordo Europa rex in spes pax induciae fio , Ludouicus aduersus Maximilianus Sfortia exercitus , omnis bellicus apparatus abunde instruco , in Italia mitto . 
 is enim qui regio , militaris que animus indomitus spiritus gero , sui Neapolis , Mediolanum Genua que foede pulsus fero non possum , adeo que uehemens repeto Italia desiderium sum concito ut Cantabria dudum hispanus arma occupo Ferdinandus concedo , et Ueneti ico foedus Cremona polliceor parum dubito ; confero enim sui Ueneti ad Galli rex amicitia indignitas contumelia accensi , qui post eieco Gallus Brixias impudenter ab hispanus intercipio , sui ex foedus parum reddo . 
 ferdinandus quoque uel ob is qui forte infirmus sum ualetudo , Cantabricius regnum possessio omnis infamia , qui sui ab socius conflo , praefero iudico ; utpote qui felix prudentia omnis consilium ratio , unus magis praesens utilitas metior sum solitus . 
 uerum non desum qui credo ferdinandus non tam cupiditas retino Cantabria quam admitto Neapolitanus regnum metus adduco , is occulo induciae cum Gallus pango ; quoniam accipio Iulius pontifex liberior uox fremo , comminor que iacto soleo sui numquam animus conquietur , donec expello omnis barbarus , qui alienus impotenter occupo , Italia liberator , uero inde pario cognomen , dico mereo . 
 Itaque Leo postquam assiduo Christianus pietas cohortatio parum sanus auris undique recipio animaduerto , quamquam pax quies que studeo magis decor puto , suus tamen dignitas sum arbitratus Iulianus foedus ratio tueor , speciosus que et modero imitatio studium suus profero , ut qui Galli sum hostis , animus parum despondeo , neque Galli suus uis et Ueneti amicitia praepotens , in dubius praesertim bellum fortuna , acerbior quam decet offendo uideo . 
 quamobrem ob res imploro ops Sfortian , quum pecunia magis indigeo , uiginti quinque mille aureus numus Moronus legatus dinumero , qui Novaria cito iter comporto , opportune miles stipendium persoluo . 
 eo sui tum confero Maximilianus cum octo mille Heluetii , unus spes atque is quidem exiguus anceps euentus in Heluetii animus repono . 
 siquidem ille idem campus atque ille idem Trivultus atque Tramulius utor fatalis bellum dux specto , qui perfidia Heluetia et paternus calamitas memoria ad animus extremus suspendo cura reuoco . 
 adsum quoque sui cum idem signum atque idem ferme centurio is magis pagus , qui is proditio ignominia quondam noto , ueteranus italus digitus et nutus taceo monstro . 
 ad hic malum sacramorus quoque uicecomes , qui Mediolanum  arx sum praepono , perfidiosus leuitas cum ala eques ad Gallus transfugio , regredior que Mediolanum omnis militaris praesidium nudo , peruinco apud ciuis , ut in Galli uerbum iuro . 
 Livianus quoque adductus Ueneti exercitus , Cremona pars metus pars egregius popularis uoluntas sum recepo . 
 et Cardonius atque piscarius , in qui summus spes sustinor bellum colloco debeo , certior de induciae factum , nihil sui uel in hic uel in ille pars ab statiuus ad Trebia castra commoueo . 
 iam aliquot dies Tramulius prolo tormentum apparatus adeo uehementer moenia quasso , ut late prosterno adaperio que moenia Heluetia legio in statio conspicio , qui numquam adduco possum , ut porta claudeo ipse etiam hostis castra oppositus , tantus que superbus is ingenium innascor sum de Galli gens contemptio ut ultro etiam prouoco irrideo que hostis , qui tantum inanis opera frustra suscipio ut aditus in urbs paro , quando adaperio porta , ad iustus dimicatio fortis uir , si animus suppeto , sum  . 
 at Galli dux ne periclitor uis cum pervicacus gens exploro ab bonus cunctor ratio uictoria in discrimen adduco , reduco silentium castra ad  lapis recedo , uel ob is etiam quoniam Altosaxus cum recens auxilium Comensis uia aduento cognosco . 
 is superior annus cum Galli Cisalpinus Gallia pello , Heluetii sum imperator , uir ingens animus corpus que multus in locus bellicus uirtus gloria consequuo . 
 idem quisque tempus Heluetii de  auxilium que aduentus certior facio ; cogo in consilium centurio atque signiferus , disputo uarius sententia , an excipiendus sum auxilium occurro cum expeditus cohors idem iter , ne ab gallicus equitatus in pateo campus opprimo . 
 tum uero Mottimus inter helueticus dux animus promptitudo militia que peritia insignis de inuado hostis dissero coepio , quasi Altosaxum gloria inuideo , ad qui opportune auxilium superuenio , seruo frater atque instaurata et excito spes ad certus uictoria fama omnino inclino uideo : ; quis cunctor ; , inquam , ; commilitio in hic parum decus deliberatio ? 
 quasi toties uinco et nihil talis timeo , si in is diluculum erumpo parum sum deleturio ? 
 perrumpo hercle et cunctus obuia sterno ; dum ambigo et consulto , an Altosaxo sum occurro , uel maneo in castra , qui ut in nullus metus exiguus que tempus spacium parum munio , praesto ego hic periculum facile princeps , ne consilium ab audacia potior quam ab uirtus sumo puto ; et meus certe ductus nihil cum auxilium communico laus , uictoria nobilis atque opulentus refero ; . 
 nec mora , centurio ferme omnis feruidus et alacer ingenium tollo manus Mottinum faueo , plerusque etiam is ardenter quo uetus ignominia nosco , prodo ante tredecim annus Ludovicus aliquis fidelis illustris que facinus deleo cupio . 
 itaque de tertius uigilia triplex agmen , sine eques , sine tormentum , summus silentium irrumpo ab tres locus unus simul tempus , gallicus castra adorior , semiinstructus acies pedes atque eques prosterno , Germani aegre , fortiter tamen et mutuus quidem cum caedes supero . 
 neque Tramulius atque Trivultius inuictus antea dux , quisquam uirtus uel consilium ualeo , quum et subitus hostis incursus et foedus fuga facies et conturbo diuersus in locus castra , omnis uel constans iudicium uis , uel fero ops spacium inter dissonus morior clamor eripio . 
 Heluetii caedo late peditatus , et equitatus undique  , tormentum et castra pungo tempus potior . 
 Cecido ad X mille hostis et in hic uir insignis  Galli eques praeficio , Aloisius Beomontius hispanus qui cohors ducto , Alexius Busichia leuis armatura equester dux nobilis . 
 neque is uictoria apud Heluetii , quamquam longus omnis nobilissimus , luctus careo . 
 nam medius agmen ab tormentum magnus accipio detrimentum . 
 Atque ipse ante alius Mottinus colubrina pilum discerpo intereo . 
 ipse quoque Germani praefectus  atque Gemesius , quum stratum multus accipio uulnus iaceo , ad cursus Robertus Sedanius pater , qui cum insignis cataphractus turma in uictor et caedo corona penetro , haud dubius servo sum . 
 hic audio de Galli uictoria , Leo pontifex aliquanto praeclarior studium suus profero coepio ago que cum Raymundus Cardonium ut Octavianus Fregosius Genua reduco , quoniam Adurnius Fliscus que Ianus Fregosius paulus ante  , Galli signum atque imperium sequor . 
 subsisto Raymundus ad Trebia , neque satis conspicuus Galli hostis , neque syncerus aut utilis Sfortianus socius , quum  necto mora causa , is unus contendo ut induciae tantisper aliquis uel inanis dissimulatio tego , dum fortuna huc aut illic proclino , bellum successus aperio . 
 Itaque leo singularis studium cohortor atque omnis ops contendo , Raymundus et piscarius in Ligures expeditio suscipio , paucus que dies Octavianus sine uulnus Genua sum introduco . 
 Nam Hieronymus adurnus et Otthobonus Fliscus summus aequitas atque uirtus homo , deprecor ciuis , ne patria in discrimen adduco et uilla sumptuosus amenitas exuro patior , ciuilis potior quam militaris quaero laus , spons abeo . 
 Octavianus assumo dux nomen imperatum que ciuis pecunia , tres mensis hispanus stipendium persoluo , et ad obsidendus terra mare que arx consilium omnis uis que conuerto . 
 Hispanus uero adiungo sui Germani copia ad evasto Uenetia sum proficiscor , qui ex foedus pontifex Troilus Sabellus Mutius que columna et Ursinus Mognanius cum aliquot eques alis addo . 
 interea Henricus Britannia rex et Maximilianus Caesar ingens bellum in Belgium Galli infero ; traiecsum Henricus iuvenilis alacritas ad decus bellicus laus uehementer inflammo supra centum mille britannus adduco , ut qui maius suus ditio quondam sum arma repeto , ab is praesertim qui sacrosanctus pontifex impius arma uexo . 
 is enim suscipio ante bellum sum praetexo , nobilissimus que inde pario cognomen , pontificius libertas assertor atque defensor appello et praescribo in lito magnopere gaudeo . 
 addo Maximilianus Germani legio et ualidus Belgae eques manus , obsideo trinus castra tervanna Morini et  tormentum oppugno , quum Galli ingens coactus equitatus , ut commeatus obsideo importo , occasio conferendus praelium praebeo . 
 itaque ad Ghingo uicus ineo sum pugna non caedes , sed insignis atque magis speciosus eques concursus memorabilis ; nam utrin que ueterana atque amplissimus ala strenui que dux in idem forte campus sum perduco , in quea multus ante annus Gallus , Aloisius XI bellum gero , Maximilianus tum penis puer ingens praelium supero . 
 non fero impetus tantus impressio Gallicus equitatus , tametsi ab initium egregie concurro . 
 nam et Henricus cum uiginti mille sagittarius et Maximilianus cum robur legio aduento . 
 itaque idem locus fortuna propello , Galli in foedus atque praeceps fuga actus , adeo ut nusquam minor cum incommodum , uel maior cum ignominia conflixo . 
 Capio sum ante alius Rothelinus nobilissinus dux . 
 neque multo post tervanna despero auxilium britannus cedo , copia que ad oppugno Tornacus , qui sum urbs amplissimus Neruii , sum  . 
 dum hic in Belgae fio , Iacobus rex Scotus , naturalis odium et pecunia magis gallicus impulsus , dum spero sui totus insula Britannia rex sum , parum decoro atque exitialis consilium , absum Henricus bellum infero . 
 sum relinquo ab Henricus in tutela regnum Surreius regulus fides et uirtus bellicus insignis . 
 is Iacobus populor Anglia finis ad Tuedus amnis occurro . 
 certatus sum maior quam umquam antea odium , uis uero longe maximus . 
 nam pro gloria , pro salus , pro totus insula imperium remotis utrin que gens excio , ad eno repens bellum summus festinatio concurro . 
 Scotus acies totus pedester sum ; nam Iacobus fatalis quidam audacia , ut nullus spes salus in fuga suus relinquo , ipse primus omitto equus pes in acies constito . 
 Surreius contra , utrin que ala eques cornu suus adicio . 
 non fero Scotus hastata phalanx saggitta uis , qui ab hostis ingens ligneus arcus excusdo armo pariter atque inermis uulnero , configo sum et sagitta rex ipse , ferreus gutturalis facile penetro , qui cado Scotus maior animus pervicacium , qui bellicus fortitudo dimico , caesum supero que sum . 
 nam et hastas Anglus pes Havardus dux Surreius filius in perturbo infero et Dacreus equitatus praeficio , circumduco turma , fundo et in fuga specto magnus numerus occido . 
 pereo cum rex decus animus obstinatio repugno Huntleius , Crafordius et Monterosius nobilus dux . 
 is nuncio clades Ludouicus , quamquam animus infractus , magnopere conterreo . 
 nam tametsi opulentus regnum facultas alendus bellum abunde sufficio , singularis tamen cura ango , qui pedio careo . 
 nam uetus Galli institutum in unus equitatus summus gloria , repudio pedester militia , repono , utpote qui conductitius uel Germanus uel Heluetius pedio omnis bellum utor consuesco , qui alter Henricus Maximilianus que stipendium praeoccupo sum , alter iam ex prŏfessus Galli hostis , foedero que cum hispanus atque pontifex in Hedui penetro , ut is Burgundia pars , qui quondam Carolus Belgae princeps sum , in potestas redigo , aditus que  occupo mons claustrum paro ad inuado interior Gallia , unde praeda omnis genus et spolium amplissimus peto . 
 itaque Ludouicus multiplex res suus periculum magnopere commoueo , saepe aestuo animus consilium que arbitror ante omnis sui diuinitus is infligo uulnus et alius super alius paro clades , qui sacrosanctus pontifex dirus consilium atque impius arma sum persecutus . 
 Caeterus is bellum opinio omnis facilior exitus habeo sum uideo . 
 Tramulius namque , qui ab Italia pulndo in Hedui cum tumultuarius copia  , ut arx aditus que praesidium firmo , quum uis impar tantus Heluetii multitudo sustineo non possum , is impetro pax in patria reprimo , ita ut uel iniquus et magis pudeo conditio is paro ex usus praesens necessitas parum sui indecorus sum arbitror ; tot enim tantus que praemia iam intra Gallia finis effundo et toties uictor largissimus sponsio sum polliceor , quantus neque divico rex subigo que Gallia refero aut spero possum uideo , non ignarus Ludouicus nihil is res depulsus periculum  . 
 hic astutus fallax que pactio Heluetii decipio , ipse que in patria redeo , Ludouicus in Belgium is ratio bellum gero ut obsideo ab hostis Tornacus , nobilissimus Neruii urbs , nihil sui commodior sum existimo quam seruo atque augio copia , cunctor in proximus locus , nullus praelium occasio do ; inclino enim sui autumnus ille in regio , hyems quam aestas similis , neque differo possum in Britannia traiectus , quoniam uergo in bruma tempus grauis in dies et saevus Oceanus sum consuesco . 
 itaque Britannus , quum nemo Galli ops fero , Tornacus poteo , iam laetus duplex uictoria rex , relinquo praesidium ad tueor urbs , in Britannia redeo . 
 per is quoque dies Ueneti tamquam Galli socius ad Vicentia clades sum infero . 
 procedo Cardonius et Prosper columna  usque in proximus Uenetiae litus , nusquam prodeuns in acies uenetus dux , ita ut ab Margarius agger pila tormentum maior emisdo , ad ipse usque urbs peruenio . 
 non fero ignominia Livianus , quum exuro late ager barbarus feritas conspicio . 
 nam Germani praesertim Hispanus que neque nobilissimus quidem uillum parco . 
 is ergo omnis genus praeda onustus ex obliquo adortus , praecido undique iter ita conterreo ut desero impedimentum et metus summus clades per abrumpo mons Uerona euado cogito . 
 sed Livianus ingenium ferox atque praeproperus , dum abeo intemperantior persequor , adeo incautus atque infeliciter confligo ut quum uix primus Germani atque hispanus impressio , obuerto acies piscarius , Ueneti pedes sustineo , totus exercitus foede perturbo caedo que sum . 
 pereo in receptus parum decoro uel dum fuga suus sisto , illustris ala dux numero septem et in hic ante alius Sacramorus Uicecomes , qui deficio ad Gallus doceo , et Hermes Bentivoli , praeterea cohors praefectus signiferus que insignis uiginti tres ; cado et lixa manus confodio Andreas Lauredanus legatus , Paulus uero Baleonus  in paluster locus mitus fortuna hostis captiuus praebeo . 
 ipse quoque Livianus trano Meduaco amnis , in qui uortex plerusque tento infeliciter uado pereo , celeriter pugno elabor Patauium peruenio . 
 is clades is grauis Ueneti et luctuosus sum , quod paucus dies interuallum ad Novaria et in Belgium Britannia que aduersus pars successus dimico sum disco , neque iam habeo unde copia reparo , tot praesertim eques cataphractus et tot dux ueteranus in unus magis praelium calamitas amitto . 
 hic cognosco res Leo pontifex , tametsi is clades Ueneti , qui Gallus in Italia euoco , meritum accido praedico , nihil tamen is uictoria laeto . 
 doleo enim italicus nomen certus exitium , certus que ignominia externus arma paro ; ob is secerno Ueneti per Franciscus Foscae legatus hortor , ne animus deficio , suus que pristinus  uirtus atque constantia existimatio tueor uolo , sui etenim numquam hostis sum ipse respublica , qui parum prosterno , sed integer et floreo uideo concupio . 
 Quod auxilium aduersus is mitto , is sum do iulianus foedus et recens ipse consilium , qui euoco in Italia Gallus censeo , qui aduentus turbo spero pax et diuinus humanus que res confusio permisceo uideo . 
 ad hic sinceo animus uoluntas facio addo , qui singularis confero beneficium Ueneti iuvo . 
 nam uir iudicium longe grauissimus ita pars studeo arbitror , ut is publicus decor italicus que dignitas numquam obliuiscor , uel inimicus etiam praeclare perspicio . 
 sub idem tempus magnus assentio atque ambitio populus Romanus iulianus leo frater , Romanus ciuitas dono sum edo que sum in is honor ludo scaenicus , temporarius theatrum in area Capitolinus extructus , ubi per biduum summus celebritas actus sum Plautinus Poenulus , uarius que subinde poema iucundissimus argumentum per ingenuus summus nobilitas elegantissimus decanto , adeo exquiro atque opulentus res omnis apparatus , ut antiquus aureus saeculum foelicitas , ipse pontifex erudio liberalitas reuoco uideo . 
 ad referendus uero gratia eximium sumptuosus que erga sui studium , uectigal sal imminuo , amplifico que triumuiralis conseruo urbs potestas , praemium atque immunitas publicus priuo que Romanus sum prosequor , quam ob res solennis decretum omnis ordo populus ad testificor gratissimus animus studium , marmoreus statua in Capitolium dedico cum hic inscriptio : oPTIMI  pontifex MEMORIAE . 
 S. P. Q.  . 
 per is quoque dies Iulius patruelis , Innocentius Cibus , Laurentius Puccius et Bernardus Bibienna in cardinalis senatus coopto . 
 Primus galerum , qui ipse gesto , sanguis atque familia tribuo , quasi diuino ingenium iam praesagio qualis quantus que in respublica Christianus is sum sum , qui suus fatalis pileus dignus iudico . 
 Secundus Magdalene soror , qui Innocentius mater sum , do sum atque item Innocentius Octavius pontifex memoria , qui initium summus dignitas accipio refero . 
 Tertius , uirtus , aetas que honor et egregius in primus fides , qui in Puccium in omnis fortuna semper effloresco , promereo ; is etenim Ianoctius frater sum , qui fiorentia securis percusdo sum supra memini . 
 quartus in Bibiennaus perpetuus laboriosus que obsequium et fidelis industria iucundus que familiaritas praemium sum . 
 neque multo post iulianus frater in spes sobolus philiberta Carolus Allobroges princeps soror matrimonium iunctus , quam demos utor sine dos expeto , ultro regia exorno munus , praemitto ad Nicea insignis comitatus , Roma accio . 
 Laurentius uero Petrus Medicus qui in Lhirus amnis pereo filius , Florentinus respublica sum praepono . 
 existimo enim pontifex , diuido honor et constituo domus , ita suus et Mediceus nomen  , ut non magnopere in posterus fortuna uolo suspecto uideo . 
 idem hyems , qui sequor sum , cohortor undique per legatus leo pontifex inter Gallus et Britanni bellum sum desino , breuis que ab induciae pax quaero author Rotelinium , qui in liber custodia Londinius seruo . 
 decedo paulus ante Anna regina , summus religio et castimonius mulier . 
 itaque caelebs Ludouicus supra solennis pax atque amicitia foedus , Maria Henricus rex soror eximius uenusto uirgo despondeo . 
 qui in Gallia perduco , Ludouicus incredibilis sumptus et mirus ludus uarietas nuptia celebro . 
 sed dum aetas et ualetudo , qui is tum sum tenuissimus , penis  intemperantior ( ut fero ) procreo liber opera do , concipio edax febricula non multus post dies intereo . 
 statim que is sufficio sum Franciscus gener , qui aetas , ingenium , forma que uel praeter regius nomen totus Gallia iuvenus longe florentis habeo . 
 is accipio imperium insignis , ingens animus expeditio in Italia suscipio destino paro que antea ad Ludouicus , qui morior amplissimus copia omnis bellicus apparatus instructus , obuerto que ad Alpes iter , opportune relinquo . 
 euoco Gallus Ueneti in primus , ut Brixia Uerona que recipio , atque item Octavianus Fregosus , qui clam percutio cum Franciscus foedus ab uetus amicus foedero que discedo , iustus certe et grauis de causa , uti ipse praedico , uerus nequaquam gratus aut fidelis ingenium , si Leo qui cunctus defero respicio , qui diu per legatus et litera moneo ne flagitiose deficio , prolixus dissimulatio sum ludifico . 
 itaque Liguria et Ueneti , ut aduento Gallus excipio , arma paro , Leo cum socius rex coeo , foedus renouo , exercitus ex delectus fortissimus Italia gens cogo , profiteor sui Mediolanensis imperium defensor , uel ob is magis induco , quoniam Heluetii flagrantis studium decretum que publicus , non iam utor merces conductum , sed plane propter concipio odium , tamquam uerus Galli hostis propulso bellum negocium suscipio , prouideo quoque acutus pontifex , si Galli Insubr imperium potior , nequaquam futurus , ut Galli ab ipse praesertim uictoria insolens , ab Placentia Parma que abstineo , qui urbs ab reliquus Sfortiani ditio interfluo Padus abscisdo , Iulius pontificia ditio , pello Italia Galli , adiicio . 
 uereor que ne rex iuuenis bellicus gloria auidus semel transgredior Alpes , Italia opulentia atque amenitas capeo , ob is que exemplum Carolus Octo maior concupio , faueo is coipio fortuna , ut demos per pars Italia omnis , uti numquam publicus iunctus consilium , seruio cogo . 
 hic de causa pontifex Iulianus frater pontificium exercitus imperator appello , is de manus , solennis adiengo precatio , uexillum et sceptrum trado et ab Urbs in Gallia cisalpinus maturo iubeo . 
 sequor is uterque factio Romanus procer et promiscuus ex omnis fermes Italia regio militaris facio illustris . 
 nequaquam enim apud homo summus aequitas ullus in honor sum factio nomen , quum is perniciosus insania studium execror damno que sum solitus , adeo ut specto tantum uirtus in omnis dux et miles genus , praemium et laus dignus censeo . 
 sum qui existimo Iulianus , quod Etruscus res principatus Laurentius frater filius facile concedo , uehementer aspiro ad Mediolanensis imperium , uel ob is magis , quoniam Maximilianus Sfortia paulus mens commotus , dum foedus amictus illote que os insania morbus praefero , paternus imperium indignus puto . 
 is facile sui assequor possum spero iulianus . 
 nam Heluetii , in qui tutela sum Maximilianus , multus aurum , adiengo praesertim authoritas pontifex , corrumpo possum uideo ; et Franciscus rex , si primus is impetus egregie sustineo , facile per conditio concessurumor appareo quod arma recupero  ; is praesertim , qui mater ipse soror nuper in matrimonium sum collocatus . 
 neque Carolus Allobroges princeps ullus occasio in is res multus de causa sum desum . 
 Ueneti quoque , modo Cremona in societas et bellum praemium is obuenio , existimo possum egregie  , utpote qui nouus et insititium accola habeo malo , quam praepotens et flagrans ingenium rex , qui amicitia ab leuis momentum plane fragilis , recens exemplum Ludovicus singularis incommodum affero possum uideo . 
 ad hic etiam consilium Cardonius hispanus imperator egregius uoluntas atque ops adfero ; nam uir suopte ingenium perhumanus et facilis , atque ubi praemium profero , enixe officiosus , leo ingens polliceor praesto que haud dubius sum obsequor , idem Octavianus ligurio placeo intellego , uti praecipuus Sfortianus hostis et iulianus uetus amicitia coniunctum ; sed dum hic expendo et delibero ineo ratio explico , illudeo fortuna iulianus febris non tam ualidus , quam pertinaceo , sed qui is demos supremus existo , Florentia corripio ; is decumbo exiguus cum spes maturus certus que salus , imperium militaris ad Laurentius transfero . 
 is tum Placentia castra habeo et in proximus urbs pagus Cardonius ex Venetia accio exercitus contineo . 
 interim prosper , in qui summus sum authoritas gero bellum , cum equitatus ualidus atque Heluetii legio ad Alpes contendo . 
 nam persuadeo habeo , praecludo possum claustrum Alpes si Coctium et Poeninus saltus insideo , aequior transitus occupo . 
 sed Franciscus , author dux que Trivultius , qui assidue per is tempus omnis aditus per inaccessus mons crepido sum contemplor , inusitatus iter currulis tormentum aperio , ad dexter inter maritimus et Coctia Alpes , per imus ualles Argentarius flumen insinuo agmen , atque euado in praerumpo uertex excelsissimus mons , adeo ut tormentum saepe ductarius praeteo funis suspendo per troclea , legio manus traduco , quum profundus ualles intercido , neque tantus mola apparatus iugum aut miles humus educo possum ; quinque dies labor per hic iter plenus res omnis difficultas , nullibi tamen praepedieo nix ( nam Augustus mensis liquo sum ) decipio Heluetii in Italia sum peruenio , is laetior labor atque periculum exitus , quod dum inaccessus saltus uia pensilis ad latus cautium exaggero ad iter patefacio , Palicia cum quattuor alis eques ad distinendus fallo que hostis , superior  mons iugum , ductor Alpinus agrestis , transgredior , prosperus columna inopinatus aduentus opprimo . 
 sum is uillafrancha in oppidum , profectio intentus , ut idem dies cum Heluetii iungo . 
 Capio autem ab hostis tantus opinio dux , nihil idcirco Heluetii animus demitto , regredior que Mediolanum author Mattheum  cardinalis , iurasco sui quum primum hostis Galli appropinquo , regius castra aggredior , ut de possessio Mediolanensis imperium apertus in campus et uerus uirtus dimico . 
 Franciscus Prosperus benigne et comitor appello atque eo sub custodia in Gallia transmitto , ad quintus lapis ab Mediolanum laudensus uia castra munio , ut inde Livianus cum exercitus uenetus commodissimus excipio , atque subinde expeditus et uacuus ab omnis metus iter Comensis uia redeo domus Heluetius praebeo . 
 sum Placentia cum pontificius exercitus Laurentius medico et in proximus ad Trebia Cardonius hispanus castra habeo , inter ambiguus deliberatio admodum  atque inter sui contendo , quinus primus pons Padus transeo debeo ; nam uterque suspicio sum Heluetii fides ; siquidem Albertus Petra dux nobilis , ut credo par sum , gallicus pecunia corrumpo , cum multus Ueragri Seduni que cohors domus abeo , adeo ut qui Mediolanum sum in fides nuto et dissentio in consilium nunciao . 
 intercipio quoque cum pontificius lito Cynthius Tiburss , qui ad rex propero , dum Hispanus eques Padus ripa obseruo , Laurentius Cardonius suspicio reddo , quasi leo studium magnus ex pars refrigesco , quum Prosper imperator capio pars spes uehementissime debilito . 
 Lego quoque Florentinus natura Gallicus res studeo cogo ; ii iuuenis circunsisto , suadeo que ne sui temere infidus barbarus committo uolo , sed in tuto alienus insania exitus specto ; non sum is progredio , unde nullus omnino regredior sine periculosissimus praelium alea praebeo ; satis enim recte ipse omnis facio , si cunctandus leo aliquis ad rex amicitia recipio relinquo ; is uero in omnis bellum casus facile possum impetro ; si rex iam plane uictor , tantus Ligur Ueneti que auxilium adiutus , nullus ulterior acerbior iniuria laedo , iam enim ex pontificius Mutius columna et Ludouicus peatilianus cum aliquot uterque armatura eques turma ad Heluetii mitto sum . 
 Iacobus que Gambara leo legatus cum pecunia Mediolanum adsum , mirifico uoluntas Heluetii  que nomen dedo . 
 unus uero Gorius fides et prudentia insignis frustra iuuenis sum adhortor , ut praeclarissimus occasio in summus spes ingens uictoria desum nolo : neque enim de euentus dubito si duo in unus sincerus fides coniunctum exercitus , ad inuictus robur summus que uirtus gens ex propensus et copiosissimus urbs hostis immineo auxilium eo maturo . 
 ipse enim tantus indoles  , postquam effectus sum imperator , non iam fortuna , sed gloria et laus opus sum ; non enim gravus munus nomen inanis titulus , sed uerus uirtus opus substento , proinde uanus uel suspititio uel timor offendiculum animus libero ; praesto leo sui que dignus italicus dux opera , memoria que teneo Medicei Florentia pello Galli arma , sui que imprimo infans puer , perpetuus ab is gens iniuria accipio , decem et octo annus exulo ; caeterum praeter Florentinus legatus , Ursinus dux , qui sui Laurentius despicio Columnius ascisco , quisquis generosus spiritus ad praeclare audeo in iuuene eluceo , magnus res omnis propono difficultas facile restinguo , interim Heluetii , tametsi diuersus inter sui studium in pars scindo , Sedunens tamen cardinalis flagrantus concion incito , ad tueor publicus dignitas existimatio praelium decerto statuo . 
 neque mora inclino sol Romanus porta erumpo , primus Galli agmen profligo , non fossa , non munitio , non denique tormentum , qui in frons directus sum , periculum deterreo quin in castra perrumpo . 
 is impetus utor repentinus neque expectatus , sicut primus Galli acies opprimo , ita medius ultimus que atque ipse magis rex ad arma excieo . 
 Dimico sum in multus nox nullus ordo , quum inopinatus hostis et nox ipse conturbo castra omnis consilium et disciplina ratio penitus eripio ; adeo ut Heluetii felix audacia progredior , stratum equitatus , nobilissimus que dux aliquot interficio , ipse que etiam Franciscus rex , qui impigre perturbo suus acies reparo contendo , multus hasta ictus penis opprimo , intra castra hostis consisto quiesco que parum  . 
 itaque , uelut impetro utrin que induciae ( qui lassitudo uulnus que et ab densus puluis enascor sum adfero ) ab arma tempero , donec orio luna certus ictus lux adfero . 
 eo spatium Rostius Heluetii dux summus , quod is Tigurinus Pagus sum magister et Sedunens cohortor egregius , aduecto ab urbs commeatus , largissimus suus recreo , terribilis que buccina signum sileo timpanus renouo praelium signum do . 
 neque rego abolo ignominia auidus et per sui impiger bellator , quamquam acerbissimus pugna discrimen percello , animus consilium que desum ; per idoneus nan que dux  coapto que tormentum ,  que Germani et Uasco intra fossa constituo , atque expando in recuruo ala equitatus ita irruens hostis sum complector , ut ille temere atque insolenter congredior , pars configo Uasco sagitta , pars tormentum pilus discerbo , inuado etiam confertissimus equitatus ab frons et ab later sterno . 
 peropportunus etiam is tergum caecido Livianus , qui cum expeditus pars Ueneti exercitus  , compello que in uilla cohors duo , conicio que in is fax , fere integro concremo , tum Rostius , aperio suus clades non dubius lux , qui sol occido luna statim inueho , receptus cano coepio , ne uniuersus exercitus absque ullus spes uictoria deleo , tantus que constantia conglobo ordo et uerto signum iubeo , ut sauceo et continens quindecim hora labor fatigo , tormentum qui ipse Mediolanum adduco , ne insolio dedecus admitto , humerum reporto ; neque quisquam hostis pedes sub signum abeo sum persecutus ; admirabilis etenim fortitudo et patientia per aequus pariter atque iniquus depugno , ut nequaquam lacesso uideo , temeritas enim uirtus aequo , quando ( utor praeclare specto sum ) nemo ferocia animus uel inclino praelium fortuna prorsus amiseo . 
 Cecido supra septem mille Heluetii , et ex hic centurio signifer que promptissimus . 
 neque inultus Galli uictoria cedo ; nam Franciscus Carolus Borbonius frater , et  item que Sanserrius et Talamontius ipse Tramulius filius et Bussivius Moius que domesticus regius turma uexillifer primo praelium cado . 
 postridie Heluetii uix sui praelium uinco fateor , in area , qui sum ante arx amplissimus , in concio progredior , suadeo Rostius , Comensis uia domus abeo atque ita Franciscus dedo sui ciuis Mediolanum sum potior . 
 neque multo post Maximilianus Sfortia , per sui etiam ob conceptus ab ater bilis morbus mens commoueo , in is res iniquitas animus despondeo cedo que per tabula paternus imperium ius , parum nobilis et Sfortianum nomen indignus conditio , pactus scilicet , quasi alibi despero uel ad deformis uita habitus mediocris alimentum , ut in Gallia transalpinus luculenter alo . 
 At Leo pontifex , qui ad nuncius primus pugna , in qui ex inermis magis Galli fuga , regius que castra tumultuosissimus conturbatio , uictor Heluetius sum renuncio , uultus sermo que non dubius animus laetitia exprimo , ad conuerto demos fama de Heluetii clades , dissimulo dolor uultus compono , adeo ut non ineptus risus pala accerso multus , iocatus in Heluetii praetorianus qui ad primus uictoria nuntius exultans , praeproperus gratulatio legatus Mediolanensis cella uinarius unus epulum perquam hilariter haurio . 
 caeterum quum gallicus arma multum formido , paro praesens fortuna et cum uictor amicitia ineo constituo . 
 audio enim rex iuuenis ab excelsus ingenium bellicus laus appeto , insignis que is uictoria et Ligur Ueneti que societas atque auxilium  , omnis suus et Liuianus magis hortatus concito ad promoueo arma . 
 dictito enim is cunctus qui concupisco facile consecuio et qui uolo imposeo lex Italia princeps , si perterreo omnis uictoria utor uolo , traicio imprimo Padus Placentia Parma que repeto , Hispani abeo ab pontificius que disiungo persequor , is facile in iter opprimo possum , ab immanis auaritia colona omnis inuideo , qui deleo neapolitanus ad uetus atque legitimus imperium nomen , infestus gens tollo tyrannis , redeo . 
 hic de causa pontifex per Ludouicus Canosius legatus pax peto , amicitia que offero , inicio spes ineo foedus , ita ut iudico urbs mature restituo , si aliter pax impetro parum possum ; nolo enim uis gallicus arma que impetus sui eripio Parma atque Placentia , qui praesidium tueor commodus nequeo , ne semel cipio bellum Rhegius etiam Mutina que atque demos ipse Bononia in idem bellum discrimen periculosus contentio traho . 
 nam Bentivulus exul amicus et cliens studium saepe evoco et Alfonsus ferraeria princeps diligenter in is magis cura excubo , ut suus urbs aliquis nosco bellum exorior occasio recupero . 
 prouideo etiam pontifex summus prudentia res Etruscus non mediocris periculum adeo , si transeo Padus armo rex , Hispani de sui mediceus que domus benemeritus ab infensisus hostis caedo patior , non ignarus ab Florentinus Gallicus nomen impense colo , qui nihil magis taceo quidam uniuersus ciuitas votum peropto , quam Italia conturbo Galli arma , ut is beneficium , sicut antea facio , occasio recupero libertas arripio . 
 itaque pontifex , ut animus gravus periculum metus libero , necessitas cedo , mature que magistratus decedo urbs iubeo , ut nequaquam is de manus trado , sed deditio arbitrium ipse ciuis relinquo uideo , non obscurus diiudico is infamia nosco , quam tum summus cum dolor animus subeo , aliquando in melior res fortuna possum resarcio , si uis immineo tempestas non omnino opprimo effugio . 
 neque multo post deposco colloquium Franciscus , pontifex brumalis tempus Bononia sum proficiscor , is que etiam biduus post ipse Franciscus uenio cum octomil eques , ornatissimus omnes fere princeps et liber ciuitas legatio comitatus ; rex ipse praecello corpus atque or species conspicuus et triumphalis laus insignis , non oculus modo , sed omnis etiam studium in sui conuerto . 
 Neque Leo uel natura suus uel officium ullus in pars splendor et benignus mansuetudo desum sum uisus . 
 urbs que ipse res omnis copia refertissimus uterque aula facile sufficio , cum Galli procer cum sacerdos conuiuium luxus , orno que elegantia dispar uarietas contendo . 
 in summus totus colloquium postulo rex Galli , ut pontifex arctior sui foedus iungo ad depello Italia Hispani , quando ius Neapolitanus regnum ad ipse magis pertineo , ita ut amplissimus itidem offero conditio . 
 at Leo , qui idem de causa qui supra refero , Gallus maximus pars Italia imperium potior nolo , ne ipse demos inter miserus promissum ludificatio forte decipio atque subigo seruio cogo , omnis alius peto rex liberalis uoluntas concedo , hic uero unus impraesens sui facio nego , non dubius tamen or nutus propendo ad is animus polliceor ; quoniam tum non sum sui integer discedo ab amicitia Ferdinandus rex , cum qui in certus tempus publicus foedus sum coniunctus ; qui si sexdecim ferme mensis effluo , finio is foedus spatium , atque tum sui sum arbitrium expeditus libertas ad commuto consilium ineo que nouus foedus , qui sine ignominia uiolata fides opportune percutio possum uideo . 
 itaque Franciscus excludo etiam annus tempus , quod  brumalis dies incido , quum in sententia gero bellum Leo pertraho  , honor purpureus galerum Hadrianus Boisiuius , qui Arcturus regius familia magister frater sum , facile impetro , atque inde Mediolanum et mox in Gallia sum reuertor . 
 redeo et Leo subinde Florentia , ubi laetus ad is populus complures liberalitas atque munificentius monumentum publicus priuatim que relinquo . 
 inde uere nouus Roma sum proficiscor . 
 neque multo post iulianus frater diuturnus atque tabificus febris conflicto Florentia morior , benignus elegans que ingenium uir , modestia imprimo et ciuilis comitas Florentinus omnis longe gratus . 
 hic nullus ex filiberio uxor , Franciscus rex amita , proles suscipio ; sto leo ei nuptiae centum et quinquaginta mille aureus , quum is sine dos penitus nobilito familia causa multus appeto . 
 neque multo postea cum omnis mundus muliebris praetiosissimus que insignis gemma monile in Gallia ad Ludovicus soror transmitto sum . 
 mortuus iulianus Laurentius frater filius Etruscus res imperium suscipio , ita constituo respublica , qui amicissimus ciuis industria rego , ut summus consilium omnis ex senatus ad is unus omnino respicio . 
 adsum Laurentius mater Alfonsina , uirilis certe prudentia , sed auarus et numquam sine querela mulier . 
 hic effero filius , augeo item ops accessio que magis alienus principatus caecus ambitio cupio . 
 iungo finis Etruria Franciscus Maria Urbinus regulus ex Roverea familia in Feltria adopto , quidam de causa suspectus et inuideo pontifex , grauis enim aliquot offensio intercedo ; nam is tempus qui Feltrus sub Iulius patruus pontificius copia Bononia praesum , Etrusca expeditio suscipio Mediceus , is neque miles neque tormentum neque ullus denique alacer studium uel suppliciter oro adiuuo , quod hic res sui opus sum dico , adeo ut nequaquam occulo Soderinus studeo uideo . 
 proxime uero ingruo in Italia Franciscus rex , quum legatus iulianus sui iio accipio pecunia promitto , is demos febris apud Florentia in iter corripio , totus is munus recuso ; neque equitatus qui ducto amplus , in Gallia cisalpinus mitto , quum dico non sum aequum , ut Laurentius imperito effero que iuven pareo , quando ipse antea imperator titulus sum consequor , demitto enim sui libenter cum aliquis dignitas existimatio que iactura , sed do is uetus amicitia Iulianus , cum qui propter mitis ingenium , facilis que natura sui imperium ex aequus partiio spero . 
 Horatius quoque is scriba ad fama rex bellum paro in Gallia proficiscor sub is tempus forte redeo . 
 Qui res non exiguus suspicio animus leo inieco , quod timeo is in medium bellum apparatus ab Galli sum corrumpo , qui amicitia atque stipendium superior tempus uel contra Iulius patruus  ; missus scilicet in Gallia ulterior Balthasare Casteleus , sub is fere tempus , qui ad Rhavenna sum dimico , ut cum Ludouicus rex certus annuo stipo conditio iungo , qui tempus etiam neque satis tutus iter praebeo per urbinatium finis quidam pontificius dux Rhavenna contendo , neque demos euado ex funestus praelium Hispani satis benigne recipio . 
 is sum infero iniuria praetexo ; caeterum principatus Etruria finitimus , qui Laurentius honesto possum , uel  insons dominus quaero ; tantus enim libido paro imperium Alfonsinas mater animus inuado , ut Leo quamquam infamia atque orior inuidia metus sollicitus , efflagito prex atque conuitium sustineo non possum , expugno que manus do . 
 peropportunus autem Iulianus mors omnis confido is decretum infero que bellum mora tollo : siquidem nihil ante ab leo impetro possum , iulianus impedio , et is facinus liber uox detestor ; sum enim Feltria domus uehementissime dedo , in qui ipse dirus exilium fluctus iactatus , tamquam in portus benignitas atque munificentia aliquamdiu cum Guidona princeps quiesco . 
 Itaque Laurentius , missus cum copia Rentius cero , urbino caeterus que is ditio oppidum atque urbs sine uulnus sum potior . 
 ipse uero Feltrus utor nimis opportunus iniuria ( qui Picenus Umbria que finis includo desero que ab omnis sum ) cum uxor et liber , ne benemeritas de sui urbs hostis diripiendus evasto que praebeo , mature excedo Mantua sui recipio . 
 Pulsus Feltrius , nequaquam sine grauis inuidia , Borghesius etiam frater que is Alfonsus cardinalis Pandulfus Petrucius Senensies tyrannus filius domus expello , transfero ciuitas imperium ad Raphael Petrucius , qui quondam exilium comes existo . 
 is tum arx Romanus praesum , uir stabilis fides , sed ignarus litera et probrum omnis cooperio . 
 is facio quamquam beneficientia laus fero uideo , quod Leo uetus amicus officium nequaquam memoria depono , ipse tamen ingras animus notus conspergo , quoniam in comitium Alfonsus mirificus sufragator unus leo candidatus semper affuo . 
 idem annus uere primo , Heluetii qui nihil de pristinus animus ferocius , uel insignis ad Melennianus accipio clades remitto , cum Maximilianus Caesar foedus percutio , ut consocio uis Italia Gallus exturbo . 
 enimvero Caesar Mediolanensis imperium Augustalis suus ius deposco ; ob is ualidus Germani copia excieo . 
 studeo que Caesar Sigismundus et Uladislaus Sarmatia Pannonia que rex , cum qui celeberrimus conuentus habeo apud Vienna Norica superior aestas sum colloquor . 
 Ipse Heluetii magnopere Galli  , ad uindicandus frater et cognatus , qui recens praelium cado , triginta cohors Caesar mitto . 
 hic cognosco pontifex Aegidius cardinalis , qui singularis eloquentia atque omnis Christianus pietas praeceptum instructus Caesar retardo atque mollio , in Germania mitto . 
 sed Caesar omnis ad bellum intentus , audiendus de pax legatio parum uaco existimo , Uerona sum proficiscor . 
 at Galli Trivultius atque Borbonius dux , quantus magis copia possum ex proximus urbs deduco Mediolanum cogo , accerso ab certus pagus Heluetii et Ueragri ( ii etenim Galli faueo ) auxilium plus cohors , qui cohortor et conscribo Albertus Petra , per Uerbanus lacus duco . 
 oro etiam pontifex , ut ius recens amicitia , auxilium suppedito . 
 ipse uero Ueneti Galli non desum , mitto que Mediolanum cum iustus exercitus Andreas Grittus legatus , qui , mortuus Livianus , minor dux pareo . 
 decerno in consilium defendendus sum urbs , imperium caput ; abstineo que ab pugna , quum sui omnis res hostis impar sum iudico ; sum enim in ipse Caesar nomen summus existimatio cum bellicus laus , tum aequitas atque iustitia ; adsum que ille copia numerus uirtus que magis formido , sequor etiam aliquot exul manus appellandus ciuis monstro que iter opportuna et Marcus item Antonius columna cum italicus eques alis . 
 qui Roma nuntio pontifex ne is bellum causa intempestiuus misceo , auxilium supprimo , ueluti diffido Gallicus res et ex tuto Germanici impetus eventum expectans , mitto que Bibiennam legatus ad Cispadanas urbs , ut si opus sum , Caesar uictoria potior quam Galli infelicitas adsum . 
 sed mox incredibilis res commutatio subsequor , facio sum ut Caesar arma , qui magis repentinus uehemens que impetus habeo , in medius conatus deficio . 
 exercitus enim Uerona educo , quum Asula Cremonense ignobilis oppidum admoueo etiam tormentum frustra oppugno , et dignitas aliquis amitto sum uisus et , qui plus intersum , imparatus adhuc sui confirmo munio que spatium do . 
 trivultius enim atque Borbonius , eicio aut custodia trado Gibellina factio princeps , ne quis intestinus tumultus orior , egregie caueo , adhortor que  uenetus , necessarius sed miserabilis ratio suburbanus aedificium incendo , ne hic ad ponendus castra utor Caesar , et prope et tuto tego tego murus succedo . 
 Caesar ab Asula Olius Abdua que transgredior ad tertius lapis Lambratus in uicus pono castra ; caduceator que ad porta praemitto , qui omnis hostilis Galli denuntio , ni properus Mediolanum excedo , ciuis uero sui dedo omnis saluus et laeto polliceor . 
 hic armo Galli statio contemno et excludo , neque populus ex Caesar aduentus studium paulus alacre ostendo , quoniam uulgaio sum nequaquam Franciscus Sfortia , qui sum uere legitimus , Mediolanum imperium quaero , sed Ferdinandus Austrius , qui ipse Maximilianus Caesar nepos sum , et Carolus frater . 
 hic paucus ante dies Ferdinandus Hispania rex auus maternus uita fungor , Hispania , Neapolis atque Sicilia regnum hereditas sum consequor , ita ut nemo italus sum , qui non ad Sfortianus nomen uoluntas defero ; et non magis Germani atque Hispani , quam Gallus , si is imperium arripio , timendus existimo . 
 hic non inanis popularis et procerus animus suspicio inieco ipse Trivultius saepe ad ciuis opportune concionor , utor sum apud is summus authoritas uirtus atque prudentia militaris . 
 at dum Caesar perplexus spes , quod ad primus suus aduentus fama non sum recipio , de oppugnandus urbs consilium ineo , interim aduento cum auxilium Albertus Petra nuncio . 
 is res Caesar suspicacus ingenium homo perturbo , uetus etenim Heluetia gens erga sui odium memoria et Ludovicus Sfortia calamitas in animus induco : hic omnis eo prudentior cauendus arbitror , quoniam sub Alipertus Petraeus aduentus , Iacobus Staflius Heluetii dux princeps stipendium postulo arrogo habeo oratio coepio , quasi seditio materia quaero non obscurus ars exerco perfidia , ni pecunia ( qui Caesar sum egentissimus ) extemplo singulus cohors soluo . 
 accido que per is dies , fortuna spes Caesar eludo , ut pecunia , qui ex Germania in is castra defero , Hispanus , qui in praesidium Brixia relico sum , in iter utor sui debeo latro mos diripio . 
 qui de causa Caesar , ne coeo in unus perfidia decretum Staflius et Petra Galli trado , uix cum paucus communico consilium retraho castra , et per transuerto callis cum turma eques intra Tridentinus Alpes sui recipio . 
 sum enim Caesar sicut natura strenuus et magis liberalis , ita in consilium diuersus et parum consto , adeo ut in totus gero bellum ratio , si primus spes is deficio , in secundus parum consisto et reliquus omnino repudio arbitror . 
 Insubrius eo bellum motus prope sine uulnus libero , Franciscus incredibilis laetitia sum affectus , quod Caesar summus opinio imperator ualidissimus instruco copia ita per legatus sustineo , ut ille omnis pristinus existimatio spolio discedo dico . 
 Grave uero fero , atque is non omnino dissimulanter , qui Leo pontifex , uti ipse spero , auxilium parum transmitto , quasi ille obseruo fortuna ad is qui uictor euado inclino sum credo . 
 Qui res non obscurus initium magnus detrimentum leo pario , ita ut omnis in is postea uita iucunditas , perpetuus malus series inueho perturbario . 
 neque multo post Franciscus postulo Ueneti gratus animus is Odettus Lotrechius attribuo cum ualidus auxilium magnus que apparatus tormentum . 
 is coniunctum sui cum Ueneti copia Andreas  , Brixia oppugno adortus , insignis cum laus Hispani ad deditio compello . 
 recipio Brixia exercitus Uerona sum duco . 
 is oppugnatio summa habeo difficultas , defendo urbs longus fortiter M. Antonius columna , qui lectissimus Germani atque hispanus cohors , italus que et Graeci ala dimitto reliquus exercitus ad urbs praesidium retineo . 
 sed is oppugnatio exitus sum , ut Uerona , qui uis capio non possum , numero Caesar pecunia recipio . 
 ita Ueneti post octauus bellum annus adiuuo Gallus , qui antea acerrimus hostis existo , suus urbs recupero . 
 tum uero tres exercitus conficio pax dimitto . 
 hic miles omnis genus et magis Hispani Franciscus Maria Feltre exiguus offero stipendium conduco , is consilium ut Urbinus repeto , quum Laurentius omnis res imparatus nequaquam satis mature occurro sum uideo ; quando nihil paruus puto , quam medius hiems bellum sui gesio aduersus is , qui omnis fortuna expolio Mantuus exulo , et desero ab rex totus is annus magnopere contemno . 
 Affuereus Feltrius imprimo supra quinque mille hispanus pedes , qui Maldonatus uir impiger et duco magis ueteranus pareo ; diuersus quoque natio ala eques spectatus uirtus sequor . 
 praesum hispanus Gaiosus , Belgae Zucharus Heduus , Graeci autem et Epirotes Andreas  et Constantinus Boccalus , inter italus emineo federicus Gonzaga cognomentum Bozolus , qui paulus ante iulianus maximus uexillum honor dignus facio ; sed is demos succedo in imperium copia Laurentius , sum repudio , ita ut alieno animus accipio iniuria ulciscor propero . 
 Feltrus iter summus celeritas conficio , ubi primum intra ditio finis sui ostendo , incredibilis populus omnis alacritas suscipio , Iulius Uitellius cum urbini tres milum pedes exigo ciuis cogo , defensio que paro , concurro ad arma foeminus et paucus senex , Feltrianus que miles ad porta clamor extollo , foede sui atque urbs dedo , Laurentianus miles uita impetro , ita ut exuo arma extra finis pello . 
 Feltrus Urbinus potior , et paro tormentum , qui Iulius Uitellius in fossa praecipito , bellum circumfero multus que oppidum deicio praesidium in potestas redigo . 
 hic ubi Roma sum nuncio , Laurentius ad bellum proficiscor , expedio pecunia Leo pontifex , cohors ubique conscribo , gero bellum summus committo Rentius Ceuritus , adiungo Uitellius Tifernatus Guidona que Rangonus . 
  tantus infelicitas frequens afficio detrimentum is bellum gero , ut fatalis quidam imperitia atque ignauia , ubi consero manus sum , utor sum magnus ex pars tiro subitarius que miles , ab paucus ueteranus facile uinco . 
 semel Laurentius offero sum occasio res bene gero , quum Feltrius Metaurus amnis transeo in aduerto ripa opportune instructus acies consto . 
 sum is sexdecim mille pedes , in quea aliquot sum Uasco cohors , item que uexillum quattuor Germani et hispanus , qui Roma conscribo . 
 adsum Paulus Baleonus cum auxiliaris Perusinus , aliquanto caeterus usus militia uigor que animus praestans ; uerus in is nequaquam insignis uigeo authoritas , quoniam Rentius atque Uitellius , qui unus medico sui totus credo , ob simultas sum inuideo . 
 adsum tormentum aeneus in castra supra uiginti , qui copia in uado flumen transeo supero atque protero facile possum , nisi Rentius atque Uitellius ( imperitia an metus incertus , bonus tamen fides ) non in aduerto hostis , sed in collis proximus signum fero continuo iubeo , quasi opportunior locus castra capio , unde demos transeo hostis per expeditus eques magnus detrimentum infero . 
 is consilium tamquam inscitia aut ignavia plenus Feltrus , qui pes amnis confercio legio transeo , multum irrideo , inde que utor plane uictor recipiendus oppidum oppugnandus que praesidium totus is regio sum pervagatus . 
 neque multo post Laurentius , dum oppugno Mondulfus oppidum , sclopetto caput icior extremus uita periculum adeo . 
 Caeterius dux , ipse Ancona lectica defero , pessimus ars bellum gero coepio , adeo ut multus transfugium dissoluo que disciplina miles passim signum desero , neque de uictoria conficio que bellum ratio , sed de diripiendus castellum , deque omnis praeda genus cogito . 
 qui de res dolor incendo pontifex , quum ignominia animus fero non possum , ab Carolus hispanus rex , ipse que Franciscus auxilium peto , Gaspar praetorianus cohors praefectus ad Heluetii merces conducendus mitto , copia ex Etruria delectus adaugeo , Hispani dux et ante alius Maldono per idoneus homo aggredior , pollicendus amplissimus praemium , si feltrius desero . 
 sum in exercitus Feltrius Carolus Baleonus perusia exul , qui multus ante annus Paulus Baleon frater patruus que et alius is consanguineus dirus coniuratio ineo trucido ; hic Feltrus reduco existimo , ut ualidissimus totus Umbria urbs ops , pello Carolus hostis , utor . 
 sed dum ad Perusia promoueo castra accedo , fio certus plerosque hispanus dux pontificius largitio corrumpo , quaero tempus exerco perfidia , et sui non obscurus insidia paro . 
 nam ante disco ab honoro Gaetanum  Traiecs regulus , qui leo affinitas sum coniunctus , percussor sui summitto Cavillanus hispanus eques praefectus ; ad hic quoque suspicio accedo hispanus uiator cum lito intercipio , qui moneo  , ut is qui statuo , perficio maturo , hortor consilium socius atque inde ingens praemium ex liberalitas bonus princeps expecto . 
 Feltrus tantus immineo periculum perturbo , is qui fidelis puto , animus exploro ; queror ab paucus perfidiosus homo proditio exercitus tento , ut flagitiosissimus defectio ipse desero atque hostis prodo ; hic praeclare conuinco lito , qui in concio sum profero , si pristinus fides praesto , itero sacramentum , is infamia et notus perfidia fortissimus gens uerus que decor auidus libero uolo . 
 igitur centurio et signifer fidissimus quisque sui grauiter et summus cum iracundia perpurgo , comminor que condignus poena hic qui delinquo , signum repens tympanum do , armatus corona latus ambitus in castra efficio , in medius cito Maldonascor . 
 nec mora , ipse et Maccius et Plasola , Consaluus que Rius et Suaris Ruffus centurio , lito convico , tumultuarius que succlamo turba iudicium damno crudelissimus trucido . 
 is res exercitus in fides magis atque magis Feltrius confirmo , longe que omnis opinio bellum protraho . 
 iNTEREA Roma Alfonsus Petrucius cardinalis scelestus facinus insanus animus meditor consilium detego . 
 secedo is in latinus ager patria pulndo , utor antea memoro , quum in Urbs sum nolo , et liber os iuuenilis que impatientia , uelut commoueo mens , queror sui per summus iniuria ab leo cum patria tum paternus etiam principatus possessio sum exturbao ; dum enim in Urbs sum , mollissimus tantum uerbum facio ipse contrarius retulo , adeo ut inde grauissimus concipio odium , exitialis percitus insania , Leo tollo cogito . 
 fama sum is non semel cum occulo pugio , instruco omnis impetus furor in senatus uenio , ut nullus protego opportunus ictus aggredior , inter que tumultuor et trepidus senator erumpo praetorianus fallo . 
 fero etiam is in uenatio incautior diuagor , praetorianus passum dispergo , adorior uolo ; qui omnis cogitatio propter inauditus scelus infamia uita que periculum penitus abicio . 
 itaque ad struo subtilior insidia conuerto , Uercellius circunforaneus chirurgus , admirandus quidam experimentum clarus , sui que intimus coniunctum familiaritas , maximus pollicitatio perpello ut in nex pontifex opera praesto , si curo fistula , qui ille in imus sedes nascor sum , excludo uetus medicus , uoco , quando tum facile sum nihil uereor linamentum uenenatus medicamen intingo absque ullus tantus scelus suspicio protinus eneco . 
 in hic spes Alfonsus Uercellius peritia atque felicitas laudandus , per Iulius Blancius cubicularius et cardinalis gratia familiaritas que ualeo assidue commendo , iam que exturbo uetus medicus , locus Uercellio sum patefacio , nisi Leo cunctus aduersor salutaris quidam uerecundia , parum sui nouus medicus aperio sum iudico . 
 et per sui quidem Uercellius homo sum impurus , crudelis , fallacis que ueterator , sed qui ingenium expedio , et singularis digitus argutium supra caeterus is ars excello . 
 detego autem res intercipio epistola , qui ad Antonius Ninius scriba suus in Urbs commoror Alfonsus e Latium perscribo . 
 sum enim per is dies fama edo in uulgus ,  infestus exercitus ab Umbria seni  , ut Lactantius Petrucius suanenses episcopus Alfonsus patruelis in patria , Raphael expuldo , reduco , atque inde per ager Florentinus euagor . 
 is consilium Alfonsus ago pontifex existimo , omnis cura et diligentia hic res cognosco intendo . 
 itaque Antonius scriba cum scrinium epistola capio , subicio quaestio , litera ignorabilis atque arbitrarius nosco conscribo tessera profero interpretor cogo . 
 Uercellius qui tum sum Florentia species curo Gallicus morbus , qui Gorius respublica negocium praefectus laboro , uberrimus propono quaestus distineo , obseruo tamen homo dissimulanter , ne fuga arripio , si periculum alicunda praesentio . 
 interim Leo per idoneus homo spes facio Alfonsus compono res , uelut reuoco Raphael ipse certus conditio patria reddo . 
 neque Alfonsus cupiditas patria atque exilium taedium adduco , accipio fides , aduentus differo , admiror cunctus leuitas incautus iuuenis atque effundo rideo . 
 itaque contemptus amicus praecipuus , qui ne eo suadeo , in exterior leo cubiculum capio , in arx que deduco . 
 Compraehendo et cum is Saulius cardinalis , qui Alfonsus pecunia  , et cum is de Uercellius opus de sum que comitium ambitiosior quam par sum , consocio uoluntas sum colloquor . 
 Peruscus autem fiscis praeficio paracerbes quaestio habeo , tormentum totus consilium ueritas exprimo . 
 aliquot etiam cardinalis iracundia et decretum suus particeps nomino Alfonsus , qui uarius de causa in pontifex alienus animus sum , atque is intereo exspecto intellego ; ad hic potissimum iniuria accipio querela defero sum solitus , uultus que saepe furor plenus , atque immanis uerbum tamquam ingratus atque maleficus execror ; iuro que flagrans oculus sui aliquando despigo et seruio senatus liberator sum , ut pro iniquissimus pontifex alius mox ex is senium globus ad res fastigium eueho , qui suffragium et totus comitialis opera gratia liberalis animus gratitudo sum refero . 
 sum is Raphael Riarius , Franciscus Soderinus , Hadrianus Cornetanus et ipse Saulius , qui iuuenis effrenate loquor cum risus et iocus castigo , utpote qui is ingenium parum constans atque uenatio amatorius que leuitas dedio , tantus facinus numquam  reor ; quamquam ipse animus ambitio atque odium corrumpo , nihil magis expeto uideo , quam ut ille insania praeceps is scelus uis aperio aut occulo insidia perpetro , Riarius enim uetustas honor atque ops facile senatus princeps , proximus comitium iunius fraus senium que socordia pontificatus sui eripio sum existimo , sui que tum amplissimus fortuna munus fretum , si pontifex ab humanus excedo , in summa imperium sedes facile  arbitror . 
 insignis siquidem aedis magnificentia , epulae sumptus , decore familia et nobilissimus deduco comitatus , quum uerus uirtus cunctus adulor parum necessarius puto , in sui unus inanis populus studium conuerto . 
 Soderinus recens iniuria multum incito , quod Petrus frater Medicei uis summus magistratus honor deiectus et patria pulsus existo ; cro is ingenium grauis , perspicax , optimus que lito egregie excultus , sed sordidus avaritia macula et lubricus fides specto probrum magnopere deturpo . 
 Hadrianus uero nullus maleuolentia , sed uanus regno cupido induco leo mors expecto ; certus enim spes adipiscor pontificatus concipio ex oraculum fatidicus mulier , qui quum  iampridem interrogo de suus et publicus res fortuna exacte praedico , constanter etiam affirmo sum ut leo immaturus mors tollo succedo uir senex , nomen Hadrianus , obscurum nascor locus litera studium insignis , qui sacer honor gradatim solus nixus uirtus , sine ullus maius commendatio mereo , hic omnis sui unus aperte congruo uideo . 
 Nam cornetum infamis Tuscus ora oppidum , familia tenuus et prope sordidus ortus , unus bonus litera beneficium , singulus sacrum ordo dignitas sum consequor . 
 Neque vetula oraculum fides fallo ; nam Hadrianus senex batauus egenus opifex filius , doctrina illustris , post Leo prodigiosus felicitas pontificatus sum adipiscor . 
 Saulio etiam mathematicus complures , quaestus in adulatio pronus , superior fortuna fastigium destino . 
 sed is quamquam ab leo propter suauitas mos et elegans uita modestia inter familiarissimus sum ascisco , sui tamen occulo ab pontifex amicitia certus offensio auerto . 
 nam Leo initium pontificatus sacerdotium , qui suus studiosus et suffragator uelut de sui benemerio ex occasio collaio promitto , plerun que summus praecis expugno , aut consanguineus , aut nouus homo concedo cogo ; ob is plerusque cardinalis , is qui pontifex liberaliter non do , iniquus sui eripio sum queror . 
 in hic intemperantus Saulius sum inuenio , adeo ut in petitio Massilienses sacerdotium , Iulius medico cardinalis summus tum maximus in res authoritas possum , indignus sui praefero , neque is iniuria animus umquam deposeo apud incertus fides amicus praedico . 
 igitur Uercellius scriba que Antonius indicium , qui diu torto cunctus sum confiteor , Alfonsus in tormentum conuinco ; Saulius tortor aspectus uix sustineo , is modo tabula totus quaestio ordo conscriptus ; Leo senatus cogo , Riarius sella impono in arx deduco iubeo ; caeterus metus palleo , grauis habeo oratio queror suus lenitas , beneficentia , comitas acerbissimus iniuria remunero ; et quod sum inauditus , paro sui nefarius crudelitas insidia , scelestis que is consilium aliquis sum conscius , qui in senatus sum , qui uenia sincerus fides sum do , si spons crimen fateor ; qui si pernego is facio differo , nequaquam postea capio et conuinco ullus uenia locus sum . 
 nec mora , Soderinus et Hadrianus ad tribunal accedo supplex que uenia impetro , mulcto tamen decem mille aureus . 
 Soderinus in Fundanus ager liber exilium secedo , Hadrianus autem trepido  que ingenium uir , leo clementia diffido , ab urbs messor habitus proficiscor usque ad uita exitus nullus persequor latebra muto . 
 Riarius salus sum aetas honor et uetus inimicitia respectus , ne Leo pater uulnus patruus que caedes , qui Riarius intersum , confingo nouus crimen ulciscor uideo ; centum tamen mille aureus mulcto sum , restituo pileum honor ; is secesto ad Neapolis , ubi demos intereo , liberaliter sum permitto . 
 At Alfonsus et Saulius damno exuo que purpureus galerum dignitas , in subterraneus carcer tenebra atque odor teter magis horribilis separatim detrudo . 
 de Uercellius autem atque Antonius scriba acerbe supplicium sumo , adeo ut currus per urbs circunduco carptim que discerbo cado forceps morsus atque ad extremus strangulo in frustum seco . 
 is seueritas pontifex magnus terror omnis incutio ; plerusque enim in decerno poena mitior sententia dico ; nonnullus etiam libere postulo , ut quaestio atque iudicium reus cardinalis senatorius ordo duo iudex adhibeo , qui indignus sum , uir sacro , tamquam nocturnus fur , praefectus res capitalis acerbitas atque saeuitia uiolo ; alium confingo is crimen , falso que damno insons uir , ut pecunia in sumptus bellicus iniquissimus ratio paro , quoniam magis atque magis exardeo in Umbria Feltrianus bellum , Roma atque Florentia aerarium penitus exhaurio , pontifex contra natura suus metus saeuus , atque inopia rapax euado dico ; adeo ut nemo fere bonus beneficentissimus que pontifex uicis doleo , qui immanitas Alfonsus et caeterus , qui nefarius ambitio praeceps  , perfidiosus taciturnitas penis opprimo existo . 
 hic de causa ira atque indignitas permoueo , alius sui senatus opus sum iudico , si princeps nequaquam incautus contemptio que ridiculus , sed sui magis sapio fortis que ago uolo . 
 itaque incredibilis atque inusitatus liberalitas , unus atque triginta cardinalis senatus repleo , pater plane despicio , atque hic contraho pallor musso . 
 in hic sum octo Romanus , qui princeps existo Pompeius columna , aliquot post annus ab immoderatus studium Caesar et ob is patria exscidio insignis . 
 creo sum et ante alius Hadrianus e Batauia , qui leo ipse in pontificatus succedo . 
 sum autem is nouus utor magis repentinus tot senator delicio , non modo urbs romanus que aula , sed prouincia omnis longe gratus . 
 nam incredibilis fretus iudicium , ex omnis prope natio , uirtus , doctrina nobilito que clarissimus effero , ita ut omnis genus homo Medicea familia , incomparabilis is beneficium in omnis tempus fortuna obligo uolo uideo . 
 obscuro tamen in magnanimus uir eximius liberalitas laus quaestuosus nonnullus ambitio , qui necessitas urgeo bellum ad anceps consilium  , opportunis pecunia  ; nemo tamen paulus uirtus clarus pecunia subsidium indigeo , quum mediocris aliquis ex pars proficio . 
 caeterum in omnis laetitia ad gratulor effundo ciuitas , quum epulum in Uaticano nouus pater do , Alfonsus in carcer , Arlandus Aethiops strangulo , neco intereo . 
 Saulius autem uita impetro Franciscus et  familia , soror leo maritus ; is quoque mox honor pileum cumulo benignitas restituo , quum is auris tantum , non atrox uoluntas pecco iudico . 
 sed is aliquanto post , quum ad Eretus exulo , superior contraho morbus , atque ita placo iam pontifex , impetro que reditus , in Urbs defunctus sum . 
 dum hic Roma facio , in castra pontificius omnis foedus obuenio , Legatus Bibiennam seditio militaris affligo ; nam Germani Italus que et Hispanus simul atque Vascones ad calo rixa excito tumultus multus que interficio prope mos militia confligo , adeo ut , praefero crux signum legatus et in medius inter uolito telum deprecor habitus procurro , uix dirimo sum pugna , ex is seditio unusquisque natio miles , uelut diffido alius , ira et timor consterno , seorsum facio excubia tendo ; qui res sicut dux ipse que legatus authoritas imminuo , ita tollo metus pudor que petulantia militaris uia aperio , adeo ut cunctus in proximus castellum ad praeda dilabor , totus prope exercitus flagitiose soluo . 
 Vascones etiam supra is detrimentum calamitas , magnus pontificius incommodus , ad feltrium Ambra et carbo dux transfugio . 
 ipse uero Rentius atque uitellus in tantus res deformitas , contemptus ab suus , et ab hostis irrideo , ut in aduersus res successus saepe accido , omnis administro bellum ratio amitto . 
 itaque Leo ingens semper spiritus adverdo fortuna obuius eo assuetus , ex recens pecunia copia instauro , ab rex auxilium mitto , Gallicus equitatus Sisseius adduco , uenio et Potentianus regulus ex Neapolis cum trecenti cataphractus ala ornatissimus . 
 Heluetia quoque cohors , adduco  praetorianus praeficio , Ariminos peruenio . 
 hic res cognosco Feltrus ex Picenus regredior , superior enim dies is regio infestus populatio percurro ; defero que Pisaurus , pontificius ad imperialis collis castra habeo , nocturnus praelium supero . 
 itaque ad opprimendus Heluetii ingens celeritas Ariminus contendo . 
 uenio enim in spes potiundus urbs , exploro occultior aditus ad is pars , qui marmoreus pons antiquus opus urbs committo . 
 sed is subter fornix audacter ingresdo , atque amnis uado sui transeo possum existimo , mare aestus , qui amnis is forte hora plenior intumesco , importunus fallo , ita ut miles aegre pectus exto . 
 pugno sum tamen cum Heluetii , qui in suburbanus tego consido , praelium anceps et magis cruentum ; nam et ipse Gaspar cum fortissimus suus cado . 
 uerum signiferus , quamquam angusto atque difficilis locus pugno , mirus constantia sustineo infero undique uulnus et tueor aditus , egregie sui defendo . 
 Feltrus ipse sclopetto thorax ictus uita periculum adeo . 
 Bozolus plumbeus pilum vulneraior sum . 
 Ualastichinus hispanus , singularis promptitudo sclopettarius praeficio et Guinea centurio insignis cecido . 
 Ariminum frustra tento , Feltrius per conuallis Appenninus in Eturia sui conuerto , non longe ab  in Florentini finis castra pono , plane que uictor inde Perusinus , Tifernatia , Senensia que terror infero . 
 sed antequam expedio consilium et promoueo castra possum , ab hispanus destituo . 
 Nam Leo dux atque centurio omnis effundo largitio corrumpo , cohors triplex stipendium sum polliceor , do que avidus gens aliquanto maior praemium si feltrius desero , quam ille sui ipse ex opimus uictoria posco . 
 intellego etiam non insanio acutus que homo , sui cum ualidissimus copia sum confligo , neque ullus omnino spes misericordia ab iratus hostis sui supersum , si aliquis insignis accepto incommodum uinco . 
 Ugo quoque Monco Carolus rex nomen apud cohors hispanus concio habeo sum contestor , is contra respublica et rex imperium facio ; subinde que sum in Hispania reus maiestas , si pro Feltrius contra pontifex arma fero perseuero . 
 qui ob res in non dubius salus suspicio adduco Feltrus , sui uniuersus nequaquam demitto animus commendo , gregarius etiam miles imploro fides ; et praeclare ostendo ipse ignominia inexpiabilis noto eo , si sui de ipse optimus meritum in is spes summus uictoria prodo ; proinde si sacramentum militaris obliuiscor uolo , ut Carolus rex iussus obsequor , debeo is nequaquam priuo paucus arbitrium , sed publicus cohors omnis atque ala consilium paciscor , ut sui honestissimus conditio , de salus fortuna que omnis caueo , neque utor plane desero ab suus atque immeritus necessitas circumuenio , spes omnis ad tolero exilium sui  scelero conspiratio uideo . 
 acclamo miles ut optimus spero , ipse enim et de pudor suus , et de ipse salus magnopere sollicitus nequaquam committo sum , ut traduco uel decipio ab quisquam possum . 
 neque multo post quum de compositio , pensito et exaequo  que conditio , tabula scribo , disertus apposio sum : ut Feltrius Umbria excedo , sui cum tormentum aeneus suppellectilis que omnis et bibliotheca , qui federicus auus insignis cum laus condo , aueho licet ; atque ita post octauus mensis grauissimus bellum finis sum impono , tantus cum laetitia pontifex ut magnus metus magnus que periculum libero , nihil octingenti mille aureus ( tot enim in bellum sumptus impendo ) omnino commoueo . 
 dum hic gero , Selinus Turcus imperator , Campso Gaurus Memphiticus rex ad Alepus acies caedo , Syrie imperium suus adicio ; progredior que ad Memphis , Tomumbeius , qui post Campsones imperium capio , aliquot praelium supero , atque demos ab aegyptius proditio trado neco , in ipse Memphis laboriosus atque anceps pugna genus Mamaluchis omnis trucido ; adeo ut ab Amanus mons ad  mare angustia atque item ab Cyrenaicus finis ad Arabs solitudo et Euphrates late omnis in potestas redego . 
 contundo et biennium ante Persa arma uinco in Calderani campus  sophus . 
 is Parthi et Medus copia atque studium fretus admirabilis celeritas Assyria et Persis maior que Armenia regnum sui unus paro cogo . 
 qui de causa Leo pontifex , qui Turcus potentia finitimus undique subigo in immensus excresco magis formido sum existimo , supplicatio per urbs indico , ipse insignis concipio pietas discalcio ad  templum proficiscor sum ut respublica Christianus incolumitas Deipara uirgo commendo . 
 exinde ad totus Europa rex et cardinalis uirtus atque eloquentia insignis legatus mitto , ut tollo offensio , ex authoritas sacrosanctus pontifex , communis omnis consilium consocio uis , impotens barbarus bellum terra mare que ad publica salus atque laus infero . 
 sed quum singulus rex in is consilium suscipio bellum praeclarus magis studium magnificus pollicitatio ostento , nequaquam tamen , ut in unus uoluntas atque ops iungo , adduco possum , gero autem bellum ratio sic ab leo adhibeo in consilium peritissimus dux sum constituo , ut Maximilianus Caesar Germania robor in legio conscribo , pannonius autem et Sarmaticus equitatus magis utor et secundus amnis Danubius in Mysia atque inde in Thracia rego contendo , Franciscus uero Galli rex cum florentissimus Gallia atque Italia copia ab Brundusium in Epirus traiicio , Hispanus Lusitanus que atque Britannus , comparo classis ducenti nauis , ad Byzantium usque nauigo . 
 ipse pontifex ueer laus et gloria cupidus , cum centum rostratus nauis sui ab Ancona confestim navigo polliceor . 
 sum enim in summus spes traho Ueneti senatus in pars bellum ; nam is taceo uotum nihil magis exopto intellego , quam ut Christianus arma in Turcus uerus et proprius hostis ingens omnis consensus atque apparatus uerto . 
 sed mox fatalis socordia noster princeps , quum quisque alienus gloria inuideo , is consilium decor et pietas longe plenissimus pereo . 
 neque multo post Maximilianus Caesar , quum febris laboro et parum opportunis pharmacum sumo , Ueltius in Norix mons sum defunctus . 
 eo mortuus ad peto Romanus imperium honor nonnullus candidatus prodeo . 
 non iam enim Caesar , ut antiquus mos sum , ab miles creo , quum inuetero consuetudo septem regulus suffragium fio . 
 ex hic tres sum sacratus amplissimus urbs sacerdotium insignis , coloniensis , Maguntinus , Treverensis et totidem milito nobilus Germania regulus ,  dux , comes Palatinus et marchio Brandeburgensis ; septimus uero suffragium praerogatiua obtineo rex Boemia , ut si ex aequus dissideo , ipse ad maturo electio supero suffragium , in qui uolo pars , accedo . 
 peto ante alius Franciscus et Carolus Christianus longe maximus atque opulentus rex , hic tamquam praeclarus indoles auitus haereditas adeo Germania studium non desum ; ille uero mirifico uirtus , et bellicus laus specimen , atque item ingens ops ad tuo imperium nomen haud dubius par vehemente commendo . 
 ipse Leo Franciscus magnus  largitio , in is contentio fovo adiuuo que suscipio , Robertus que Ursinus ad is in Germania lego mitto . 
 sed postquam animaduerto nonnullus procerus auaritia uel amplissimus donum expleo  , et uigeo in ingenium Germani uetus odium aduersus Gallus , Franciscus suadeo conor sum , ut pro sui peto desisto , amicus uero opus utor ad sublevor Brandeburgensis regulus , ne Carolus imperium potior . 
 praeuideo enim unus is ad maximus  audendus incredibilis potentia facultas paro ; adeo ut Gallia pariter , Italia que et pontificius praesertim nomen non temere metuo sum uideo . 
 sed Franciscus immoderatus spes suus induco , utpote qui nihil de is studium dubito , qui suffragium bonus fides uendito existimo , in decretum ambitiosior et perseueranter quam oportet persto . 
 At Leo comitium euentum parum expecto ratus , ita Gallus faueo desino , ut Carolus haud dubius gratia supero suffragator commendo uideo . 
 Atque ita Franciscus dum effundo largitio pro seipse uehementior contendo , nihil is res , utor magnopere cupio , sum consequor ; nam et ipse imprimo repello fero , consterno metus Germania procer ne ad Gallus imperium turpissimus licitatio transfero , et Carolus demos , qui unus magis esclusum uolo , conuerto omnis suffragium ad summus honor fastigium proveco uideo . 
 Eo nuntio pontifex nequaquam , utor praefero , sincerus hilaritas laeto fero , quamquam prior studium suus inuidia postremus conuerto commendatio detergeo . 
 diuino siquidem ingenium cum tot regnum in unus confero conspicio , nimius Caesar potentia , uelut fatalis dissensio pontificia dignitas semper infestus ,  formido ; et antiquus quoque uates carmen is iuuenis non obscurus forma atque ingenium lineamentum exprimo uideo , qui ab septentrio totus Italia , Roma que praesertim et princeps sacrum , summa clades sum infero . 
 sub is tempus qui Maximilianus Caesar excedo ex uita habeo que in Germania comitium , carclus is nepos imperator sum saluto . 
 Laurentius medico ab iuuenilis intemperantia concipio laetalis morbus Florentia intereo . 
 is uxor duco ex Gallia regius cognatio ; sum enim ex familia Bononia in Ambiani finis ad Oceanus ualde illustris . 
 Nam Feltrius expuldo , recupero que Urbinus , Laurentius sui totus insignis cupiditas ad Franciscus rex amicitia confero , Hispani magne perosus , qui recens bellum mediceas domus in extremus salus et dignitas periculum conieco . 
 Leo quoque perlibenter cognatio mors Iulianus frater intercido cum florentissimus rex renouo existimo . 
 hic nouus nupta incredibilis apparatus Florentia suscipio , post decimus fere mensis maritus ad uita exitus ultro festino quinque dies antecedo , in supremus morbum impetus puella enitor , qui hodie Franciscus rex nurus conspicio . 
 sum Laurentius corpus ad equito gesto que arma peridoneo atque habilis , uultus uero admodum atrox et in is species superbe saepe compositus ; nam adulatio corrumpo supra natura uis et ferus et militaris uideo uolo ; desum is ingenium civilis et tempero , unde ille nullus lachryma ab ciuis quum insignis pompa funus effero . 
 sum enim fama edo in uulgus is Lucensis et Senensis subigo ,  ceruix munitissimus arx impono et denique ab infero mare ad superus late profero finis regnum condo cupio , ut ipse Porsena exemplum , adiuvo Galli , Etruscus rex appello , qui consilium utor nimis ambitiosus temere que suscipio , ipse Leo et Iulius cardinalis , modero atque differo , obuius semper ivo . 
 Laurentius uita fungor , pontifex Iulius cardinalis Florentia mitto , ut ad clauus respublica sedeo . 
 is incredibilis humanitas atque munificentia singulus omnis ordo ciuis complector , ita respublica constituo , ut aequus libertas status , renouo felix ille uetus tempus conditio , reduco sum dico . 
 floreo et tum magis Roma incredibilis res omnis ubertas , laetitia que omnis genus homo . 
 nam pontifex quietus atque ocium studium Romanus inimicitia capitalis odium conciliatio edicto que tollo . 
 trado enim posterus dirus animus obstinatio memoria iniuria , adeo ut affinis innoxius tractum in causa metus mors publicus careo cogo . 
 peregrinus uero immunitas multus res , et perbeo ille saeculum securitas undique ad incolendus augeo que urbs inuito . 
 nam ab Insubribus atque Caenomani circumpadanis que populus ingens multitudo exagito diuturnus barbarus uexatio fortuna suus Roma auide transfero , adeo ut ad campus Martius extructus domus peramplus colonia condo uideo . 
 Nam sicut eximius ars specto honor , ita mediocris opificium certus merx non desum . 
 cunctus enim pro fortuna suus aedificandus orno que domus et uilla , elegantia magnopere studeo . 
 censeo is tempus ciuis et inquilinus octuaginta quinque mille ; ut hinc quoque clades noster non iniquus aestimatio defleo , quum ad triginta duo mille capet urbs redigo proximus censor in annona caritas repero . 
 do item opera diligenter , ut in prouincia omnis paco et laeto praeficio uigilantia et seueritas teneo et quum sum natura lenis , saepe patientia abrumpo , si renouo improbus iniuria post primus delictum uenia contumeliosus laedo ; Paulus ante alius Baleonus clarus militia honor  , et erga Medicea domus studium atque opus insignis , et Perusia Roma uoco , is que lenitas impense confido , quin capitalis supplicium afficio , uel deprecor ursinus exoro non possum . 
 uir enim impotens et factiosus apud Perusini cruentus magis et rapina infamo despicio pontificius epistola tyrannis exerceo . 
 sum et laqueus suspendo Amadeus recinatius tyrannus , res nouus author . 
 item que e Fabrianus Picenus oppidum nobilis Zibichius , qui turbulentissimus concion passum habeo exul et obaeratus ad arma concito . 
 Let et caput poena apud Beneventani Hector Severianus , uir sanguinarius , factio possum et uis robur insignis . 
 uerum ab initium pontificatus singularis strenuus expeditus que ingenium laus sum consequor ,  Mancinus nobilis stirps Romanus ciuis in arx securis percutio . 
 is ab immanis audacia truculentus affinis suus Cornetanus in templum Minervae confodio , et uecors impetus cunctus minitor , magistratus imperium despicor , uexo denique omnis uel in medius urbs consuesco . 
 ab exercitus uenetus , in qui ala sagittarius eques ducto , cum ignominia quondam eiicio , quod turmalis suus de fuga cogito deligo arbor totus ala sagitta crudelissimus transfigo . 
 exerceo et supra natura consuetudo summum ius in damno , qui falsus libellus ipse subscribo manus  in iudicium profero , adeo ut Sebastianus Tarvisinus tum in gymnasium Romanus lex prŏfitens , et alioquis is calamitas indignus in campus Flos concremo . 
 in caeterus crimen punio is ciuilis animus tenor semper obtineo , ut ad clementia laus auide propero remitto seueritas dico ; caeterum nullus in res ardenter et effusior , qui ad liberalitas gloria anhelo , is princeps locus indignus existimo , qui nequaquam beneficus manus fortuna munus utor . 
 nemo enim uel ciuis uel peregrinus , qui paulus nobilior ars fama teneo , nemo uel malesanus poeta , nemo aliquis optimus litera pars non ignarus umquam sum , qui benignitas humanissimus princeps non senso . 
 quinetiam ipse coeno specto , et ex hic aduentitius et parum nosco homo ultro pecunia dono sum solitus , is praesertim libentior , quum obsoletus uestis induo conspicio . 
 purpureus etenim crumena cottidie aureus nummus sui repleo iubeo , ad incertus  liberalitas occasio . 
 sacerdos quoque , fraterculus et sacro uirgo , qui intra septum religiosus pudicitia custodio , menstruum subsidium eleemosyna nomen iuvo . 
 Magnus ueteranus miles atque exul alo numerus ; nihil que uehementior contendo , quam ut nemo calamitas et fortuna adverdo malus et incommodum patior . 
 sed hic praeclarus liberalis excelsus que animus uirtus , cum nimius saepe uita luxuria , tum obiego libido obscuro ; ita tamen , ut iucunditas blo facilis que natura potior , atque regius quidam licentia , qui certus deprauo animus iudicium in is uitium prolabor uideo , quum frequens blandio turba cubiculum foris obsesdo , paucus admitto , qui alioqui docilis  que homo solutus mos cohibeo , amicus optimus ad is conniuens atque libenter sui illecebra minister immisceo , ne gratia apud summus princeps in lubrico pono in discrimen adduco , si ingratum auris possum repraehensio officium honestas atque benevolentia species suscipio . 
 uerum homo hilaritas humanus que sensus facile seruio mirus in modus incito plerusque cardinalis ops aetas que floreo , qui illustris locus natis , atque liberaliter educo , regio luxus uita in uenatio , conuiuium atque spectaculum libenter traduco , cum hic pontifex uetus studium consuetudo et recens comitium officium uehementer sum obligo . 
 in hic sum Ludouicus Aragonius , Hippolytus Atestinus , Sigismundus Gonzaga , Alfonsus Petrucius , Marcus Cornelius et federicus Sanseverini , qui decoro domi familia , plerusque ingenuus ultro sui in seruitus ambitiosus dico , magnus que equus et uenaticus canis numerus inusitatus sumptus alo . 
 accedo et Bibienna cardinalis ingenium cum ad arduus res tractao  , tum magis ad mouendus iocus accomodo . 
 poetices enim et etruscus lingua studiosus , comoedia multus sal multus que facetia refercio compono ; ingenuus iuuenis ad histrionicus hortor ; et scena in Uaticanum spatiosus in conclaue instituo , propterea , quum forte Calandrus comoedia ab mollis arguo que leporis periucundus , in gratia Isabella Mantuanus princeps uxor , per nobilis comoedus ago statuo , prex impetro , ut ipse pontifex ex conspicuus locus despecto . 
 sum etiam Bibiennaus mirus artifex homo aetas uel professio grauis ad insanio impello qui genus homo pontifex adeo flagranter oblecto , ut laudandus et mirus is persuadeo , dono que plus ex stolidus stultissimus et magis ridiculus efficio consuesco ; utor Evangelistaeus Tarasconus Parmensis ab epistola honesto sen accido , qui sui repens nouus studium atque leuis persuasio summum sum musicus puto ; hic adeo industrius atque suaviter sum adulor , ut uanus inflo opinio , incredibilis atque rideo quidam musix praeceptum commentor ; citharoedus enim lacertus obligo , ut quidam intentio neruus in articulus et digitus argutia firmior et clarior exprimo ; quum uero phonascus chorus induco , aulea detraho iubeo , ut uox nudus paries illisus , acutior atque suauior resilio , qui omnis ad alendus homo insanio probo pontifex , quando ipse in is ars  sui cum de tonus et chorda totus que numerus proportio disputo , atque sui omnino supero egregius simulatio fateor . 
 Baraballus quoque Caietanus eximius stoliditas , procacus quam sacrosanctus pontifex decet , illudo , quum ille insulsissimus uersus ab omnis uox atque numerus enormitas rideo facio et pala recito soleo , sui que alter Petrarchas in etruscus rythma sum praedico ; is enim perpetuus adulatio inflammo gloria cupiditas perpello , ut meritum gesto laurea honor postulo , atque subinde ut insignis pompa in Capitolium duco , qui in Capitolium Petrarchas corono quondam sum audio . 
 tantus uero uis singularis insania sum , ut quum ad fama publicus apparatus legatio amicus et affinis Caietanus properus in urbs conuolo , ut homo ab concipio furor deterreo , acerbissimus uerbum is  , tamquam malignus benignitas pontifex interpretor , atque rarissimus honor immortalis gloria suus prorsus inuideo . 
 ergo , qui uix credibilis sum , nisi is nos mirus cum uoluptas uideo , sexagenarius senex honesto ortus familia , proceritas , uultus et canicies uenerabilis , toga palmatus et latus clauus , aurum purpura qui niteo , caeterus que triumphus sumptuosus insignis exorno in conuiuium praecino tibia deduco , quum de mos pontifex dies festum Cosma et Damianus Medicea familia diuus tutelar dedico hilare celebro . 
 ibi quum diu ad ostentatio absolutus ars inepte multus carmen decanto , omnis iam in ipse risus compressio defatigo , ad extremus in area Uaticana despecto pontifex elephans ascendo , auro ephippium supersto triumphalis sella instro . 
 caeterum inter tympanum et tuba et uox acclamo populus , consterno bellua , ultra pons Hadrianus deduco pompa non possum . 
 qui triumphus memoria lignarius caelator quum tessellatus opus lasciuio , in interior pontificium cubiculum foris scite inscribo relinquo . 
 mirus quoque faueo Pogium senus , Pogius historicus filius , item que morus nobilis ab gula intemperantia , articularis dolor distorqueo , et Brandinus eques Marianus que sannio cucullatus facetissimus helluo , et in omnis genus popinalis delitia eruditissimus . 
 nam inter alius portentum insanio is gula lucanicus concido pauo pulpa farco commentum sum , qui obsonium genus mox successor Hadrianus uir Bataua frugalitas mirabundus expauesco , quum sumptuarius ratio leo inspicio . 
 uerum festivissimus is facetia , salsus que et perurbanus scommatus magis quam ullus palatus lenocinium oblecto . 
 ii certus annus tempus , quum genius libere sum indulgo , in extremus inferior mensa pars is conditio regno , ut contumelia , qui citra ualetudo incommcdum architriclinum et structor infero , aequissimus animus patior . 
 multus enim is palo atque auiditas alienus cibarium , falsus gratissimus res species concinno , uti simia et coruus coenao appono , qui tametsi iucundus omnis atque urbanus nobilis que princeps dignus sum , in is tamen , qui augustus pontifex dignitas sustineo , ab seuerus et tristis noto . 
 ut uero is conuiuium plenior uoluptas exhilaro , Calendae praesertim Augustus amicissimus cardinalis ad ludus pingo chartula inuito , in qui  septeni que lusor in corona duco uersor ; neque ullus in res blande liberalitas exerceo , quum uictor pariter atque uictus in circumspecto turba aureus nummus benigne dispergo . 
 alea damno semper , utor res familiaris mos que pestifer ; latrunculus autem adeo subtiliter et acuo uel cum exercitatissimus colludo , ut nemo is uel peritia uel celeritas committo conficio que praelium aequo possum uideo . 
 non careo etiam infamia , qui parum honestus nonnullus ex cubicularius ( sum enim ex totus Italia nobilus ) adamo , et cum hic tenere atque libere iocor uideo . 
 sed qui uel bonus atque sanctus princeps in hic maledicentissimus aula liuidus aculeus uito ? 
 et qui ex aduersus tam malignus improbus atque inuidia tabes consumo , ut uerus demos possum obiecto , nox secerno scruto sum ? 
 at si aliquis ex pars is nomen suggillo inclyet uirtus possum , Leo certe cum superior princeps fama comparo aestimatio rectus continentia laus fero . 
 quod si falso noto ( ut credo par sum ) iniquus subeo inuidia , miserabilis prŏfectus princeps conditio existimo , quando is mos , ad arbitrium paucus improbus saeuus potior quam benignus interpretatio accipio . 
 sed alius princeps , alius homo sum uicia quis nescio ? 
 hic unus priuo conditio quum noceo , etiam aliquis fortasse prosum ; ille uero ab dirus potestas , et luctus et calamitas uniuersus mortalis apporto ; is que verus sum consto praeclarus quondam populus Romanus testimonium , qui nemo sui princeps Traianum melior exopto , quamquam is illicitus libido atque ebrietas censura noto . 
 sed do aliquis humanitas leo utor in summus licentia fervidus aetas atque prospera ualetudo aestus  sustineo , postquam in magnus salutaris que uirtus bonus atque beneficium cognomentum facile mereo . 
 consto tamen is , qui ab primus adolesco opinio omnis summus continentia laus sum adipiscor , non importunus quidam pudicitius castitas que praesidium quaero , quando nequaquam pristinus uita mos tam multus delicatus que obsonium utor , item que animus uere pudicus , dies Mercurius caro non edo , dies autem Uenus nihil gusto praeter legumen et olus , atque dies demos Saturnus caenum penitus abstineo , incorruptus lex instituo . 
 in hic uero qui res diuinus respicio nequaquam secundus fama praegrauo sum uisus . 
 nam indulgentia uetus pontifex ad parandus pecunia instrumentum adeo plenus atque affluenter prouincia do , ut fides sacrosanctus potestas eleuo uideo ; in hic etiam detestabilis legatus auaritia decipio , qui sui anima defunctus singulus accipio aureus expio , ab purgatorium que poena eripio profitor . 
 profero enim ingens bullo membrana per templum concionor sum solo ; adeo ut hic impudens corruptela exco complures ex Germania uir doctus , is pontifex pius benignitas tamquam  sordes inuoluo irriso , induco subinde Lutherus ex Augustiniana seco fraterculus , qui malesanus uehemens que eloquentia dum in pontifex et Romanus aula mos inueho , evulgo passum nefandus dogma ueneno , religio euerto ; unde ille haeresiarcha cognomen partus , non ambiguus fortasse cum laus , si in unus tantum pontificia causa iugulum nihil turbo uetus cerimonia incubo . 
 sed facundia is , sacer que litera peritia ab infamis transfugio abiicio imprimo cuculla et mox assiduus in ganea compotatio et cum sacer uirgo ad libido quaero thorus magnopere  . 
 non desum tamen grauior astutior que ingenium , qui nequaquam uexo sacer , pontificius maiestas avaritia nomen suggillo , quando fama sum is pecunia cognatus et amicus in profanus sumptus erogo , quum oppugnandus Turcus , aedificandus que diuus Petrus templum religiosus fides seruo debeo . 
 diruo enim Iulius magnus templum pars , ut admirabilior structura reficio ; sed insanus uastitas coepio testudo et pilus ingens erigo , tantus absolvo opus difficultas propono , ut Leo , qui nullus umquam pro laus suscipio sumptus deterreo , animus negotium uastitas supero facile despondeo . 
 is quoque sacer pecunia pars in  domus ornamentum transfero dictito , ut ipse pontifex diuus Petrus melior atque elegantior habito . 
 triplex enim porticus ad orior obuerto , unde subieco urbs et Neroniana pratum iucundissimus prospectus cottidie despecto sum solitus , mirus pulchritudo extruo , condecoro scilicet fornix atque testudo ordo excello pictura et pavimentum ad argumentum insignis Medicea domus elegantissimus uariego . 
 conclaue quoque per qui aditus sum ad intimus cubiculum , laquear auro et iucundissimus signum albarius opus depingo in luculentior forma redigo . 
 Quinquaginta etiam mille aureus nummus impendo fero in aulea Belgica , ab intertextus aurum nobilito que artifex magnopere pretiosus , qui tametsi supra fortuna praesens saeculum sumptuosus sum , uel ob is tamen non uenia modus , sed laus etiam nomen fero possum uideo , quando non inanis res figura ostento luxuria , sed exprimo apostolus historia Sixtus sacellum , ad augustior altarium et sacrum maiestas dico . 
 sacerdotium uero nullus umquam uenalis propono , utor Alexander et Iulius saepe facio , quum ab ambitiosus et dis pretium duo aut tres decima et biennalis etiam reddo antecapio et officium sacerdotium permuto sui ius optimus licet arbitror , adeo ut mirus sum Leo largior manus pecunia effundo soleo , ab hic uberrimus lucrum genus abstineo possum ; praesertim Laurentius Pucius cardinalis magnus poenitentiarium nullus omnino quaestus pontifex illicitus sum praedico . 
 is enim natura officiosus atque beneficus saepe ab uetus decretum seueritas , uel exiguus cum spes merces , industria suus et authoritas ad impleo peto uotum facile transfero . 
 accido que nonnunquam ut pontifex de pudor sollicitus , quum libellus de grauissimus res subscribo porrigo , ipse magis Pucius , qui diuinus ius sum peritus , fides imploro , obtestor ne sui imprudenter in error labor patior ; quando mox ab aliquis enormis concessio aequitas finis transgredior poenitentia simul atque infamia laborandum sum . 
 sed necesse sum unus tantum bellum pax que munus dedio atque alienus quaestus potior quam suus gaudeo , nonnunquam inusitatus concessio infamia subeo ; uerus ad is adeo inuitus traho , ut aliquando Iulius Blancius ex cubicularius sui gratus eluso , importunus scilicet prex postulo , ut iniquus libellus subscribo , qui duo regio distinctus sacerdotium , tralo alter reddo , unus tantum templum dedicatio subeo . 
 Leo  que , qui neque obtempero neque omnino nego censeo , percunctor quantus is gratia cliens uendo , liber os ducenti aureus respondeo , totidem ex crumenum numero , libellus que discerpo . 
 uenatio etiam et aucupium nobilior adeo perdio studeo , ut spurcissimus saepe tempestas insalubris que uentus , et frequentia mansio atque iter incommodum obstino contemno , confido aetas atque firmus ualetudo , qui equitatio uarius que motus corpus sui tueor possum existimo , praesertim si in ambulatio aperio uagor , atque anima inno calor copia aestuo et coelus liber et multus spiritus recreo , quando et super hic antiquus ulcus beneficium iuvo , qui ab imus sedes , quisquis stomachus uel iecur uicium conceptus sum , sensis effluo consuesco . 
 Manlianus uilla secundum Tiberis quintus ab Urbs lapis , quamquam proximus stagnus halitus et caliginosus aer imtemperie prope totus annus tempus infamo , hyems magis frequento . 
 ex is enim uelut ex portus uenator classis in subieco salina campus ceruus copia celeber educo . 
 in uenandus autem sicut praeceptum ars ad norma exactior disciplina patientissimus obseruo sum solitus , ita seueritas aspere admodum uir alioqui lenis semper exerceo , in is praesertim , qui petulans discursus aut uox temere edo improuisus ferus effugium praebeo , ita ut clarus saepe uir acerbissimus contumelia onero . 
 at si quando imperitia , uel fortuitus error homo , aut ferus subtilior aliquis insperatus fuga compendium seruo , uel is densus in nemus contumaciter lateo infeliciter uenor , incredibilis sum qualis uultus animus que habitus dolor iracundia que praefero . 
 propterea amicus familiaris is tempus momentum  liberalitas magis aduerto sedulus deuito ; quando alius secundum opimus uenatio , atque praesertim uarius atque insignis labor aliquis nobilis , maximus beneficium incredibilis benignitas colloco . 
 ipse fermes semper aestas exitus , quum primus coelum plenior pluuia temperatior sum , atque insalubris aestus frigidior aura mitesco uideo , Urbs statim uiterbium ad aqua calidus euolo , ubi coturnix perdix que et phasianus aucupium aliquandiu sum intentus , qui genus auis accipiter atque astures ars edoceo singularis cum uoluptas sector . 
 ad Uulsinii demos , propter lacus amenitas atque eximius is tractus res omnis fertilitas , ex iter deflecto , et in insula et ad exitus Marta amnis piscor . 
 qui in locus regalis apparatus excipo is soleo Alexander Farnesius cardinalis , qui is regio frequens uillum atque praetorium ingens atque erudio sumptus passim aedifico consero que fructifer arbor exorno . 
 inde per Tuscus ager uenabundus modicum iter ad mare circa Graviscae et Centumcella descendo . 
 qui uia flexus apud cornetum in Tarquiniensis longe celeberrimus ceruus aper que uenatio paro , et is quidem in peramplus planities atque magis ad tendo insidia opportunus , qui artificium natura humanus uoluptas arrideo , perpetuus terrenus collis cingo , ingens amphitheatrum species ad ferus exitium uenor praebeo . 
 sub ipse demos nouember caleo ab Centumcellis per Alsius et Cerveter sylua in urbs redeo , neque multo post in Manliana reuertor , uix que inde revello possum , nisi aut senatus habeo aut solennis sacrum causa ad urbs uoco . 
 sum enim is locus edendus ardea atque miluus praelium peridoneus , qui geminus aut plus mansuefaco falco in sublimus manus emitto aduersus is genus auis , uarius atque ob is magis spectabilis euentus , per immensus coelum spatium misceo . 
 tantus autem agrestis atque populus omnis gratulatio atque laetitia excipio , ut cunctus is aduentus sui uel fructuosissimus messis fertilus sentio fateor , utpote qui senex atque puer puella que in uia effundo atque rusticus munus passim offero , non modo pecunia largissimus manus rependeo , sed etiam appellandus humaniter atque sciscitor , qui nam magis in pars res domesticus acriter ab fortuna premo , uirgo dos praebeo subleuo , afficio autem morbus atque aetas , uel numerosus familia onus praegrauo aes alienus protinus dissoluo . 
 nihil enim in magnus princeps dignior atque praestantior arbitror , qui iuuo mortalis , alienus calamitas obuius eo , laetus que omnis ab sui dimitto , ut ad beneficium humanus genus sui , utor antea in minor fortuna concupisco , superior potestas dignitas appeto testor . 
 Eomodo modus diuinus atque humanus modero , et cunctus laeto pax fruor , fatalis necessitas gallicus bellum implicesco . 
 Caesar enim , qui ab Hispania enauigo Oceanus in Germania uenio , et Francofordia ab exercitus acclamo sum imperator , Robertus Sedanius in Eburones arma persequor ; hic cum Franciscus defendo suscipio , repens bellum exardeo ualde atrox et magis diuturnus , qui Europa prope omnis , diffundo late incendium , per nouo annus deflagro . 
 repeto ex aduersus Navarra regnum Franciscus , quoniam Iohannes Rex , qui ab Ferdinandus sub Britannicus bellum tempus sum expuldo , in fides et clientela Gallia rex existo . 
 qui de causa Galli Asparosius dux pulcherrimus nacio occasio , Vascones et Cantabri arma infero , qui ualidissimus ulterior Hispania ciuitas propter incredibilis Caesarianor praeses auaritia ad arma consterno , haud obscurus rebellaro . 
 itaque supero Pyreneus et Pompelo metropolis capio , arx que tormentum expugno , Galli ad Hiberus usque felix successus signum promoueo . 
 at Caesar per is tempus totus Germania concilium Vormatia in  ad Rhenus ripa perago , tollo que liber urbs et procerus controuersia , lex que et foedus ex authoritas suscipio imperium aequissimus constituo , pius excelsus que ingenium sui totus ad cognosco Lutherius causa conuerto . 
 uenio in concilium Lutherus sub fides publicus , atque ita insanus os causa dico , ut is secta placeo uetus haereticus dogma includo damno , qui iampridem in plus concilium et Constantia Basila que praesertim ab uere doceo et Christianus homo explodo et seuere uindico penitus exolesco . 
 summus uero iudicium Caesar sum , ut pala dico Luther eloquor et litero uideo , sed ab insanus ingenium impetus penis furiosus . 
 itaque ipse castigo , is liber , utor in religio pestilens , in forum concremo iubeo . 
 qui Caesar decretum usque adeo leo animus ab is insignis cum publicus tum privatus pietas officium deuincio , ut tum praeclare decerno ab Caesar sui sto , si bellum in Italia ab Hispanius et Gallia transfero . 
 sum Roma Iohannes Manuel Caesar legatus , usus grauissimus res insignis . 
 cum hic Leo transigo , ineo que foedus ut Galli Italia pello , Franciscus Sfortia Mediolanensis imperium ius paternus haereditas obtineo , Placentia uero et Parma leo tamquam ab Galli impotenter  reddo . 
 is bellum ingens animus suscipio ; ango enim uir decor et laus studium deflagro ei urbs ueluti infamis pactio et turpissimus metus amisdo , qui Iulius pontifex egregius uirtus Galli adimo . 
 super is fero non possum Galli praeficio superbia , qui sacerdotium totus Gallia Cisalpina , despecto plane pontifex , contra is authoritas , uti libido fero , indignus homo adiudico , qui ad urbs de mos cito et uoco in ius propono poena ueto . 
 is res periniquus impotens que insolentia plenus , Leo , dignitas atque existimatio nomen tueor soleo , ab amicitia Franciscus rex auerto , qui et dissimulanter Feltrianus bellum alo credo , non inanis coniectura , quum is auxilium Ambra carbo que Uasco dux ad feltrius transfugio , et ab Sisseius eques praeficio , qui numquam in conspectus hostis uenio , quidam oppidum ex fidelissimus foede atque hostiliter diripio sum consto ; mortuus quoque cum uxor Laurentius et Iulianus frater uxor in Gallia remitto , regius affinitas ius magnus ex pars abrumpo uideo . 
 eo etiam libentior pontifex ad Caesar inclino , quoniam ab Galli sui Florentia pulsus et ad Rhavenna demos capio , Soderiniani que tempus is arma , quominus patria repeto , diu prohibeo sum memoria retineo , neque recens beneficium ingratus animus obliuiscor uolo , quum Ferdinandus rex studium atque insignis opus hispanus miles Florentia reduco , atque etiam non obscurus is amicissimus rex commendatio ad pontificatus eueho existo . 
 haereo quoque memor animus uetus iniuria ab Octavianus Fregosius accipio , qui Franciscus rex , ineo cum is occulo foedus , contra authoritas atque iudicium benemeritus de sui pontifex in Italia euoco . 
 Eos enim omnino Genua pello et accipio ab is contumelia grave ulciscor decerno , nec ad is cohortor concitator que uehemens et opportunus desum Hieronymus adurnus , ab omnis uirtus  , qui cum Manueles leo que ago , ut ipse per amicus factio eicio Fregosius Genua principatus adsequor . 
 ad hic perago in bellicus sumptus ingens aurum uis colligo , nequaquam prouincialis expilo , sed institutum nouus equester ordo ad numerus quadringenti , ii eques coemo priuo pecunia is dignitas officium , ex uectigalis demos quotannis centenus aureus accipio et immunitas praerogatiua iuvo . 
 addo etiam cubiculum scutiferor que collegium , officium is uenalis , ad is spes uberrimus reditus , sicut ante Iulius officium annona praesideo instituo . 
 summus bellum prospero Columna demando sum , qui prudentia uirtus que bellicus Leo multus confido . 
 subsequor quoque sum ipse piscarius cum hispanus cohors XX et Antonius leuo cum ualidus equitatus praesum pontificius federicus Gonzaga Mantuus princeps , adiungo que ad italicus legio Germani atque Heluetii peditatus , ad oppugnandus Parma proficiscor sum . 
 Ee urbs Lescutus Lotrechius proregus frater et federicus Bozolus impono praesidium tueor . 
 Quassor sum tormentum murus ab Placentina porta , is euentus , ut pontificium nullus propugno per ruina irrumpo et citerior urbs pars potior ; nam Galli clam deduco et retraho ultra amnis omnis copia , intercido que pons , amplior et nobilior urbs pars , ubi forum et praetorium et templum magnus uiso , erigo subitarius munitio acerrime defendo ; iam que multus accipio detrimentum Galli in statio aegre uis tormentum sustineo coepio , cum Lotrechius traieco Padus adiungo sui Ueneti copia , ut frater obsideo ops fero , ad Tarrus peruenio . 
 tum uero nihil dubito sum quin revoco educo que occupo praeda miles foro , ne cum duo simul exercitus anceps praelium et iniquus conditio dimico cogo . 
 itaque is conor foedus habeo exitus , dissensio atque emulatio potior quam imperitia dux , aut miles ignauia ; nam haud obscurus iam enascor sum initium pestifera simultas inter Prosperus atque piscarius , quum hic effero animus alienus consilium obedio , ille uero inuetero nomen existimatio praefero , atque demos utor imperium et  aetas honor concupio . 
 castra ad Nicea amnis retraho , incredibilis dico sum , quantus Leo bilis dolor que concipio , non fero enim aequus animus contumelia accipio et dedecus militaris admitto , quando non hostis uirtus , sed suus contumax discordia atque exitialis altercatio uictus sum uideo . 
 itaque Leo in unus abolo ignominia paro que uictoria cura intentus , supremus spes in Iulius patruelis uirtus colloco , qui singularis prudentia in omnis grauior negocium , sicut et moderatio in regendus respublica Florentinus , nudo omnis sensus utor . 
 ad hic Florentia commoror , manus suus litera , qui nos tum uideo , in hic sententia scribo ; uideo meus Iulus qui locus res noster sino sum , quum is dux ipse turpissimus dissensio penis praeceps didio ; in hic enim res deformitas dignitas noster , qui uir uita potior sum debeo , iniquus alea subeo ; tu uero unus omnino sum , qui specto uirtus tuus atque authoritas dissideo concilio facile possum , et quod in summus votum sum , uictoria ex manus prope eripio recupero , si mature in castra contendo . 
 obsecro tu igitur per decus maius noster et per publica salus , ut legatus nomen , militaris imperium munus suscipio , et confestim ad Nicea prouolo . 
 tu enim auspex praeclarus laetus que hic bellum exitus Dion superus do , et uotum noster , ut in bonus causa , recte pius que suscipio secundissimus subscribo . 
 ualeo ; . 
 nec mora , Iulius quamquam dubius spes , alacer tamen uoluntas frater prex pareo , proficiscor que Florentia , et muto ad celeritas iumentum in castra peruenio ; tum uero dux is discepto atque adhortor , in unus gero bellum consensus redeo , laeto miles , atque optimus de uictoria spero . 
 sum enim in is uir cum humanus ars tum bellicus etiam res peritia singularis , longus usus , et uarius uterque fortuna experimentum comparo ; super hic uigeo in is summus authoritas et uis imperium ad explicandus finio que consilium , magnus que etiam aurum pondus ad stipendium sui cum adfero . 
 qui ob res confirmo et erigo omnis animus , totus castra ingens spes atque laetitia compleo . 
 idem dies in consilium decerno Padus amnis , relinquo in tergum Parma , pons conficio superor , ut ad incito Insubr studium bellum in Hosticus gero . 
 neque multo post ad Casalis oppidum uniuersus exercitus Padus traiicio . 
 idem ad Cremona facio Lotrechius , minuo que praelium ad Bebriacus saepe contendo . 
 sed Lotrechium ad Olius amnis ripa egregie propugno , pontificium per Matthaeus Sedunensis cardinalis , ad qui ab initium depulsus Italia Galli fama gloria que pertineo , Heluetii in auxilium euoco , atque ille uberior stipendium invito , per Bergomati finis , deturbo ad Eupilis lacus Galli Ueneti que praesidium , in castra peruenio ; magnus siquidem homo admiratio , quum idem tempus Franciscus rex in Belgium Lotrechium que item in Gallia Cisalpinus , atque ipse magis pontifex magnus undique suscipio emolumentum stipendium mereo . 
 sum etiam relinquo cis Padus circiter duo mille Heluetii ; is initium bellum Antonius Pucius , qui nunc cardinalis uideo , in Italia adduco . 
 cum hic hic uir sacro , adiungo sui Uitellius cum duo eques alis , ad Bondicus Alfonsus Atestinus copia profligo , qui dies Ferrariensi res in magnus discrimen adduco sum , nisi aVitellius cohortor Pucius et recens uictoria utor sum praedico , parum pugnax consilium paro recuso . 
 At Lotrechius hostis tantus adaugeo copia Abdua amnis transitus prohibeo possum ratus , ad ulterior flumen ripa , extensus ad multus mille passus perpetuus munitio , cum totus tormentum apparatus consido ; sed dum ab piscarius maximus que pars exercitus contra Ripaltus oppidum per simulatio construo pons distineo , Italus pedes in superior Abdua locus linter noctu transvcio , Uaprius oppidum in hostilis ripa deicio Galli praesidium occupo . 
 is res cognosco Lotrechius Lescutus frater cum ualidus eques manus , expeditus que Uasco cohors Uaprius mitto ut hostis aegre unus atque alter tantus nauigium transeo ante opprimo , qui maior subsidium firmo . 
 sed Iulius legatus prosperus que ab aduerto ripa administro et cohortor , Grisoni manus dux Teccanus et hispanus cohors duo opportunissimus tempus  , qui aduentus confirmo Italus , qui ab aedificium omnis telum genus atque ignis oppugno acerrime locus defendo , sui ad consero manus effundo . 
 pugno sum per quattuor hora uarius euentus , quum etiam Lescutus ultro dimitto equus , insignis audacia cum cataphractus globus per angustus uia pugna , fessus iam Vascones , excipio . 
 ad extremus Galli egregie repello , multus desidero amitto que uexillum , ad Lotrechius redeo . 
 tum uero exercitus omnis ad transeo amnis adcurro , totus scilicet ripa nudo praesidium . 
 nam Lotrechius Mediolanum timeo , reduco tormentum , tollo que signum eo contendo . 
 Is quamquam abstinentia atque iustitia laus fero , superbia tamen et crudelitas sum inuideo ; nam per is dies Manfres palavicinus , qui ab Larius lacus cum Germani manus irrumpo , capio in frustum discindo iubeo atque item Bartholomeus Ferrerius is res conscium , eximius nobilitas eques , idem suplicium acerbitas trucido ; ita ut denego sepultura honor , damno caput , hasta infigo propinquus et ciuis specto in arx area pono ; Christophorus uero palavicinus ops et claritas genus illustr , nequaquam rex iudicium damno , postridie quam Mediolanum sum reuertor , capitalis supplicium afficio ut Mediolanensis crudelis exemplum terreo , ualidior in fides contineo . 
 peruerto etenim ratio Lotrechius quaeso nouus amicitia hostilis animus Trivultior Palavicinus que princeps sum persecutus , qui antea gallicus nomen magis studeo , fortis que opera aduersus Sfortiani superior bellum praesto . 
 nam et ipse Trivultius tantus imperator , qui tot uictoria Galli rex specto uirtus pario , accuso Lotrechium , ad dicendus causa medius hiems in Gallia uoco , concipio ingens animus dolor apud Carnutes obeo . 
 Caeterus Lotrechium cunctus praesidium in exterior suburbanus regio munitio colloco , pontificium et caesarianus Placentia et Cremona Ticinus que atque demos Parma egregius omnis uoluntas recipio . 
 Qui successus uictoria , dux ereco in spes  Mediolanum instructus agmen ad romanus porta eo pergo ; sum in urbs otium summus securitas , adeo ut Lotrechius inermis cum globus dux interior urbs regio obequitao et nihil omnino de aduentus hostis praesentio credo ; existimo enim hostis sine tormentum nequaquam agger sum succedo , quod iter utor pluuius dies magis lutulentus , proueho currus inextricabilis difficultas affero uideo ; sed Piscarius uirtus atque celeritas cunctus ad uictoria aperio . 
 is enim cum expeditus hispanus sclopettarium antecedo , agger succedo adortus que Heluetia statio et Ueneti in proximus tendo , penis priusquam conspicio , intra munitio irrumpo ; hic sequor Germani atque Italus tantus imparatus et aegre resisto trepidatio infero , ut foedus fuga undique facio , Theodorus trivultius Ueneti exercitus imperator , qui ad tumultus inermis adcurro , uulnus accepto capeo , ipse Grittus legatus uix beneficium nox non plane cogniio euado et Galli equitatus magnus circuitus intra urbs defero . 
 tum uero diripio hostis castra piscarius contineo cursus ad romanus porta contendo , ibi ab amicus demitto pons recipio . 
 neque multo post Iulius legatus et prosper ipse que Mantuanus , Ticinensis porta , suscipio Gibellina factio princeps , interior urbs intro . 
 porro Galli Heluetii que circa arx signum sisto , metus que terreo idem nox Comensis porta effundo , tantus deformitas incedo agmen , ut quum summus dux Lotrechium adsum lescutus ,  , M. Antonius columna et Feltrus Urbinus , hic omnis ueluti inopinatus calamitas attono , omnis res bellicus consilium cum ipse exerceo imperium authoritas penitus eripio sum uideo . 
 desum pontificius ad summus uictoria persequor hostis facultas , haud dubius obscurus nox tenebra intercipio . 
 nam multo maximus copia pars et totus fermis equitatus , ipse que praesertim Heluetii , qui postremus acies is dies teneo , extra urbs uix accipio per manus res gesno fama consisto . 
 Tantus uictoria nuntio accepto pontifex , cum in Manlianus uilla sum , incredibilis laetitia sum affectus ; nam is triduum litera de Heluetii ambiguus fides accipio , animus incertus et anceps spes uictoria suspendo solicitus cogitatio excrucio . 
 neque multo post , priusquam coeno , obrigesco , sensis que exorior sum febris ab quidam mitis tepor longe lenissimus , sed qui is supremus existo ; ob is sequor dies in urbs sum reueho , iam certior atque plenior erumpor morbus ; pessimus que omen immineo mors in ipse cubiculum limen accipio in qui constito architectus ligneus offero sepulchrum effigies , qui tum insignis marmor caelo Henricus rex in Britannia paro . 
 sed is febris , qui ex interuallum lacesso , ab medicus adulor aut iudicium decipio , aliquamdiu neglego , adeo uehementer demos incubo ut penis priusquam morbus dignosco possum et fatalis hora sentio , turbo ratio sum eripio ; paucus tamen ante hora quam e uita migro , supplex , iunctus effero que manus atque oculus in coelum pius conicio , Deus gratia ago , constanter prŏfiteor , sed uel funestum morbum exitus aequus paco que animus lo , post qui Parma Placentia que sine uulnus recupero , honestissimus de superbus hostis pario uictoria , conspicio . 
 uiuo annus quadraginta septem , impero octo totidem que mensis et dies undeuiginti . 
 sum qui existimo is indo poculum ueneno sum sublo ; nam cor is ater liuor macula ostendo et lien prodigiosa tenuitas sum reperio . 
 quasi peculiaris et occulo uenenum potestas totus is uiscus exedo . 
 ob is conicio sum in carcer Barnabos Malaspina minister ab poculum , non obscurus indicium , qui Leo , pridie quam decumbo , in coena post haustus uinum calix , statim obduco et tristis frons ab is quaero consto undena sui adeo amarus et insuauis uinum propino . 
 adaugeo quoque patro scelus suspicio , quod ipse sub aurora , quum septimus nox hora pontifex expiro , species uenor cum canis  porta exivo , adeo ut ab praetorianus utor fugitiuus capeo , hic scilicet admiror  homo ingenium , qui intempestiuus absque ullus pudor quaero uoluptas , quum totus aula extinguo beneficentus dominus in lachryma et luctus uersor . 
 sed Iulius medico , quum ex castra ad comitia in urbs sum reuertor , insignis prudentia de uenenus quaestio habeo ueto , ne in nomen aliquis magnus princeps inexpiabilis cum inuidia quaero . 
 sed qualiscun que Malespina animus sum , temere non affirmo ; is certe post nonus annus alter ambiguus crimen reus , quasi reseruo ab Dion in is dies impius flagitium poena , Mediolanum capitalis supplicium punio sum . 
 sum et qui potior credo uenenum in pillulus ex aloe , qui per hebdomada ad subduco aluus utor , sumo sum , decipio scilicet serapicus cubicularius , qui is in loculus , utor ad frequento usus , negligentius seruo consuesco . 
 Nam biduus ante qui Leo morior , Lesbius abax praefectus nullus concipio morbus intereo , quum duo ex hic pillulus de mos ad tueor ualetudo forte sumo . 
 non desum tamen qui et minister et princeps is calumnia omnino libero uolo , quasi pontifex obstruo iam plane fistula , et ob is saniosus humor ad praecordia reiecio , laetalis morbus facile concipio ; praesertim quum et hic dies turbidus auster nebula pestilens ex paluster campus ad uilla importunus defero . 
 ego certe haud obscurus ab ars medica innitor coniecturum numquam credo is membrum robus , is que uis largus calor , in ipse corpus temperatura ferme aequalis et ob is ad produco uita magis idoneus concido possum , nisi aliquis nobilis uenenum saeuitia multus impetus ad ipse uitalis penetro , quando ad perferendus quilibet inusitatus uel etiam continuus febris contumelia , is firmitas corpus atque animus in multus dies omnino paratus sum uideo . 
 sum enim sto corpus admodum excelsus , totus habitus succosus potior quam pinguis , et is quidem per singulus membrum uenustus commensuro , teres scilicet directus que crus , et manus candor forma que longe pulcherrimus ; sed unus caput amplitudo caeterus membrum , enormis prope excessus , neque tamen sine dignitas supero , unde ille natura donum admirabilis ingenium capio et memoria res omnis singularis ; subtraho etiam magnus ex pars os suauitas obedo malus et oculus exto convoluo que et hebes , uerus si ad pupilla inspicio prope admoueo , supra fides  ; supplix enim libellus , uel minutissimus lito et creber syllaba compendium properanter exaro celeriter et distinctissimus lectito ; admoueo autem cristallum concauus , oculus acies in uenatio et aucupium adeo late extendo sum solitus , ut non modo spatium et finis , sed ipse etiam discerno felicitas cunctus anteeo . 
 ex os is uox suauis et tener sermo profluo ad omnis affectus exprimo pervenustus ; nam neque in seria astringo grauitas , neque in communis liberalis lepor , neque in mollior urbanus foecunditas umquam desum . 
 dicto epistola etruscis et latine pereleganter et expedite , compono etiam uersus non illepidus latinus , etruscus uero peramoenus iucunditas delectabilis , nosco quoque graecus litera , nequaquam ad ostentatio , sed ad praesidium latinus eruditio . 
  autem atque relego offero  et praealtus etiam codex absque ullus fastidium suspicio avidis aeque et patientus sum , adeo ut quum incomparabilis memoria fruor , omnis gens saeculum que historia in exemplum actio suus opportune recito . 
 sed in is magis ad absoluo laus singulus res aestimandus uigeo iudicium excello , eruditus , illustris , tantus admiratio omnis , utor plerusque ex academias foecunditas ingenium insignis , non temere aliunde quam ab ipse leo res suus censura expeto . 
 Sacer conficio , singulus que ceremonia obeo munium singularis cum maiestas , ut non falso nemo superior pontifex is augustior et decenter sacrifico dico . 
 compono etiam uox , uultus , gero que in omnis occasio negotium aptissimus atque celeriter , transfero que mos ad persona , diuinus quidam praesensio peto uotum occurro , ut quum forte aliquis sum nego tenerus excusatio supplico animus praeoccupo , spes que ultro inicio novus liberalitas , totus immineo repuldo dolor extinguo ; quod si sum , utor fermis semper fio , rogo obsequor , tum uero natura suus propensior indulgeo et ad cumulo beneficium totus benignitas et gratia uelum pando . 
 nemo enim adeo liberaliter beneficium sum prosequor , quin ab is , ueluti concipio pudor exiguus munus , uenia non peto , ut non obscurus multus plus atque uberior , quam tum concedo , ex occasio do sum censeo . 
 saepe que accido ut sui gratia ab plus simul competitor ago , nemo promissum sui eripio indignor , quando unus demos ex multus subscripo libellus uotum potior et caeterus exploro benignitas   que princeps , nequaquam remitto spes suus , sed omnino adaugeo sum iudico . 
 in deliberatio grauissimus res diu cunctus excutio pensito que , ita tamen ut decerno tarditas , mirus exequor celeritas compenso ; exigo autem ab minister non modo taciturnitas et fides , sed obedio extemplo que paro expeditus et uehemens studium , is magne perosus , qui ad ostentor  subtilitas ingenium , quominus promo iussus pareo , importunus et curiosus interpretatio utor . 
 tres sum praedico , utor ab Laurentius pater saepe audio , qui magnus princeps in gerendus res et laus et felicitas paro : cum amicissimus iudicium atque prudentia opinio praesto diffuse consulto ; statim que ab ipse animus decretum maturo ad perficio ; numquam obliuiscor absum amicus et nullus omnino suspicio superfluo puto , qui uita principatus que salus respicio . 
 Summa uero sum popularitas ad opulentia urbs annonus commertia nullus praescribo pretium aut lex uiolo , tollo que monopolium omnis sicut et os homo , liber et uacuus metus , priuo  arbitrium relinquo quoniam , is propono libertas mercator auiditas incito , qui concursus et aemulatio cunctus demos uilescero et urbs ipse repleo horreum copiosissimus reddo . 
 in uindicandus autem publica priuo que iniuria existimo , uti ipse consuesco , utor sum temperamentum , ratio non omnino difficilis , uelut persona atque tempus accommodatus , ut neque ex nimius seueritas odium , neque ex ipse clementia existimatio iactura paro , uolo enim cum ab familiaris et consanguineus tum ab peregrinus et ciuis magnopere timeo , uerus incolumis omnis erga sui beniuolentia ; nam damno ille dirus immanitas uox : ;  dum metuo ; , et certe non obscurum nobilus consilium propono is in totus uita praecipue specto , ut benefacio et promereo ab omnis homo ordo amo , fama que mediceus nomen ad perennis laus quam longe profero . 
 sed qui ab ipse uerus uirtus opus omnis honor dignus habeo , in hic usque tempus , qui Paulus III summus uirtus renascor urbs auspicium conspicio , temporarius atque ignobilis tumulus condo iaceo ; sed melior fortasse conditio ad spes diuturnus laus , quam ii , qui inanis elogium caelo ex marmor sepulchrum propinquus expeditus pietas mereo . 
 nam et poeta , gratus atque liberrimum homo genus , per aliquot annus deploro conditio tempus et congero in Leo laus , certatim carmen adfixus tumulus nobilito ; et nos quoque par studium et pietas conscribo is uita munus suscipio , ut postquam sumptuosus condo pro fortuna noster non liceo , ab exiguus certe , sed eo fortasse immortalis liberalis ingenium monumentum , iustus et solennis sanctissimus cinis soluo ; et tum prŏfectus non ineptus , quum iampridem extinguo princeps , inter tot accumulo clades , qui postea incido , ueluti cottidie renouo funus , uerissimus totus populus lachryma effero , quippe tum decedo inuidia praeclarissimus , ut in publicus urbs et totus Italia calamitas , leo uirtus enitesco . 
 hic enim haud dubius ad salus humanus genus aureus aetas condo , quum nos statim ab bonus princeps excessus uere ferreus patior , adeo ut quum fatalis error noster barbarum uis caedes , cruciatus , pestilentia , fames , uastitas et dirus malus omnis incommodum nos adfero , litera imprimo eximius que ars et res omnis copia , communis item salus et publicus hilaritas , et denique bonum omnis tamquam idem sepulchrum cum leo condo lugeo . 
 dELITIAE HVMANIs  , leo  , TECVMVTs sIMVL  , intereo sIMVL .