Alis dies nuntius lux propinquus praecino , nos excito mens iam Christus ad uita uoco . 
 " aufero " clamo " lectulus aeger soporus desido , Castus que rectus atque sobrius uigilo ; iam sum proximus . 
 " post solus ortus fulgidus Seres sum cubile sperno , Nis pars nox addo tempus labor adieco . 
 uox iste , qui strepo auis sto sub ipse culmen Paulus ante quam lux emico , noster figura sum iudex . 
 tego tenebra horridus  que operio segnis suadeo quies linquo iam iam que uenio dies , ut , cum coruscus flatus Aurora caelum  , omnis labor exerceo confirmo ad spes lumen . 
 hic somnus ad tempus do sum forma mors perpes ; peccatum , ceu nox horridus , cogo iaceo atque sterto . 
 sed uox ab altus culmen Christus doceo praemoneo adsum iam lux prope , ne mens sopor seruio , ne somnus usque ad terminus  socors opprimo pectus sepelio crimen et lux obliior suus . 
 fero uagor daemona , laetus tenebra nox , Gallus cano exterreo Sparsim timeo et cedo . 
 inuideo nam uicinitas Lucas salus numen rumpo tenebrae situs nox fugo satelles . 
 hic sum signum praescium nosco repromisdo spes , qui nos sopor liber spero aduentus deus . 
 qui uis sum hic alio Saluator ostendo Petrus ter antequam gallus cano sui nego praedico . 
 facio namque peccatum prior quam praeco lux proximus illustro humanus genus finis que pecco fero . 
 fleo negator denique ex os  nefas , cum mens maneo innocens animus que seruo fides . 
 neque talis quisquam postea Lingua loquor lubrico sum cantus que gallus cognosco pecco iustus desisto . 
 inde sum quod omnis credo ille quietus tempus Qui gallus exultans cano Christus redeo ex inferus . 
 tunc mors opprimo uigor , tunc lex subigo sum tarto , tunc uis dies fortis nox cogo cedo . 
 iam iam quiesco improbus , iam culpa furuus obdormio , iam noxa letalis suus perpetior somnus marceo . 
 uigil uicissum spiritus , quicumque resto tempus dum meta nox claudo , sto atque laboro excubo . 
 Hido cio uox fleo precor sobrius ; intentus supplicatio dormio cor mundus ueto . 
 Sat conuoluo artus sentio profundus obliuio premo grauo obruo uanus uagor somnium . 
 sum nempe falsus et friuolus Qui mundialis gloria Ceu dormio ago ; uigilo , hic sum ueritas . 
 aurum uoluptas gaudium ops honor prosperus quicumque nos inflo malum , facio mane , nihil sum omnis . 
 tu , Christus , somnus dissicus , tu rumpo nox uinculum , tu soluo peccatum uetus Nouus que lumen ingero . 
 nox et tenebrae et nubilum , confundo mundus et turbidus , lux intro , albesco polus , Christus uenio , discedo ! 
 caligo terra scindo percutio sol spiculum res que iam color redeo uultus nitor sidus . 
 sic noster mox obscuritas fraus que pectus conscium rumpo retectum nubes regno pallesco deus . 
 tunc non liceo claudo qui quisque fuscus cogito , sed mane claresco nouus secerno mens prodo . 
 fur ante lux squalidus impunis pecco tempus , sed lux dolus contrarius Lateo furtum non sino . 
 uersutus fraus et callidus amo tenebra obtego , aptus que nox turpis adulter occulo foueo . 
 sol ecce surgo igneus ; pigeo pudesco paeniteo nec testis quisquam lumen pecco constanter possum . 
 quis mane sumo nequiter non erubesco poculum , cum fio libido temperans castus que nugator sapio ? 
 nunc nunc seuerus uiuo , nunc nemo tempto ludicrum , ineptus nunc omnis suus uultus coloro serius . 
 hic hora cunctus utilis qui quisque qui studeo gero , miles togatus nauita opifex arator institor . 
 ille forensis gloria , hic tristis rapto classicus , mercator hinc atque rusticus auarus suspiro lucrum . 
 at nos lucellum atque faenus Fandus que prorsus nescius neque ars fortis bellicus tu , Christus , solum nosco . 
 tu mens purus et simplex , tu uox , tu cantus pius Rogo curuo genu flendus et cano disco . 
 hic nos lucror quaestus , hic ars tantum uiuo , hic inchoo munus , cum sol resurgo emico . 
 intendo noster sensus uita que totus dispicio ; sum multus fucus inlitus qui lux purgo tuus . 
 Duro nos talis iubeo qualis remotus sordes nitere pridem iubeo Iordanes tingo flumen . 
 quicumque nox mundus dehinc inficio ater nubes , tu , rex , eous sidus uultus serenus illumino , tu , sanctus , qui taeter pix candor tinguo lacteus ebenus que crystallum facio delinquo tergeo liuidus . 
 sub nox Iacob caerulus , luctor audax angelus , eo usque dum lux surgo sudo impar proelium . 
 sed cum iubar claresco , lapso claudus poples For que uictus debilis Culpa uigor perdo . 
 nuto inguen saucius , qui corpus pars uilis longe que sub cor locus dirus foueo libido . 
 hic nos doceo imago homo tenebra obsero , si forte non cedo deus , Vir rebello perdo . 
 sum tamen beatus , intemperans membrum qui luctor claudus et tabidus dies oborior inueno . 
 tandem facesso caecitas , qui nosmet in praeceps diu labor sinister gressus error traho deuium . 
 hic lux serenus confero purus que nos praesto sui ; nihil loquor subdolus ,  obscurus nihil . 
 sic totus decurro dies , ne lingua mendax , ne manus Oculiue pecco lubricus , ne noxa corpus inquino . 
 Speculator adsto desuper , qui nos dies omnis Actus que noster prospicio a lux primus in uesper . 
 hic testis , hic sum arbiter , hic intueor , quidquid sum humanus quod mens concipio ; hic nemo fallo iudico . 
 o crucifer bonus , lucisator , omniparens , pius , uerbigena , Edo corpus uirgineus , sed prior in genitor possum , astrum solum mare quam fio ! 
 huc nitidus , precor , intuitus flecto salutifer facies frons serenus et inrade , nomen ut sub honor tu hic epulae licet capio . 
 tu sine dulcis nihil , dominus , nec iuuo os quis adpeto , poculum ni prior atque cibus , Christus , tuus fauor inbuio omnis sanctifico fides . 
 ferculum noster deus sapio , Christus et influo in patera , seria ludicrus uerbum iocus , denique quod sum aut ago , trinus supernus rego pietas . 
 hic ego nullus rosa spolium , nullus aroma flagro odor , sed liquor influo ambrosius Nectarea que fides redoleo fusus ab usque pater gremium . 
 sperno , camena , leuis hedera , cingo tempus quis solitus sum , sertum que mysticus dactylicus Texor doceo ligo strofius laus deus redimio coma . 
 Quod generosus possum anima , Lucas et aether indigenus ,  dignior obsequium , quam datum munus si recino artifex modulor suus ? 
 ipse homo quia cunctus do , qui capio dominor manus , qui polus aut humus aut pelagus aer gurges rus creo hic ego subdo et sui ego . 
 callidus inlaqueo uolucer aut pedica dolus aut macula ,  gluten corticeus uimen plumiger series impedio et abeo ueto . 
 ecce per aequor fluctiuagus texo grex sinuosus traho , piscis item sequor calamus Rapo acumen uulnificus , credulus saucius os cibus . 
 fundo ops ager ingenuus diues aristiferus seges , hic ubi uiteus pampineus bracchium palmes luxurio , pax alumnus ubi baca uireo . 
 hic opulentia  Sernuo et omnis subpedito ; absum enim procul ille fama , caedes ut pecus libet sanguineus lacero daps . 
 sum fera gens indomitus prandium de nex quadrupes , nos holus coma , nos siliqua feto legumen multimodo  innocuus epulae . 
 spumeus mulctra gero niueus  de geminus latex per que coagula denso liquor in solidus coeo et fragilis atque tener premo calathus . 
 Mellus recens ego cecropia Nectareor sudo olens fauus ; hic opifex apis aerius ros liquo tenuus que thymus nexilis inscius conubium . 
 hinc quoque pomifer nemus  mitis prouenio ; arbor onus tremefacio suus Deciduus grauis imber pluit puniceus que iacio cumulus . 
 qui uetus tuba  lyra flatus inclytus uel fides diues omnipotens opus  fruor pateo homo laus aequipero queo ? 
 tu , pater optimus , mane nouus , Soli et orbita cum medius sum , tu quoque lux sub occiduus , sumo cum moneo hora cibus , noster , deus , cano harmonia . 
 Quod caleo halitus interior , cor quod abdo uena tremo , pulso et incito quod resona lingua sub os lateo caueo , laus supeor pater sum ego . 
 Nos igitur tuus , sanctus , manus caespes compono madidus effigies meditor suus , ut que sum ratus materies , os anima do ex proprius . 
 tunc per amoenus uirectum iubeo  habito locus , uer ubi perpetuus redoleo Pratum que multicolora latex quadrifluus celer amnis rigo . 
 " hic tu nunc famulor " aio "  omnis dedo tuus , sed tamen asper mortifer stipes carpo pomum ueto qui medium uireo in nemus " . 
 hic draco perfidus indocilis Virgo inlicio ingenium ut socius malesuada uir mando cogo ex ueto ipse par pereo modo . 
 corpus mutuus ( nosco nefas ) post epulae inopertus uideo , lubricus error et erubesco ; tegmen sutum paro folium dedecus ut pudor occulo . 
 conscius culpa deus pauito Sedes pius procul exigo ; innuba femina qui sum coniunx excipio imperium foedus tristis iussus patior . 
 auctor et ipse dolum coluber plecto improbus , ut mulier collum trilinguius calx tero ; sic coluber muliebris solus suspicio atque uir mulier . 
 hic dux uitiosus dehinc posteritas ruo in facinus , dum que rudis imitor auus  que nefas que simul glomero impius crimen mors lesco . 
 ecce uenio nouus progenies , aether prodo alter homo non luteus uelut ille prior , sed deus ipse gero homo corporeus que careo uitium . 
 fio caro uiuidus sermo pater , numen quam rutilo grauis non thalamus neque ius tor nec genialis inlecebra intemeratus puella pario . 
 hic odium uetus ille sum , hic sum aspis atque homo Digladiabilis discidium , qui modo cernu femineus uipera protero pes . 
 edo namque deus mereo omnis uirgo  domo , tractus anguis inexplicio Virus inermis piger reuomo gramen concolor in uiridis . 
 qui feritas modo non trepido terreo de grex candidulus ? 
 impauidus lupus inter ouis tristis obambulo et rabidus sanguis inmemor os cohibeo . 
 agnus enim uica mirifico ecce leo imperito , exagito que trux aquila per  nubilum per que nosco  labor columba fugo . 
 tu ego , Christus , columba possum , sanguis pasta qui cedo auis tu niueus per ouile tuus agnus hio lupus prohibeo subiugo tigris os premo . 
  , locuples deus , hic famula Res precor , ut tenuis membrum cibus recreo leuo neu piger inmodicus daps uiscus tento grauo stomachus . 
 Haustus amarus absum procul , ne libet tango manus exitialis quis aut uetitus ; gustus et ipse modus teneo ,  ut iecur incolumis . 
 sum satis anguis horrificus , libo quod inpium corpus ab ! 
 miser pario nex ; sufficio semel ob facinus plasmo deus possum morior . 
 Ora opus , uigor igneolus non morior , quia flo deus compositus supero que fluo de solium pater artifex uis liquidus ratio habeo . 
 uiscus morior quin etiam post obitus reparo do ex que suus iterum tumulus Prisca renascor effigies Puluereus coeo situs . 
 credo equidem ( neque uanus fides ) corpus uiuo mos anima ; nam modo corporeus memini de Flegetonteus gradus facilis ad superus remeo deus . 
 spes idem meus membrum maneo , qui redoleo funereus iussus quiesco sarcofagus dux parilis rediuiuus humus igneus Christus ad astrum uoco . 
 pasta uiscus cibus que sumo qui lex corpus inbecillus posco ,  lingua deus pater rependo , pater qui cherub sedile sacer nec non et Seraphin suus supremus subnixus solium teneo rego que . 
 hic sum qui Sabaoth deus uoco ; expers principium careo que finis , res conditor et repertor orbis , fons uita liquidus fluo ab arx Infusor fides , sator pudor , mors perdomitor , salus auctor . 
 omnis quod sum aut uigeo , inde sum . 
 regno spiritus ille sempiternus ab Christus simul et parens mitto . 
 intro pectus candidus pudicus , qui templum uica consecro rideo postquam conbibo deus medulla . 
 sed si quis uitium doliue nascor inter uiscus iam dico sentio ,  spurcus refugio celer sacellum . 
 Taetrus flagro enim uapor crassus horror conscius aestuo culpa offensus que bonum niger repello . 
 Neque solus pudor innocensue uotus templum constituo perennis Christus in cor medius sinus atque recessus , sed ne crapula ferueo cauo sum , qui sedes fides cibus refercio us que ad congeries coarto intus . 
 Parca uictus expeditus cor infusus melior deus recepto ; hic pastus anima sum sapor que uerus . 
 sed nos tu geminus foueo paratus artus atque anima uterque pastus confirmo , pater , atque uigor compleo . 
 sic olim tuus praecluo potestas inter raucisonus situs leo in+lapsis daps uir refoueo . 
 ille fusilis numen execror et curuo caput sub expolio  materia nefas puto plebs dirus Babylon atque tyrannus mors subdo , ferus dico saeui protinus haustus uoro . 
 o semper pietas fides que tutus ! 
 lambo indomitus uir leo intactus que deus tremo alumnus . 
 asto comminus et iuba repono , mansuesco rabies fames que blandus praeda rictus ambio incruentus . 
 sed cum tendo ad supernus palma expertum que sui deus rogo clausus iugiter indigeo que uictus , iussus nuntius aduolo terra , qui pastus famulus do probo , Raptim desilio obsequor mundus . 
 cerno forte procul daps inemptus , qui messor Ambacus  agrestis bonus exhibeo ars . 
 hic caesaries manus prehenso plenus , sicut sum , grauis canistrum suspendo rapio et ueho per aura . 
 tum rapio simul ipse prandium que Sensum labor in lacus leo et qui tunc epula gero offero : " sumo laetus " aio " libens que carpo Qui summus pater angelus que Christus mitto libo tu sub hic periclum " . 
 hic sumo Danielus excito in caelum facies cibus que fortis " amen " reddo , " alleluis " dico . 
 sic nos munus tuus refeco , largitor deus omnis bonus , grates reddo et sacro hymnus . 
 tu nos tristificus uelut tyrannus Mundus scilicet impotens actus concludo rex et ferus repello Qui circumfrimo atque uoro tempto insanus acuo furor dens , cur tu , summus deus , precor unus . 
 uexo , premo , malus roto ; odi lacero traho lacesso ; iunctus sum supplicium fides iniquus . 
 nec defio tamen anxius medella ; nam langueo trux leo ira Inlapdo  esca . 
 qui si quis sitienter haurio non gustus tenuis sed os plenus internus uolo inplico uenio , hic sanctus satio ex profetas iustus capio cibus uir qui fructus dominus meto perennis . 
 Nil sum dulcis atque magis sapor , Nihil qui plus homo iuuo possum quam uates pius praecino ordior . 
 hic sumo licet insolens potestas prauus iudico inrogo que mors , Hinpastus licet inruo leo , nos semper dominus pater fateor in tu , Christus deus , loquor unus constanter que tuus crux fero . 
 inuentor  , dux bonus , lumen , qui certus uicis tempus diuido , merso sol chaost ingruo horridus , lux reddo tuus , Christus , fidelis ! 
 quamuis innumerus sider regia lunaris que polus lampas pingo , incutio silex lumen nos tamen monstro saxigenus semen quaero , ne nescio homo spes sui lumen in Christus solidus corpus condio , qui dico stabilis sui uolo petra , noster igniculus unde genus uenio . 
 pinguis qui oleum ros madeo Lychnus aut fax pasco aridus , quin et filum fauus scirpea floreus Praessus mel prior conleo fingo . 
 uiuax flamma uigeo , seu cauus testula sucus linteolum suggero ebrius , seu pinus picea fero alimonia , seu cera teres stuppa calo bibo . 
 Nectaror de liquidus uertex feruidus  lacrima stillo olens , Ambustus quoniam uis facio igneus imber de madidus flo cacumen . 
 splendeo ergo tuus munus , pater , flamma nobilis scilicet atrium absum que dies lux ago aemulus , quam nox cum lacero uinco fugio peplus . 
 sed quis non rapidus lumen arduus mano que deus cerno origo ? 
 Moses nempe deus spinifer in rubus uideo conspicuus lumen flammeum . 
 Felix qui mereo sentis in sacer caelestis solium uiso princeps , iussus necto pes uinculum soluo ne sanctus inuolucrum polluo locus . 
 hic ignis populus sanguis inclytus , Maius mereo tutus et impotens , suesco sub dominus uiuo barbarus iam liber sequor longus per auia . 
 qui gressus fero castra que caerula nox per medius concito moueo , plebs peruigilo fulgor praeuius duco radius sol micantus . 
 sed rex Niliax litus inuidus ferueo fel iubeo praeualidus manus in bellum rapidus eo cohors ferratus que acies clango classicus . 
 sumo arma uir sui que minax accingo gladius , tristis cano tuba ; hic fido iaculus , ille uolo praefigo calamus spiculum Gnosiae . 
 denso cuneus turba pedester , currus pars et equus et uolucer rota conscendo celer signum que bellicus praetendo tumidus clarus draco . 
 hic iam seruitium nescius pristinus gens Pelusiaci uro uapor Tandem purpureus gurges hospita ruber litus fessus resideo . 
 hostis dirus adsum cum dux perfidus , infero et ualidus proelium uis ; Moses porro suus in mare praecipio constans intrepidus tendo gressus . 
 praebeo rumpo locus stagnum uio , ripa in facies peruius sisto circumsto uitreus unda liquor , dum plebs sub bifidus permeo aequor . 
 pubes quin etiam decolor asper inritatus odium rex sub inpius Hebraeus sitio fundo sanguis audeo sui pelagus credo concauus . 
 eo praeceps turbo perceo fluctus per medius agmen regius , sed confundo dehinc unda reuoluo in semet reuolo gurges confluo . 
 currus tunc et equus telum que naufrago ipse et procer et  corpus Niger uideo no satelles , arcis iustitium tristis tyrannicus . 
 qui tandem possum lingua retexor Laudee , Christus , tuus ? 
 qui domo Pharon plaga multimodus cedo praesul cogo iustitia uindex dexter . 
 qui pontus rabidus aestus inuis Persultare ueto , ut refluo in salum securus pateo tu dux transitus et mox unda rapax ut uoro inpius . 
 qui ieiunus eremo saxum loquax Exundo scatebra , et latex nouus fundo scindo silex , qui sitio do potus populus axis sub igneus . 
  fel aqua tristificus in lacus fio lignum uenia mel uelut Atticus ; lignum sum qui sapio asper dulcis , nam praefigo crux spes homo uigeo . 
 impleo castra cibus tunc quoque ninguidus Inlabo gelidus grando dense ; hic mensa epulae hic daps construo quam do sidereus Christus ab aether . 
 neque non imbrifer uentus anhelitus crassus nubes leues inueho ales , qui , difflo in humus cum semel agmen fluo , reduco non reuolo fuga . 
 hic olim pater praemium confero insignis pietas numen unicus , qui subsidium nos quoque uescor pasco daps pectus mysticus . 
 fessus ille uoco per fretum saeculum discindo populus turbo rego iactatus que anima mille labor iustus in patria scando praecipio . 
 illic purpureus tectum rosarium omnis flagro humus caltus que pinguis et mollis uiolo et tenuis crocus fundo  udus fugax . 
 illic et gracilis balsamum surculus desudo fluo rarus que cinnama spiro et folium fons qui abdo praelambens fluuius porto in exitus . 
 felix anima pratum per herbidus concentus parilis suauis sono hymnus modulus dulcis cano melos calco et pes lilium candidus . 
 sum et spiritus saepe noceo poena celeber sub Styge feriae ille nox sacer qui redeo deus stagnum ad superus ex acherunticus , non sicut tenebra de fax fulgidus surgo oceanus lucifer inbesco , sed terra dominus de crux tristis magnus sol nouus restituo dies . 
 marceo supplicium tartara mitis exulto que suus carcer otium Umbrarus populus liber ab ignis nec ferueo solio flumen sulpur . 
 Nos festus traho per pius gaudium nox concilium uoueo que prosperus certatim uigil congero prex extructus que ago libo sacrarium . 
 Pendo mobilis lumen funis , qui suffigo mico per laquear , et de languidulus foueo natatus lux perspicuus flamma iacio uitrum . 
 credo stelliger desuper area orno geminus sto trio et , qui bosforeus temo rego iugum , passum purpureus spargier hesperus . 
 o res dignus , deus , qui tu roscidaa nox principium grex tuus offero , lux qui tribuo nihil pretiosior , lux qui reliquus praemium cerno ! 
 tu lux uerus oculus , lux quoque sensus , intus tu speculum , tu speculum foris ; lumen qui famulor offero suscipio Tinctus pacificus chrisma unguen , per Christus gigno , summus pater , tuus , in qui uisibilis sto tu gloria , qui noster dominus , qui tuus unicus spiro de patrius cor paraclitus . 
 per qui splendor honor laus sapientia maiestas bonitas et pietas tuus regnum continuo numen triplex texo perpetuus saeculum saeculum . 
 ades , pater supremus , qui nemo uideo umquam , pater que sermo Christus et spiritus benigne ! 
 o trinitas hic uerbum atque potestas unus , Deus ex deus perennis , Deus ex uterque mitto ! 
 fluo labor dies , redeo et quietus hora , blandus sopor uicissum fessus relaxo artus . 
 mens aestuo procella cura que saucio totus bibo medulla obliuialis poclus . 
 serpo per omnis corpus Lethea uis neque ullus Miser dolor aeger patior maneo sentio . 
 lex hic datum sum caducus Deus iubeo membrum , ut tempero labor medicabilis uoluptas . 
 sed dum pererro omnis quies amica uena pectus que ferio placo rigo somnus , Liber uago per aura rapidus uigor sensus Uarias que per figura Qui sum operio cerno , quia mens solutus cura , qui sum origo caelum purus que fons ab aetra , iners iaceo nescio . 
 imitor multiformis Facio sui ipse fingo , per qui repens curro Tenuius fruor actus . 
 sed sensum somniantum dispar fatigo horror . 
 nunc splendor intererro , qui do sum nosco ; plerumque dissipo mendax imago uus animus pauor maestus ambages fallo ater . 
 qui rarus culpa mos non polluo frequenter , hic lux serenus uibro res edoceo lateo ; at qui coinquino , uitium cor inpio , lusus pauor multus species uideo tremendus . 
 hic patriarcha noster sub carcer catena geminus simul minister interpres adprobo . 
 qui regredior unus do poculum tyrannus , ast alter rapax fixus uoro uolucer . 
 ipse deinde rex perplexus somnio moneo fames sum clausa caueo aceruus . 
 mox praesul atque tetrarches regnum per omnis iussus socius tenere uirga dominus resideo aula . 
 o qui profundus iustus Arcana per sopor aperio tueor Christus , quam clarus , quam tacendus ! 
 Euangelista summus Fidissimus magister signo qui lateo nebula uideo remotus ipse tono agnus de caedes purpuro , qui conscium futurus liber resigno unus . 
 hic manus possum gladius perarmo anceps et fulguro utrimque duplico minor ictus . 
 Quaesitor ille solus Anima que corpus que ensis que bis timendus primus atque secundus mors sum . 
 idem tamen benignus Ultor retundo ira paucus que non pius patior pereo in aeuum . 
 hic inclytus  Tribuo pater tribunal , hic obtineo iubeo Nomen supra omnis nomen . 
 hic praepotens cruens Extinctor Antichristus , qui de furo monstro Pulcher refero tropaeum . 
 quam bestia capax populus que deuoro , quam sanguis Carybdes Iohannes execror . 
 hic nempe qui sacratus praefero nomen audeo imus peto gehenna Christus perimo uero . 
 talis sopor iustus mens relaxo heros , ut spiritus sagax caelum peragro omnis . 
 Nos nihil mereo hic , qui creber impleo error , concretum qui malus uitio cupido res . 
 Sat sum quies dulcis fessus foueo corpus ; sat , si nihil sinister Uanae minor umbra . 
 cultor deus , memini tu fons et lauacrum ros subeo sanctus , tu chrisma innoto . 
 facio , cum uoco somnus castus peto cubile , frons locus que cor crux figura signo . 
 crux pello omnis crimen , fugio crux tenebrae , talis dico signum mens fluctuo nescio . 
 procul , o procul uagantus Portentum somnium ! 
 procul sum peruicax praestigiator astus ! 
 o tortuosus serpens , qui mille per meander fraudo que flexuosus agito quietus cor , discedo , Christus hic sum . 
 hic Christus sum , liquesco ! 
 signum quod ipse nosco damno tuus caterua . 
 corpus licet fatisco iaceo reclinis paulum , Christus tamen sub ipse meditor sopor . 
 o Nazarenus , lux Bethl , uerbum pater , qui partus alo uirginalis profero , adsum castus , Christus , parsimonia Festus que noster rex serenus aspicio , ieiunium dum lito uictima . 
 Nihil hic prŏfectus purior mysterium , qui fibra cor expio uiuidus , Intempero qui domo uiscus , aruina puter ne resudo crapula Obstrangulo mens ingenium premo . 
 hinc subiugo luxus et turpis gula , uinum atque somnus degener socordia , libido sordeo , inuerecundus lepos ; uariae que pestis languidus sensus Parca  disciplina sentio . 
 nam si licenter diffluo potus et cibus ieiunus rite membrum non coerceo , sequor frequens marcidus oblectamo Scintilla mens ut tepesco nobilis animus que piger sterto ut praecordia . 
 freno ergo corpus cupido  et intus emico prudentia ; sic excito perspicax acumen Liber que flatus laxior spiritus res parens recte precor . 
 Helias talis cresco obaseruantia , uetus sacerdos , rus hospes aridus , fragor ab omnis qui remoueo et segrego sperno trado crimen frequentia , Castus fruor syrtis silentium . 
 sed mox in aura igneus iugalis currus que rapio euolo praepeo , ne de propinquus sordes contagio dirus quietus mundus adflo uir olim probo inclytum ieiunium . 
 non ante caelum princeps septemplex Moses tremo fidus interpres thronus possum uideo , quam decem recursus quater uoluo sol peragro sidus omnis careo cerno substantia . 
 uictus precor solus in lacrima sum ; nam flendus pernox inrigo puluis humus madeo os premo cernuo , Donec loquor uox perstringo deus expauesco ignis non fero uisus . 
 Iohannes hic ars haud minus possum Deus perennis praecurro filius , curuus uia qui retorqueo trames et flexuosus corrigo dispendium Do sequor calleo rego linea . 
 hic obsequellus praeparo nuntius Mox adsum construo iter deus , Cliuosum planus , confragosus ut lenis conuerto  quisquam deuius inlapse terra inuenio ueritas . 
 non usitatus ortus hic natalis ; oblita lac iam uieo in pectus mater tendo serus infans uber nec ante partus de senilis effundo sum quam praedico uirgo plenus deus . 
 post in pateo ille solitudo Amictus hirtus bestia pellis Saetisue tego hispidus et lanugo secedo horreo inquino atque polluo contamino oppidum mos . 
 illic dico parcus abstinentia Potus cibus que uir seuerus industria in usque serus respuo uesper , rarus locustus et fauus agrestis liquor pastus corpus suesco do . 
 Hortator ille primus et doctor nouus sum salus , nam sacro in flumen uetus pio lauo error noto , sed tingo postquam membrum defaeco , Caelum refulgeo influo spiritus . 
 hic ex lauacrum labes demo crimen eo reno , non secus quam si rudis Aurum recoquo uena pulcher splendeo , mico metallum siue lux argenteum Sudus polio praeniteo purgamo . 
 refero priscus stemma nunc ieiunium Libeo fidelis  uolumen , ut diruo ciuitas incolus fulmen benignus mansuefacio pater pius reprimo ignis  . 
 gens insolens praepotens iactantia polleo olim , quam fluo  corrumpo uulgo soluo lasciuia , et inde brutus contumax fastidio Cultus supernus neglego numen . 
 offenso tandem iugum indulgentia censura iustus excito motus ,  perarmo romfealis incendium , nimbus crepo et fragosus turbo uibro tonantum nubes flamma quatio . 
 sed paenitendo dum do diecula , si forte uolo improbus libido uetus que nugae condomo atque frango , suspendo ictus terror exorabilis Paulus que dico subsisto sententia . 
 Iona profeta mitis ultor excito Poena inminens eo ut praenuntus ; sed nosco ille qui minax iudico  malo quam ferio atque plecto , tego latenter uerto in Tharsos fuga . 
 celsus paro pons scando ratis , udo reuincio funis puppis soluo . 
 eo per alo . 
 fio procellosus mare . 
 tum causa tantus quaero periculum , sors in fugax mitto uates decido . 
 iussus pereo solus ex cunctus reus , qui uoluo crimen urna exprimo , praeceps roto et profundo inmergio . 
 excipio inde beluinus fauces alo capax uiuus haurituo specus . 
 transmitto raptim praeda cassus dens eludo ictus incruentus transuolo impunis lingua , ne retineo mordicus offa molaris disseco uuidus ; os omnis transeo et palatum praetereo . 
 ternus dies atque nox processus maneo ferinus deuoro guttur , erro illic per latebra uiscus , uenter meander circumeo tortilis anhelus exta intus aestuo . 
 intactus  tertius nox uicis monstrum uomo pello singultus , qui murmuro finis fluctus frango salsus que candeo spuma tundo pumex ; ructo exeo sui que seruo stupeo . 
 in nineuitus sui cogo percio gressus reflecto , qui ut increpo pudeo censor imputo opprobrium " impendo " inquam " ira summus uindex  que flamma mox cremo , credo ! 
 " apex deinceps arduus mons peto uideo inde conglobao turbidus fumus ruina clades et dirus strues tectus flagellum multinodus germen  et repens perfruor umbraculum . 
 sed maestus postquam ciuitas uulnus nosco haurio dolor , henu , superior palpito ; curso per amplus congregatim moenia plebs et senatus , omnis aetas ciuis , palleo iuuentus , heiulor femina . 
 placeo fremo publica ieiunium placo Christus ; mos edo sperno , glaucus amicio induo monile Matrona demo pro que gemma et sericum crinis fluo sordidus spargo cinis . 
 squaleo recinngo uestis pullo pater saeta que plango turba sumo textilis , inpexa uillus uirgo bestialis nigro uultus contego uelamen , iaceo harena et puer prouoluo . 
 Rex ipse coos aestuo murex laena reuello dissipo fibula , gemmo uireo et lapillus sutilis Insigne frons exuo uinculum turpis capillus impeditus puluis nullus bibo , nemo uescor memor , ieiunus mensa pubes omnis linquo , quin et nego lac uagio fletus madesco paruulus cunula , sucus papilla parcus nutrix derogo . 
 grex et ipse claudo armentalis sollers uir cura , ne uagus pecus contingo os rorulentus gramen , potum strepo neue fons haurio ; uacuus querella persono praesepe . 
 mollio hic et talis breuis deus ira refreno tempero oraculum prosper sinister ; pronus nam clementia haud difficulter supplex mortalis soleo reatus fio que fautrix fleo . 
 sed cur uetustus gens exemplum loquor , pridem caducus cum grauo artus Hisus dico cor ieiunauo , praenuncupatus os qui profetico Emmanuel sum siue " nos cum deus " ? 
 qui corpus iste mollis naturaliter captus que laxo sub uoluptas iugum uirtus artus lex facio liber , emancipo seruio plasmo regno ante uictor et cupido . 
 Inhospitalis nam secretus locus quini dies octies labor nullus cibus uindico gratia , firmo saluber scilicet ieiunium uas adpetendus inbecillum gaudium . 
 Miror hostis possum limus tabidus Tantus labor sustineo atque perpetior exploro ars sciscitator callidus  membrum sum recepo terreus , sed increpo fraus post tergum ruo . 
 hic nos sequor quisque nunc pro uis qui consecro tu magister dogma tuus do , Christus , sectator , ut , cum uoro uicio libido , late  imperator spiritus . 
 hic sum qui ater liuor hostis inuideo , Mundus polus que quod gubernator probo , altar ara qui facio placabilis , qui dormio excito cor fides , qui limo aeger pectus rubigo . 
 perfundo non sic amnis flamma extinguo neque sic caleo sol tabesco nix , ut turbidus scaber culpa seges uanesco almus tero sub ieiunium , si blandus semper misceo largitas . 
 sum quippe et ille grandis uirtus genus : operiris nudus , indigeo pasco , Ops benignus fero supplico , unam paro que sors humanus uicis inter possum atque egenus duco . 
 satis beatus quisque dexter porrigo laus rapax , prodigo pecunia , qui sinister dulcis facio nescio . 
 ille perennis protinus compleo ops dito que fructus faenero centiplex . 
 Christus , seruus regimen tuus , mollis qui nos modero habena Leniter freno facilis que saepio Lex coerceo , ipse cum porto onus inpeditus corpus durus fero labor , magnus exemplum famulus remitto dogma palpo . 
 nonus submitto roto hora sol , pars uixdum tres euoluo quartus deuexus supersum in axis portio lux . 
 Nos breuis uotum daps uindico soleo festum fruor que mensis Adfatim plenus , qui inbuo pronus uoluptas . 
 tantus aeternus fauor sum magister , doctor indulgeo ita nos amicus lacto hortatus , leuis obsequello ut mulceo artus . 
 addo et ne quis uolo inuenustus sordidus cultus lacero frons sed decus uultus caput que pecto como honor . 
 " tergeo ieiuno " aio " omnis corpus  subduco facies rubor luteus tinguo color aut noto pallor in os . 
 " Rectus laetus tego pudor quidquid ad cultus pater exhibeo ; cerno occultus deus et lateo munus dono . 
 ille ouis morbus residem grex que perdo sanus , male dissipo uellus adfixus uepres per hirtus deuius siluus Inpiger pastor reuoco lupus que gesto excludo umerus grauo , inde purgo reueho apricus reddo ouile . 
 reddo et pratum uiridis que campus , uibro  ubi nullus lappa spina neque germen sudis perarmo carduus horreo , sed frequens palma nemus et reflecto Verno herba coma , tum perennis gurges uiuus uitreum fluo laurus obumbro . 
  pro donum tu , fides pastor , seruitus quaenus possum repo ? 
 nullus conpenso pretium salus uotum precantus . 
 Quilibet sperno sine mos pastus spons conficio tenuo artus tu que contemptus epulae rogo nox dies que ,  semper minor obsequentum curo neque munus genitor aequo , frango et cratis luteus labor Grandis usus . 
 ergo , ne limus fragilis soluo desero uis et aquosus albus umor in uenio dominor aegrus corpus eneruo , laxus atque liber modus abstineo pono cunctus neque nos seuerus terror impello ; suus quisque cogo uolo potestas . 
 sufficio , quidquid facio , uoco numen nutus prior inchoo , siue tu mensa renuo cibumue sumo tempto . 
 Adneo dexter deus et secundus prospero uultus , uelut hic saluber fido nos sum quod dico carpo esca . 
 sum bonus , supplex precor , et medella confero membrum animus que pasco spargo in uena cibus obsecrano Christicolarus ! 
  , puer , plectrum , choraeus ut cano fidelis dulcis carmen et melodus , gero Christus insigne . 
 hic camena noster solum pango , hic laudo lyra . 
 Christus sum , qui rex sacerdos adfuio protinus infulatus concino uox cor et tympanum , spiritus caelum influo per medulla haurio . 
 facio nos et iam probo pango miraculum , testis sum orbis neque ipse terra qui uideo nego , comminus deus docendus prodo mortalis . 
 cor nascor ex parens ante mundus exordium , Alfa et cognomino , ipse fons et clausula omnis qui sum sum  post sum sum . 
 ipse iubeo , et creo , dico ipse , et facio sum Terra caelum fossa pons trinus res machina ,  in hic uigeo sub altus sol et luna globus . 
 corpus forma caduco , membrum mors obnoxius Induo , ne gens pereo primoplo ex germen , mergo quam lex profundo noxialis tartarus . 
 o beatus ortus ille , uirgo cum puerperas edo noster salus feto sanctus spiritus et puer redemptor orbis os sacrao profero ! 
 psallo altitudo caelum , psallo omnis angelus , quidquid sum uirtus usquam psallo in laus deus , nullus lingua silesco , uox et omnis consono . 
 ecce , qui uates uetustus concino saeculum , qui profeta fidelis pagina spondeo , emico promitto olim ; cunctus conlaudo is ! 
 cantharis infundo lymfa fio Falernum nobilis , nuntio uinum minister sum promptus ex hydria , ipse rex sapor tingo obstupesco poculum . 
 " membrum morbus ulcerosus , uiscus putredo mando ut abluo " inquam , facio ro , qui iubeo . 
 turgidus cutis repurgo uulnus piamen . 
 tu perennis tenebra iam sepelio lumen Inli limo saluber sacer et os necto ; mox aperio hic medella lux reduco sum orbis . 
 increpo uentum furo quod procella tristis uerto aequor fundus ab imus uexo et uagus ratis ; ille iussus obsecundo , mitis unda sterno . 
 extimu uestis sacratus furtim mulier attingo , protinus salus sequor sum ; os pallor desero , sisto riuus cruor qui fluo perpetior .  exitus dulcis iuuenta raptus ephebus uideo orbus qui mater supremus funero fletus ; " surgo " dico ; ille surgo , mater et adstans reddo . 
 sol iam quartus careo , iam sepulcrum absconditus Lazarus iubeo uigeo reddo spiramen Faetidus iecur reduco rursus intro halitus . 
 ambulo per stagnum pons , summus calco fluctus mobilis liquor profundo pendulus praesto uia nec fatisco unda sanctus premo sub uestigium . 
 suesco antrum bustualis sub catena frendo Mor inpos effero percitus furor prosilio ruo que supplex , Christus adsum ut sentio . 
 pulsus pestis lubricus milliformis daemon corripio grex suillus sordidus spurcamen Sui que niger mergo unda et pecus lymfaticus . 
 fero qualis ter quaterni ferculum fragmen ! 
 Adfatim refercio iam sum  mille fio quinque panis peredo et gemellus piscis . 
 tu cibus panis que noster , tu perennis suauitas ; nescio esurio in aeuum qui tuus sumo daps nec lacuna uenter impleo , sed foueo uitalis . 
 clausus auris meatus et sonus nescius purgo ad praeceptum Christus crassus  obstaculum , uox capax fruor atque susurrus peruius . 
 omnis aegritudo cedo , languor omnis pello , lingua for quam ueternus uincio silentium , gesto et suus per urbs laetus aeger lectulus . 
 quin et ipse , ne salus inferus expers foro , Tarta benignus intro ; frango cedo ianua , uectis cado reuello cardo dissolubilis . 
 ille promo ad inruo , ad reuerto tenax obex extrorsum repello porta reddo mortuus Lex uersus et limen ater iam recalco pateo . 
 sed deus dum lux fuluus mors antrum inlumino , dum stupeo tenebra candidus praesto dies , tristis squaleo aetra palleo sidus . 
 sol refugio et lugubris sordidus ferrugo Igneus relinquo axis sui que maereo abdo ; fero horreo mundus nox aeternus chaos . 
 soluo uox , mens sonorus , soluo lingua mobilis , dico tropaeum passio , dico triumfalis crux , pango uexillum noto qui refulgeo frons . 
 o nouus caedes stupo uulnus miraculum ! 
 hinc cruor fluo unda , lymfa pars ex alter ; lymfa nempe do lauacrum , tum corona ex sanguis sum . 
 uideo anguis immolo corpus sacer hostia , uideo et fel perustus mox uenenum perdo saucius dolor multus , collum frango sibilo . 
 quis tu , profanus serpens , prosum res nouus plasmo primum percello uersipellis hortamina ? 
 diluo culpa recipio forma mortalis deus . 
 ad breuis sui mors usus dux salus dedo , mortuus olim sepelio ut redeo insuesco dissoluo pristinus uinculum peccaminus . 
 tunc pater sanctus que multus conditor praeuius iam reuerto sequor tertius demos dies Caro indumentum sumo ex que bustum prodeo . 
 cerno coeo membrum de fauilla aridus , frigidus uenio resumo puluis tepesco , Ossa neruus et medulla glutino cutis tego . 
 post , ut occasus resoluo uita et homo reddo , arduus tribunal altus uictor ascendo pater inclyte caelum reporto passio gloria . 
 mactus iudex mortuus , mactus rex uiuo , dexter in parens arx qui cluo uirtus , omnis uenio inde iustus ultor crimen ! 
 tu senex et tu iuuentus , paruulus tu chorus , turba mater uirgo que , simplex puellula uox concors pudicus perstrepo concentus . 
 flumen labor et unda litus crepido , imber aestus nix pruina , silua et aura , nox dies Omnis tu concelebro saeculum saeculum ! 
 Deus , igneus fons anima , duo qui socio elementum , Uiuus simul atque moribundus , homo , pater , effigio , tuus sum , tuus , rector , uterque , tu copula iungo hic , tu dum uegeto cohaereo , et spiritus et caro seruio . 
 resoluo sed iste seorsum proprius reuoco in ortus : peto halitus aer ferueo , humus excipio aridus corpus . 
 sic cunctus creo necesse sum Obitus tolero superior , ut semen dissocio Sui sumo origo resorbeo . 
 hic tu , deus optimus , mors famula aboleo paratus , iter inuiolabilis monstro , quo perdo membrum resurgo , ut dum generosus caducus  carcer claudo ligo pars ille potens exto Qui germen ab aether traho . 
 si terreus forte uoluntas Luteus sapio et grauis capto , animus quoque pondus uictus sequor suus membrum deorsum . 
 at si genus memor ignis contagium piger recuso , ueho hospita uiscus sui cum pariter que reporto ad astrum . 
 nam quod requiesco corpus uacuus sine mens uideo , spatium breuis resto ut altus repeto collegium sensus . 
 uenio cito saeculum cum iam socius calor os reuiso animo que sanguis uiuus habitaculum pristinus gesto . 
 Qui piger cadauer pridem tumulus putrefacio iaceo uolucer rapio in aura anima comitor prior . 
 hinc maximus cura sepulcrum impendo , hinc resoluo honor ultimus accipio artus et funus ambitus orno . 
 candor nitentio clarus praetendo linteus mos sum , aspergo que myrra Sabaeus corpus medicamen seruo . 
 quisnam sui saxum cauo , quis pulcher uolo monumentum , nisi quod res credo ille non morior sed datum somnus ? 
 hic prouidus christicolar pietas studeo utpote credo  protinus omnis uiuus qui nunc gelidus sopor urgeo . 
 qui iacto cadauer passim miseror tego agger terra , opus exhibeo ille benignus Christus pius omnipotens ; quia lex idem moneo omnis gemitus do sors sub unus cognatus que funus nos Alienaor in mors doleo . 
 sanctus sator ille Tobia , sacer atque uenerabilis heros daps iam rite paro ius praefero exequia . 
 iam sto ille minister cyathus et ferculum linquo studium que accingo humo fleo do os sepulcrum . 
 uenio mox praemium caelum pretium que rependo ingens , nam lumen nescius sol Deus  fel sereno . 
 iam tunc doceo pater orbis quam sum ratio egenus mordax et amarus medella cum lux animus nouus uexo . 
 doceo quoque non prior ullus caelestis cerno regnum quam nox et uulnus tristis tolero asper mundus . 
 mors ipse beatus inde sum , qui per cruciamen letum uia pando arduus iustus et ad astrum dolor eo . 
 sic corpus mortifico redeo melior annus , nec post obitus recalesco compago fatisco nosco . 
 hic qui modo pallidus tabum color albidus inficio os tunc flos uenustus omnis sanguis cutis tinguo amoenus . 
 iam nullus deinde senectus frons decus inuidus carpo , macies neque siccus lacertus sucus tenuo adedo . 
 morbus quoque pestifer artus qui nunc populor anhelus suus tunc tormentum resudo luo inter uincula mille . 
 hic eminus aer ab altus uictrix caro iam que perennis cerno sine finis gemo qui moueo ipse dolor . 
 quis turba superss ineptus clango ululamen misceo ? 
 cur tam bene condo ius luctus dolor arguo amens ? 
 iam maestus quiesco querella , Lacrima supendio , mater ! 
 nullus suus pignero plango , mors hic reparatio uita sum . 
 sic semen siccus uiresco iam morior iam que sepelio , qui reddo caespes ab imus uetus meditor arista . 
 nunc suscipio , terra , foueo gremium que hic concipio mollis ! 
 homo tu membrum sequestro , generosus et fragmen credo . 
 Anima sum hic domus olim qui nobilis ex pater fons sum , ferueo habito in iste Sapientia princeps Christus . 
 tu depono tego corpus , non inmemor ille requiro suus munus fictor et auctor Proprius que enigma uultus . 
 uenio modo tempus iustus cum spes deus impleo omnis , reddo patefacio necesse sum qualis tu trado figura . 
 non , si cariosus uetuso Dissolueri os fauilla  que cinisculus areo minimus mensura pugillum , nec , si  flamen et aura uacuus per inanis uolo  cum puluis neruus , homo  liceo . 
 sed dum resolubilis corpus reuoco , deus , atque reformo , Quanus regio iubeo anima requiesco purus ? 
 gremium senus addo sanctus recubo , ut sum Eleazar , qui flos undique saeptum diues procul aspicio ardeo . 
 sequor tuus dico , redemptor , qui ater ex mors triumfo tuus per uestigium mando Socius crux eo latro . 
 pateo ecce fidelis amplus uia lucidus iam paradisus , licet et nemus ille adeo homo qui adimo anguis . 
 illic , precor , optimus ductor , famula tu praecipio mens genitalis in sedes sacro , quam linquo exul et erro . 
 nos tectum foueo os uiola et frons frequens titulus que et frigidus saxum liquidus spargo odor . 
 quis sum qui artus circulus sol iam recurro desero ? 
 Christusne terra nascor , qui lux augeo trames ? 
  quam fugax gratia festino uoluo dies , quam paene subduco fax Sensum recido extinguo . 
 caelum nitesco laete ,  et gaudeo humus ; scando gradatim denuo iubar prior linea . 
 emergo , dulcis pusio , qui mater edo castitas parens et expers coniunx , mediator et duplex genus ! 
 ex os quilibet pater sum ortus et uerbum edo , tamen paternus in pectus sofia calleo prior . 
 qui promo caelum condo , caelum dies que et ceterus ; Uirtus uerbum efficio sum hic cunctus ; nam uerbum Deus . 
 sed ordino saeculum res que digero status fundator ipse et artifex permaneo in pater sinus , Donec roto annalis  mille atque ipse pecco diu digno orbis uiso . 
 Nam caecus uis mortalis ueneror inanis nenia uel aer uel saxum algidus uel lignum credo deus . 
 hic dum sequor perfidus , praedo in ius uenio et mancipo fumidus uita baratrum inmerso . 
 strages sed iste non fero Christus cadentum gens , impunis ne forsan suus pater pereo fabrica . 
 mortalis corpus induo , ut excito corpus mors catena frango homo que porto pater . 
 hic ille natalis dies quo tu creator arduus spiro et limo indo sermo caro glutino . 
 Sentisneus , uirgo nobilis , Matura per fastidium pudor intactus decus honor partus cresco ? 
 o quantus res gaudium aluus pudicus contineo , ex qui nouellus saeculum procedo et lux aureus ! 
 uagitus ille exordium Verno orbis prodo ; nam tunc renascor sordidus mundus ueternus depello . 
 spargo tellus reor rus omnis densus flos ipse que harena syrtis flagro nardus et necto . 
 tu cunctus nascor , puer , sentio durus et barbarum uictus que saxum rigor obduco herba cos . 
 iam mellum de scopulus fluo , iam stillo ilex aridus sudo amomum stipes , iam sum myrice balsamum . 
 o sanctus praesepe tu , aeternus rex , cunabulum populus que per saeclum sacer , mutus et ipse credo ! 
 adoro hic brutum pecus , indoctus turba scilicet , adoro excors natio , uerbum qui in pastus sino sum . 
 sed cum fidelis spiritus concurro ad praesepium paganus gens et quadrupes sapio que qui brutum sum , nego pater prosapia perosus praesens deus ; credo uenenum ebrius Furiisue lymfo rapio . 
 quis pronus per scelus ruo ? 
 agnosco , si quisquam tu Mens resideo integra , dux tuus princeps ! 
 hic , qui latebra et obsetrix et uirgo feto et cunula et inbecillus infantia rex do gens , peccator intueor Celsus coruscus nubes Deiectus ipse et inritus plango reatus fletus , cum uastus signum bucina terra cremo miseo et scindo axis cardo Mundus ruo soleo . 
 insignis ipse et praemino Mereo rependo congruus , hic lux usus perpes , ille gehenna et tarta . 
 Iudaea , tunc flumen crux Experta , qui sum sentio qui , tu furor praesul , mors haurio et mox reddo . 
 quicumque Christus quaero oculus in alo tollo ! 
 illic liceo uiso signum perennis gloria . 
 hic stella , qui sol rota  decore atque lumen , uenisse terra nuntio cum caro terrestris deus . 
 non ille sereo nox secuta luna menstruus , sed solus caelum possideo Cursus dies tempero . 
 arctoa quamuis sidus in sui retorqueo motus obeo nolo , at tamen plerumque sub nimbus lateo . 
 hic sidus aeternus maneo , hic stella numquam mergo neque nubes occursus abdo obumbro obduco fax . 
 tristis cometa intercido et , si qui astrum Sirius ferueo uapor , iam deus sub lux destruo cado . 
 in Persicus ex orbis sinus sol unde sumo ianua , cerno peritus interpres regalis uexillum magus . 
 Quod ut refulgeo , ceterus cesso signum globus nec pulcher sum audeo suus confero forma Lucifer . 
 " quis iste tantus " inquam " regno astrum impero , qui sic tremo caelestis , qui lux et aetrum inseruio ? 
 " inlustris quidam cerno , qui nescio finis patior , sublimus celsus interminus , antiquior caelum et chao . 
 " hic ille rex sum gens populus que rex Iudaicus promitto Abraham pater is que in aeuum semen . 
 " aequo nam stella suus cognosco olim germino primus sator credo , natis inmolator unicus . 
 " iam flos subeo Dauiticus radix Iessea edo sceptrum que per uirga uireo res cacumen occupo . 
 " exim sequor perceo figo in alo uultus qui stella sulcus traho clarus que signo uia . 
 sed uertex puer supra signum pendo inminens pronus que submitto fax caput sacrao prodo . 
 uideo quod postquam magus , eoa promo munus stratum que uotum offero tus myrra et aurum regius . 
 agnosco clarus insigne uirtus atque regnum tu , puer o qui trinus pater praedestino indoles . 
 rex deus que adnuntio Thensaurus et flagrans odor tus Sabaeus , ad myrreus puluis sepulcrum praedoceo . 
 hic sum sepulcrum qui deus , dum corpus extinguo sino Atque is sepelio suscito , mors refringo carcer . 
 o solus magnus urbs magnus Bethl , qui contingo dux salus caelitus incorporo gigno ! 
 altrix tu summus pater heres creo unicus , homo ex tono spiritus idem que sub membrum deus . 
 hic et  testis  que signator Testator et sator iubeo adeo regnum et cerno , regnum qui ambio omnis , Dion et marinus et terreus a sol ortus ad exitus et tartara et caelum supra . 
 audio tyrannus anxius adsum rex princeps , qui nomen Istrael rego teneo que Dauid regia . 
 exclamo amens nuntio : " successor insto , pello . 
 satelles , i ferrum rapio perfundo cuna sanguis ! 
 " mas omnis infans occido , scrutare nutrix sinus inter que maternus uber ensis cruento pusio . 
 " suspicio per Bethl ego Puerpera sum omnis fraus , ne qua furtim subtraho proles uirilis indoles . 
 " transfigo ergo carnifex mucro districtus furo effundo nuper corpus anima que rimor nouus . 
 locus minuo artus uix interemptor inuenio qui plaga descendo pateo iugulo que magnus pugio sum . 
 o barba spectaculum ! 
 inlido ceruix cautes spargo cerebrum lacteus oculus que per uulnus uomo , aut in profundum palpito merso infans gurges , qui subter ars fauces singulto unda et halitus . 
 salueo flos martyr qui lux ipse in limen Christus insecutor tollo Ceu turbo nascor rosa ! 
 uos primus Christus uictima , grex inmolatum tener , Aram ante ipse simplex Palma et corona ludo . 
 qui proficio tantus nefas , quis crimen Herodes iuuo ? 
 Unus tot inter funus impunis Christus tollo . 
 inter coaeuis sanguis fluentum solus integer ; ferrum qui orbo nurus Partus fallo uirgo . 
 sic stultus Faraonae malus edictum quondam fugio Christus figura praefero Moses , receptor ciuis . 
 cautum et statuo ius sum qui non licet mater , cum pondus alo absoluo puerilis pignus tollo . 
 mens obsetrix sedula pius in tyrannus contumax ad spes possum gloria furor seruo paruulus , qui mox sacerdos sui adsumo orbis conditor per qui noto saxeus Lex tabella trado . 
 Licetne Christus nosco tanti per exemplum uir ? 
 dux ille caedo Aegyptius absoluo Istrael iugum , at nos subigo iugiter error imperium grauis dux noster hostis saucius mors tenebra libero . 
 hic expio fluctus plebs marinus in transitus repurgo unda dulcis Lucas columna praefero . 
 hic proelior exercitus pansa in alo bracchium sublimis Amalec premo , crux qui instar tunc sum . 
 hic nempe hisus uerus , qui longus post dispendium uictor suus tribulis promissum soleo iugerum , uerbum ter quaterni denique refluo amnis alueus fundo et figo petra , apostolus stemma . 
 ius ergo sui Iuda dux uideo testor magus , cum facio priscus dux Christus figura  . 
 hic rex prior iudex rego qui Iacob genus , dominus que rex ecclesia templum et nouellus et pristinus . 
 hic posterus Ephr colo , hic sanctus Manasses domus , omnis que suspicio tres bis seni frater semen . 
 quin et propago degener , ritus sequor inconditus , quicumque dirus feruidus Bahal caminus coquo , fumosus auus numen , saxum metallum stipes , rasus dolatus sectilis , in Christus honor desero . 
 gaudeo , quidquid gens sum , Iudaea Roma et Graecia , aegyptus thrax Persa Scyta ; Rex unus omnis possideo . 
 laudo tu princeps omnis , beatus atque perditus , Uiuus inbecillis atque mortuus ; iam nemo posthac morior .