Deus spiritus et Deus sermo et Deus ratio , sermo ratio et ratio sermo et spiritus uterque , Iesus Christus Dominus noster , nouus discipulus nosco testamentum nouus oratio forma determino . 
 Oportet enim in hic quoque species nouus uinum nouus uter recondo et nouus plagula nouus adsuo uestimentum . 
 Ceterus quisquis retro sum , aut demuto sum ut circumcisio aut suppletus ut reliquus lex aut impleo ut prophetia aut perfectus ut fides ipse . 
 omnis de carnalis in spiritualis renouo nouus Deus gratia , superduco euangelium , expunctor totus retro uetustas , in qui et Deus spiritus et Deus sermo et Deus ratio approbo sum Dominus noster Iesus Christus , spiritus qui ualeo , sermo qui doceo , ratio qui uenio . 
 sic igitur ; oratio ; ab Christus constituo ex tres constituo sum : ex spiritus , qui tantum possum , ex sermo qui enuntio , ; ex ratio qui ; . 
 doceo et Iohannes discipulus suus adoro , sed omnis Iohannes Christus praestruo , donec ipse auco - sicut idem Iohannes praenuntio ille augeo oportet , sui uero deminuo - totus praeminister opus cum ipse spiritus transeo ad Dominus . 
 ideo neque exsto in qui uerbum doceo Iohannes adoro , quod terrenus caelestis  . 
 qui de terra sum , inquam , terrenus for et qui de caelum adsum , qui uideo , is loquor . 
 et quis non caelestis quod Dominus Christus sum , ut hic quoque oro disciplina ? 
 considero itaque , benedictus , caelestis is sophia , imprimo de praeceptum secerno adoro , qui et fides homo exigo , ut Deus omnipotens et conspectus et audio sub tego et in abditus etiam adsum confido , et modestia fides desidero , ut qui ubique audio et uideo fido , is solus religio suus offero . 
 [ sequor ] sophia in sequor praeceptum proinde pertineo ad fides et modestia fides , si non agmen uerbum  puto ad Dominus qui ultro suus prospicio certus sum . 
 et tamen breuitas iste - qui ad tertius sophia gradus facio - magnus atque beatus interpretatio substantia fultus sum quantum que substringo uerbum , tantum diffundo sensus . 
 neque enim proprius tantum oratio officium complexo sum , uel ueneratio Deus , aut homo petitio , sed omnis paene sermo Dominus , omnis commemoratio disciplina , ut reuera in oratio breuiarium totus euangelium comprehendo . 
 incipio ab testimonium Deus et meritum fides , cum dico : pater QVI in caelum sum , nam et Deus oro et fides commendo , qui meritum sum hic appellatio . 
 scribo sum : qui in is credido , do is potestas ut filius Deus uoco . 
 quamquam frequenter Dominus pater nos pronuntio Deus , imus et praecipio ne qui in terra pater uoco , nisi qui habeo in caelum . 
 itaque sic adoro etiam praeceptum obeo . 
 felix qui pater agnosco ! 
 hic sum quod Israel exprobro , quod caelum atque terra spiritus contestor , filius , dico , gigno et ille ego non agnosco . 
 dicendus autem pater Deus quoque cognomino . 
 appellatio iste et pietas et potestas sum . 
 item in pater filius inuoco . 
 ego enim , inquam , et pater unus sum . 
 ne mater quidem ecclesia praetereo , siquidem in filius et pater mater recognosco , de qui consto et pater et filius nomen . 
 Unus igitur genus aut uocabulum et Deus cum suus honoro , et praeceptum memini et oblitus pater denoto . 
 Nomen Deus pater nemo prodo sum . 
 etiam qui de ipse interrogo Moyses , alius quidem nomen audio . 
 nos reuelo sum in filius . 
 et quis enim filius non pater nomen sum ? 
 ego uenio , inquam , in nomen pater et rursus , pater , glorifico nomen tuus et apertior : nomen tuus manifesto homo . 
 is ergo ut sanctifico postulo , non quod decet homo bene Deus opto , quasi sum et alius de qui is possum opto aut laboro nisi opto ; plane benedico Deus omnis locus atque tempus condecet ob debeo semper memoria beneficium is ab omnis homo : sed et hic benedictio uicis fungor . 
 ceterum quando non sanctus et sanctifico sum per semetipse nomen Deus , cum ceterus sanctifico ex semetipse ? 
 qui ille angelus circumstantia non cesso dico sanctus , sanctus , sanctus ! 
 proinde igitur et nos , angelus si memini candidatus , iam hinc caelestis ille in Deus uox et officium futurus claritas edisco . 
 hic quantum ad gloria Deus . 
 alioqui quantum ad noster petitio , cum dico  nOMEN  , is peto , ut sanctifico in nos qui in ille sum , simul et in ceterus qui adhuc gratia Deus expecto , ut et hic praeceptum pareo oro pro omnis , etiam pro inimicus noster . 
 ideo que suspendo enuntiatio non dico ' sanctifico in nos ' ' in omnis ' dico . 
 secundum hic forma subiungo  uOLVNTAS tuus in caelum ET in terra , non quod aliquis obsisto quominus uoluntas Deus fio , et is successus uoluntas suus oro , sed in omnis peto facio uoluntas is . 
 ex interpretatio enim figuro caro et spiritus nos sum caelum et terra . 
 quamquam et si simpliciter intellego sum , idem tamen sum sensus petitio , ut in nos facio uoluntas Deus in terra , ut possum scilicet facio et in caelum . 
 quis autem Deus uolo quam incedo nos secundum suus disciplina ? 
 peto ergo substantia et facultas uoluntas suus subministro nos , ut salio sum et in caelum et in terra , quia summus sum uoluntas is salus is qui adopto . 
 sum et ille Deus uoluntas qui Dominus administro praedicandus , opero , sustineo . 
 si enim ipse pronuntio non suus , sed pater facio sui uoluntas , sine dubius qui facio , is sum uoluntas pater , ad qui nunc nos uelut ad exemplar prouoco , ut praedico et operor et sustineo ad mors usque . 
 Qui ut impleo possum , opus sum Deus uoluntas . 
 item dico ' fio uoluntas tuus ' uel eo nos bene opto , quod nihil malus sum in Deus uoluntas , etiam si quis pro mereo quisque secus inrogo . 
 iam hic dico ad sufferentia nosmetipse praemoneo . 
 Dominus quoque cum sub ; in ; sto passio infirmitas caro demonstro iam in suus caro uolo , pater , inquam , transfero poculum iste et recordor , nisi quod meus non , sed tuus fio uoluntas . 
 ipse sum uoluntas , et potestas pater et tamen ad demonstratio sufferentius debeo uoluntas sui pater trado . 
 uenio quoque REGNVM TUUM ad is pertineo qui et ' facio uoluntas tuus ' , in nos scilicet . 
 nam Deus quando non regno , in qui manus cor omnis rex sum ? 
 sed quisquis nos opto , in ille auguro et ille deputo , quod ab ille expecto . 
 itaque si ad Deus uoluntas et ad noster suspensio pertineo regnum dominicus repraesentatio , quomodo quidam protractus quidam saeculum postulo , cum regnum Deus , qui ut aduenio oro , ad consummatio saeculum tendo ? 
 opto mature regno , et non diu seruio . 
 etiam si praefinio in oratio non sum de postulo regnum aduentus , ultro is uox profero festino ad spes noster complexus . 
 clamo ad Dominus inuidia anima martyr sub altar quonam usque non ulciscor , Dominus , sanguis noster de incolus terra ? 
 nam utique ultio ille ab saeculum finis dirigo . 
 immo quam celeriter uenio , Dominus , regnum tuus , uotus Christianus , confusio natio , exultatio angelus , propter quod conflicto , immo potior propter qui oro . 
 sed quam eleganter diuinus sapientia ordo oratio instruo , ut post caelestis , is sum post Deus nomen , Deus uoluntas et Deus regnum , terrenus quoque necessitas petitio locus facio ! 
 nam et edico Dominus quaero prior regnum et tunc uos etiam hic adicio . 
 quamquam panis nOSTRVM qVOTIDIANVM DA nos  spiritaliter potior intellego . 
 Christus enim panis noster sum , quia uita Christus et uita panis . 
 ( ego sum , inquam , panis uita et paulus supra : panis sum sermo Deus uiuus , qui descendo de caelum ) , tunc quod et corpus is in panis censeo ( hic sum corpus meus ) . 
 itaque petendus panis quotidianus perpetuitas postulo in Christus et indiuiduitas ab corpus is . 
 sed et qui carnaliter admitto iste uox , non sine religio possum fio et spiritalis disciplina . 
 panis enim peto mando , qui solum fidelis necessarius sum ; ceterus enim natio requiro . 
 ita et exemplum inculco , et parabola retracto , cum dico Numquid panis filius pater aufero et canis trado ? 
 item : numquid filius panis posco lapis trado ? 
 ostendo enim quis ab pater filius expecto . 
 sed et nocturnus ille pulso panis pulso . 
 merito autem adicio ' da nos hodie ' , ut qui praemitto nolo de crastinus cogito quis edo . 
 qui res parabola quoque accommodo ille homo qui prouenio fructus ampliatio horreum et longus securitas spatium cogito [ is ] ipse nox morior . 
 consequor sum , ut obseruo Decimus [ it ] is liber ; alo ; tas etiam clementia is precor . 
 quis enim alimentum prosum , si ille [ st ] reputo reuera quasi taurus ad uictima ? 
 scio Dominus sui solus sine delictum sum . 
 doceo itaque peto dimitto nos dEBITA noster . 
 Exomologess sum petitio uenia , quia qui peto uenia delictum confiteor . 
 sic et paenitentia demonstro acceptabilis Deus , quia uolo is , quam mors peccator . 
 debitum autem in scriptura delictum figura sum , qui perinde iudicium debeo et ab is exigo neque euado iustitia exactio , nisi dono exactio , sicut ille seruus dominus debitum remitto . 
 huc enim specto exemplum parabola totus . 
 nam et qui idem seruus ab dominus libero non perinde parco debitor suus atque propterea defero penis dominus tortor delego ad soluo nouus quadrans , is sum , modicum usque delictum , is competo , quod remitto NOSs QVOQUEs profiteor  noster . 
 iam et alibi ex hic species oratio remitto , inquam , et remitto uos . 
 et cum interrogo Petrus si septiens remitto sum frater : immo , inquam , septuagiens septiens , ut lex in melior reformo , qui in  de Cain septiens , de Lamech autem septuagies septiens ultio reputo sum . 
 adiicio ad plenitudo tam expeditus oratio , ut non de remitto tantum , sed etiam de auerto in totus delictus supplico , ne NOSs iNDVCAS in  , is sum , ne nos patior induco , ab is utique qui tempto . 
 Ceterus absum ut Dominus tempto uideo , quasi aut ignoro fides quisque aut deicio sum gestio . 
 Diabolus sum et infirmitas et malitia . 
 nam et Abraham non  fides gratia sacrifico de filius iubeo , sed probo , ut per is facio exemplum praeceptum suus qui mox praecipio sum ne qui pignus Deus carior habeo . 
 ipse ab diabolus tempto praeses et artifex temptatio demonstro . 
 hic locus posterior confirmo oro , dico , ne tempto . 
 adeo tempto sum Dominus deserendus , qui somnus potior indulgeo quam oratio . 
 eo respondeo clausula interpretor quis sum ' ne nos deduco in temptatio ' ; hic sum enim : sED deueho NOSs ab mALO . 
 compendium pauculus uerbum quot attingo edictum propheta , euangelium , apostolus , sermo Dominus , parabola , exemplum , praeceptum ! 
 quot simul expungo officium ! 
 Deus honor in pater , fides testimonium in nomen , oblatio obsequium in uoluntas , commemoratio spes in regnum , petitio uita in panis , exomologesa debitor in deprecatio , sollicitudo temptatio in postulatio tutela . 
 quis mirus ? 
 Deus solus doceo possum ut sui uolo oro . 
 ab ipse igitur ordino religio oratio et de spiritus ipse iam tunc , cum ex os diuinus fero , animo suus priuilegium ascendo in caelum commendo pater qui filius doceo . 
 quoniam tamen Dominus , prospecto humanus necessitas , seorsum post trado oro disciplina peto , inquam , et accipio et sum qui peto pro circumstantia quisque , praemitto legitimus et ordinarius oratio quasi fundamentum accido desiderium ius sum superstruo extrinsecus petitio , cum memoria tamen praeceptum , ne quam ab praeceptum tantum ab auris Deus longe sum . 
 memoria praeceptum uia oratio sterno ad caelum , qui praecipuus sum , ne prior ascendo ad altare Deus quam si quis discordia uel offensa cum frater contraho resoluo . 
 qualis sum enim ad pax Deus accedo sine pax ? 
 ad remissio debitor cum retentio ? 
 quomodo placo pater iratus in frater , cum omnis ira ab initium interdico sum nos ? 
 nam et Ioseph dimitto frater suus ad perduco pater et ne , inquam , irascor in uia . 
 Nos scilicet moneo - alius enim uia cognomino disciplina nostratus - ne in uia oratio constitutum ad pater cum ira incedo . 
 exinde apertus Dominus amplio lex ira in frater homicidium superpono : ne uerbum quidem malo permitto expungo ; et iam si irascor sum , non ultra sol recipio , ut apostolus admoneo . 
 Qui autem temerarius sum aut dies sine oratio transigo , dum cesso frater satisfacio , aut oratio perseuero iracundia perdo . 
 neque ab ira solummodo , sed omnis omnino confusio animus liber debeo sum oratio intentio , de talis spiritus emitto qualis sum spiritus ad qui ex mitto . 
 neque enim agnosco possum spiritus sanctus spiritus inquinao aut tristis ab laetus aut impedio ab liber . 
 nemo aduersarius recipio , nemo nisi comparo suus admitto . 
 Ceterus qui ratio sum manus quidem abluo , spiritus uero sordeo oratio obeo , quando et ipse manus spiritalis munditia sum necessarius , ut ab falsus , ad caedes , ab saeuitia , ab ueneficium , ab idololatria ceterus que macula , qui spiritus  manus opus transigo , purus alleuo ? 
 hic sum uerus munditia , non qui plerusque superstitiosus curo , ad omnis oratio , etiam cum ab lauacrum totus corpus uenio , aqua sumo . 
 is cum scrupulosus percunctaro et ratio requiro , comperio commemoratio sum Pilatus : ; is ; manus abluo in Dominus deditio . 
 Nos Dominus adoro , non do , immo et aduersor debeo deditor exemplum neque propterea manus abluo , nisi ob aliqui conuersatio humanus inquinamentum conscientia causa . 
 Ceterus satis mundus sum manus qui cum totus corpus in Christus semel lauo . 
 Omnia licet membrum lauo cottidie Israel , numquam tamen mundus sum . 
 Certe manus is semper immundus , sanguis propheta et ipse Dominus incrustatus in aeternus ; et ideo conscientia pater haereditarius res neque attollo is ad Dominus audeo , ne exclamo aliquis Esaias , ne exhorreo Christus . 
 Nos uero non attollo tantum , sed etiam expando et dominicus passio modulus ; taaestio ; , tum et oro confiteor Christus . 
 sed quoniam unus aliqui attingo uacuus obseruatio , non pigeo ceterus quoque denoto qui merito uanitas exprobro sum , siquidem sine ullus aut dominicus , aut apostolicus praeceptum auctoritas facio . 
 huiusmodi enim non religio , sed superstitio deputo , affecto et coago , et curiosus potior quam rationalis officium , certe uel is coercendus , qui gentilis adaequo , ut sum quidam expono paenula oratio facio ; sic enim adeo ad idolum natio . 
 qui utique , si facio oportet , apostolus qui de habitus oro doceo comprehendo , nisi si qui puto Paulus paenula suus in oratio penis Carpus relinquo . 
 Deus scilicet non audio paenulatus , qui tres sanctus in fornax Babylonius rex oro cum  et tiara suus exaudio . 
 item quod assigno oratio assideo mos sum quidam , non perspicio ratio , nisi quam puer uolo . 
 quis enim ? 
 si Herma ille , qui scriptura fere ' Pastor ' inscribo , transigo oratio non super lectus assideo , uerus alius quis facio , is quoque ad obseruatio uindico ? 
 uti que non . 
 simpliciter enim et nunc pono sum : cum adoro et assideo super lectus , ad ordo narratio , non ad instar disciplina . 
 Alioqui nusquam sum adoro , nisi ubi sum lectus . 
 immo contra scribo facio , si quis in cathedra aut subsellium sedeo . 
 porro cum perinde facio natio uel adoro sigillar suus resideo , uel propterea in nos reprehendo mereo qui apud idolum celebro . 
 eo appono et inreuerentia crimen , etiam ipse natio , si quis sapio intellego : si quidem inreuerens sum assideo sub conspectus contra que conspectus is qui cum magis reuereor atque ueneror , quanto magis sub conspectus Deus uiuus angelus adhuc oratio asto facio iste irreligiosus sum ! 
 nisi exprobro Deus quod nos oratio fatigo . 
 Atqui cum modestia et humilitas adoro magis commendo Deus prex noster , ne ipse quidem manus sublimior effero , sed tempero atque probus effero , ne uultus quidem in audacia erigo . 
 nam et ille publicanus , qui non tantum prex , sed et uultus humilio atque deiectus oro , iustificatus pharisaeum procacissimus discedo . 
 Sonus etiam uox subieco sum oportet , aut quantus arteria opus sum , si pro sonus audio ! 
 Deus autem non uox , sed cor auditor sum , sicut conspector . 
 Daemonium oraculum Pythius et mutus , inquam , intelligo et non loquor exaudio . 
 Deus auris sonus expecto ? 
 quomodo ergo oratio Ionas de imus uenter cetus per tantus bestia uiscus ab ipse abyssus per tantus aequor moles ad caelum possum euado ? 
 quis ample refero eo qui clarior adoro nisi qui proximus obstrepo ? 
 immo prodendus petitio suus quis paruus facio quam si in publicus oro ? 
 alius iam consuetudo inualesco : ieiuno habeo oratio cum frater subtraho osculum pax qui sum signaculum oratio . 
 quando autem magis conferendus cum frater pax sum , nisi cum oratio ; operatio ; ne commendabilus ascendo , ut ipse de noster operatio participeo qui is  de suus pax frater  [ us ] ? 
 qui oratio cum diuortium sanctus osculum integer ? 
 qui Dominus officium facio impedio pax ? 
 qualis sacrificium sum ab qui sine pax discedo ? 
 quicumque ratio sum , non sum potior praeceptum obseruatio qui iubeo ieiunium noster celo ; iam enim de abstinentia osculum agnosco ieiuno . 
 sed et si qui ratio sum , ne tamen hic praeceptum reus sum , possum domi si forte , inter qui lateo ieiunium in totus non do , differo pax . 
  que autem alibi operatio tuus abscondo possum , debeo memini praeceptum ; ita et disciplina foris et consuetudo domi satisfacio . 
 sic et dies Pascha , qui communis et quasi publicus ieiunium religio sum , mereo depono osculum nihil curo de occulto qui cum omnis facio . 
 similiter et statio dies non puto plerusque sacrificium oratio interuenio , quod statio soluo sum accepto corpus Dominus . 
 ergo deuotus Deus obsequium  resoluo an magis Deus obligo ? 
 nonne sollemnus sum statio tuus , si et ad ara Deus sto ? 
 accepto corpus Dominus et reseruo uterque saluus sum , et participatio sacrificium et exsecutio officium . 
 si statio de militaris exemplum nomen accipio - nam et militia Deus sum - utique nullus laetitia siue tristitia obuenio castra statio miles rescindo . 
 nam laetitia libentior , tristitia sollicitior administro disciplina . 
 de habitus uero dumtaxat foemina uarietas obseruatio efficio post sanctissimus apostolus nos uel magis nullus locus homo impudenter retracto , nisi quod non impudenter si secundum apostolus retracto . 
 de modestia quidem cultus et orno aperio praescriptio sum etiam Petrus cohibeo idem os quia idem spiritus qui Paulus et uestis gloria et aurum superbia et crinis leno operositas . 
 sed quis promiscuus obseruo per ecclesia quasi incertus , is retractao sum , uelarina debeo uirgo an non . 
 qui enim uirgo indulgeo caput immunitas , hic nitor uideo , quod apostolus non uirgo nominatim , sed mulier designo uelo sum , neque sexus , ut dico femina , sed gradus sexus , dicendus mulier . 
 nam si sexus nomino , femina dicendus , absolute definio de omnis mulier , at cum unus gradus sexus nomino , alius tacendus secerno . 
 possum enim , inquam , aut et uirgo nomino specialiter aut compendium generaliter femina . 
 qui ita concedo , recogito debeo de status uocabulum ipse , quis sum mulier ab primus quidem littera sanctus commentarius . 
 Nam inuenio sexus sum nomen , non gradus sexus , siquidem Eua nondum uir experior Deus mulier et femina cognomino . 
 [ femina qui sexus generaliter , mulier qui gradus sexus specialiter . 
 ] ita quia iam tunc innuptus adhuc Eua mulier uocabulum sum , communis is uocabulum et uirgo facio sum . 
 neque mirus si apostolus , idem utique spiritus actus qui cum omnis scriptura diuinus , tum et ille Genesis digero sum , idem uox usus sum mulier ponendus , qui exemplum Euus innuptus et uirgo competo . 
 ceterus denique consono . 
 nam et hic ipse quod uirgo non nomino , sicut alius in locus ubi de nubo doceo , satis praedico de omnis mulier et de totus sexus dico , neque distinguo sum inter ; mulier et ; uirgo ; quam ; omnino non nomino . 
 qui enim alibi distinguo memini , ubi scilicet differentia postulo - distinguo autem uterque species suus uocabulum designo - ubi non distinguo , dum uterque non nomino , nullus uolo differentia intellego . 
 quis , qui graecus sermo qui littera apostolus facio usus sum mulier uoco quam femina , is sum  kajus , quam qhleus ajs ? 
 igitur si pro sexus nomen uocabulum iste frequento qui sum interpretatio pro is qui sum femina , sexus nomino dico gunaus  . 
 in sexus autem et uirgo contingo . 
 sed et manifestus pronuntiatio sum : omnis , inquam , mulier adoro et propheto intego caput dedecoro caput suus . 
 quis sum ' omnis mulier ' nisi omnis aetas , omnis ordo , omnis conditio ? 
 Nihil mulier excipio , dicendus ' omnis ' , sicut neque uir ; i ; neque uelo ; proinde enim omnis uir inquam . 
 sicut ergo in masculinus sexus sub uir nomen etiam inuestio uelo ueto , ita et in femininus sub nomen mulier etiam uirgo uelo iubeo . 
 aequaliter in uterque sexus minor aetas maior sequor disciplina , aut uelo et uirgo masculus , si non uelo et uirgo femina , quia neque eo nominatim teneo . 
 alius sum uir ; et ; inuestio , si alius sum mulier et uirgo . 
 nempe propter angelus aio uelo oportet , quod angelus propter filia homo descisco ab Deus . 
 quis ergo contendo solus mulier , is sum nupto iam et uirginitas defunctus , concupiscentia , nisi si non licet et uirgo species praesto et amator inuenio ? 
 immo uideo ; ab ; mus quod non uirgo solus  , cum dico scriptura filia homo , quia possum uxor homo nomino uel femina indifferenter . 
 etiam qui aio et accipio sui in uxor , is facio , quod accipio in uxor qui uaco scilicet ; de non uaco autem aliter enuntio . 
 itaque uaco tam uiduitas quam et uirginitas . 
 adeo [ sexus ] nominandus generaliter filia , et species in genus commisceo . 
 item cum dico natura ipse doceo uelo femina sum , qui capillus pro tegumentum et ornamentum mulier assignaro , nonne idem tegumentum et idem honor caput uirgo quoque adscriptus sum ? 
 si mulier turpis sum rado , et uirgo perindus . 
 in qui ergo unus conditio caput deputo , unus et disciplina caput exigo , etiam ad is uirgo , qui pueritia defendo ; ab primus enim femina nomino sum . 
 sic denique et Israel obseruo . 
 sed si non obseruo , noster lex amplio atque suppleo defendo sui adiectio , uirgo quoque inicio uelamentum . 
 excuso nunc aetas qui sexus suus ignoro - simplicitas priuilegium teneo ; nam et Eua et Adam , ubi is contingo sapio , tego statim quod agnosco - , certe in qui iam pueritia muto , sicut natura ita et disciplina debeo aetas sum munificus ; nam et membrum et officium mulier resigno . 
 nullus uirgo sum ex qui possum nubo , quoniam aetas iam in is nubo suus uir , is sum tempus . 
 ' sed aliquis sui Deus uoueo . 
 ' tamen et crinis exinde transfiguro et omnis habitus ad mulier conuerto . 
 totus ergo asseuero et totus uirgo praesto ; qui propter Deus abscondo , plane obumbro . 
 intersum noster , qui Deus gratia exerceo ; ur ; , solus Deus conscientia commendo , ne qui ab Deus spero ab homo compenso . 
 quis denudo ante Deus quod ante homo tego ? 
 Uerecundior sum in publicus quam in ecclesia ? 
 si Deus gratia sum et accipio , quis glorior , inquam , quasi non accipio ? 
 quis alius ostean ; tus ; tio tu iudico ? 
 an alius gloria tuus ad bonus inuitas ? 
 Atqui et ipse periclitor amitto , si glorior , et alius ad idem periculum cogo . 
 Facile elido quod affectio gloria assumo . 
 Uelaris , uirgo , si uirgo sum ; debeo enim erubesco . 
 si uirgo sum , plus oculus patior nolo . 
 nemo miror in tuus facies ; nemo mendacium tuus sentio . 
 mentior nupta , si caput uelis . 
 immo mentior non uideo ; nubo enim Christus . 
 Ille caro tuus trado : ago pro maritus tu disciplina . 
 si nuptus alieno uelo iubeo , suus utique multo magis . 
 ' sed non puto institutio unusquisque antecessor commoueo . 
 ' multus alienus consuetudo prudentia suus et constantia is addico . 
 ne compello uelo , certe uoluntarius prohibeo non oportet ; qui sui etiam uirgo nego non possum , ; sum ;  abutor [ in ] fama suus conscientia apud Deus securitas . 
 de ille tamen qui sponsum dico constanter super meus modulus pronuntio contestor que possum uelo ex is dies sum qui ad primus uir corpus osculum et dexter expauo ; omnis enim in hic  , et aetas per maturitas et caro per aetas et spiritus per conscientia et pudor per osculum experimentum et spes per expectatio et mens per uoluntas . 
 satis que nos exemplum Rebecca sum qui sponsus demonstro tantum notitia ; et ; is nubo uelo sum . 
 de genu quoque ponendus uarietas obseruatio patior oratio per pauculus quidam qui sabbatum abstineo genu , qui dissensio cum magis apud ecclesia causa dico . 
 Dominus do gratia suus , ut aut cedo aut sine alius scandalum sententia suus utor . 
 Nos uero , sicut accipio , solus dies dominicus resurrectio non ab iste tantum , sed omnis anxietas habitus et officium caueo debeo , differo etiam negotium , ne qui diabolus locus do . 
 tantumdem et spatium pentecoste qui idem exultatio sollemnitas dispungio . 
 Ceterus omnis dies quis dubito prosterno sui Deus uel primus salto oratio qui lux ingredior ? 
 ieiunium autem et statio nullus oratio sine genu et reliquus humilitas mos celebro sum . 
 non enim oro tantum , sed et deprecor et satisfacio Deus Dominus noster . 
 de tempus oratio nihil omnino praescribo sum nisi plane omnis in tempus et locus oro . 
 sed quomodo omnis locus , cum prohibeo in publicus ? 
 omnis , inquam , locus , qui opportunitas aut etiam necessitas importaro . 
 neque enim contra praeceptum reputo ab apostolus facio , qui in carcer audio custodia oro et cano Deus , apud Paulus , qui in nauis coram omnis eucharistia facio . 
 de tempus uero non sum otiosus extrinsecus obseruatio etiam hora quarumdum , iste dico communis qui diu inter spatium signo , tertius , sextus , nonus , qui sollemnior in scriptura inuenio sum . 
 primus spiritus sanctus congrego discipulus hora tertius infundo sum . 
 Petrus , qui dies uisio communitas omnis in ille uasculum experior sum , sextus hora oro gratia ascendo in superior . 
 idem cum Iohannes ad nonus in templum adeo ubi paralyticus sanitas reformo . 
 Qui etsi simpliciter sui habeo si ; ne ; ullus obseruatio praeceptum , bonum tamen si ; t ; aliqui constituo praesumptio , qui ; et ; et oro admonitio constringo et quasi lex ad talis munus extorqueo ab negotium interdum , ut , qui Daniel quoque lego obseruo utique ex Israel disciplina , ne parum ter dies salto adoro , debitor tres , pater et filius et spiritus sanctus ; excipio utique legitimus oratio , qui sine ullus admonitio debeo ingressus lux et nox . 
 sed et cibus non prior sumo et lauacrum non prior adeo quam interpono oratio fidelis decet . 
 prior enim habendus sum spiritus refrigerium et pabulum quam caro , quia prior caelestis quam terrenus . 
 frater domus tuus introgressus ne sine oratio dimitto - uideo , inquam , frater , uideo Dominus tuus - magis aduena , ne angelus forte sum . 
 sed neque ipse ab frater excipio prior facio refrigerium terrenus caelestis ; statim enim iudico fides tuus . 
 aut quomodo secundum praeceptum pax hic domus dico , nisi et is qui in domus sum pax mutuus reddo ? 
 diligentior in oro subiungo in oratio alleluia soleo et hic genus psalmus , qui clausula respondeo qui simul sum . 
 et sum bonus utique instituo omnis quod praepono et honoro Deus competo saturo oratio uelut optimus hostia admoueo . 
 hic sum enim hostia spiritalis qui pristinus sacrificium deleo . 
 qui ego , inquam , multitudo sacrificium uester ? 
 plenus sum haulocaustomao aries et adips agnus et sanguis taurus et hircus nolo . 
 quis enim requiro iste de manus uester ? 
 qui ergo quaesio Deus euangelium doceo . 
 uenio hora , inquam , cum uerus adorator adoro pater in spiritus et ueritas . 
 Deus enim spiritus sum et adorator itaque talis requiro . 
 nos sum uerus adorator et uerus sacerdos , qui spiritus oro spiritus sacrifico oratio hostia Deus proprius et acceptabilis , quam scilicet requiro , qui sui prospicio . 
 hic de totus cor deuoueo , fides pasta , ueritas curo , innocentia integer , castitas mundus , agape corono cum pompa opus bonus inter psalmus et hymnus deduco ad Deus altare debeo , omnis nos ab Deus impetro . 
 quis enim oratio de spiritus et ueritas uenio nego Deus qui is exigo ? 
 lego et audio et credo quantus documentum efficacia is . 
 uetus quidem oratio et ab ignis et ab bestia et ab inedium libero et tamen non ab Christus accipio forma . 
 ceterus quanto ample o ; pe ; ro oratio Christianus ! 
 non ros angelus in medius ignis sisto , neque os leo obstruo , neque esurio rusticus prandium transfero , nullus sentio passio delego gratia auerto , sed patior et sentio et doleo sufferentia instruo , uirtus amplio gratia , ut scio fides quis ab Dominus consequor , intelligens quis pro Deus nomen patior . 
 sed et retro oratio plaga irrogo , fundo hostis exercitus , imber utilis prohibeo . 
 nunc uero oratio iustitia omnis ira Deus auerto , pro inimicus excubo , pro persequor supplico . 
 Mier si aqua coelestis extorquo nosco , qui possum et ignis impetro ? 
 solus sum oratio , qui Deus uinco ; sed Christus is nihil malus nosco operor , omnis ille uirtus de bonus confero . 
 itaque nihil nosco nisi defunctus anima de ipse mors iter ; res ; uoco , debilis reformo , aeger remedio , daemoniacus expio , claustrum carcer aperio , uincula innocens soluo . 
 idem diluo delinquo , tentatio repello , persecutio extinguo , pusillanimos consolor , magnanimus oblecto , peregrinor deduco , fluctus mitigo , latro obstupefacio , alo pauper , rego diues , labor erigo , cado suspendo , sto contineo . 
 oratio murus sum fides , arma et telum noster aduersus hostis qui nos undique obseruo . 
 Itaque numquam inermis incedo .  dies statio , nox uigilia memini . 
 sub arma oratio signum noster imperator custodio , tuba angelus exspecto oro . 
 oro etiam angelus omnis , oro omnis creatura , oro pecus et fera et genu declino et egredior de stabulum atque spelunca , ad caelum non otiosus os suspicio uibro spiritus suus moueo . 
 sed et auis nunc exsurgo erigo ad caelum et ala crux pro manus expando et dico aliquis qui oratio uideo . 
 quis ergo ample de officium oratio ? 
 etiam ipse Dominus oro , qui sum honor et uirtus in saeculum saeculum .