odi profanus uolgus et arceo . 
 faueo lingua : carmen non prior audio musa sacerdos uirgo puer que cano . 
 rex timendus in proprius grex , rex in ipse imperium sum Iuppiter , claris giganteus triumpho , cunctus supercilium moueo . 
 sum ut uir uir late ordino arbustum sulcus , hic generosior descendo in campus petitor , mos hic bonus que fama contendo , ille turba cliens sum magnus : aequus lex necessitas sortior insignis et imus , omnis capax moueo urna nomen . 
 destringo ensis qui super inpis ceruix pendeo , non Sicula daps dulcis elaboro sapor , non auis citharaa que cantus somnus reduco : somnus agrestis lenis uir non humilis domus fastidio umbrosus que ripa , non zephyrus agito tempe . 
 desidero qui satis sum neque tumultuosus sollicito mare neque saeuus Arcturus cado impetus aut orior Haidus , non uerberatus grando uinea fundus que mendax , arbor nunc aqua culpo , nunc torreo ager sidus , nunc hiems iniquus . 
 contraho piscis aequor sentio iactus in alo moles : huc frequens caementum demitto redemptor cum famula dominus que terra fastidiosus ; sed timor et minae scando idem qui dominus , neque decedo aeratus triremis et post eques sedeo ater curo . 
 quodsi doleo neque Phrygius lapis neque purpura sidus clarus delenio utor neque Falernus uitis Achaemenius que costus , cur inuideo postis et nouus sublimus ritus molior atrium ? 
 cur uallis permuto Sabinus diuitia operosior ? 
 angustus amicus pauperies patior robustus acer militia puer condisco et Parthi ferox uexo eques metuo hasta uita que sub diuus et trepidus ago in res . 
 ille ex moenia hosticus matrona bello tyrannum prospicio et adultus uirgo suspiro , eheu , ne rudis agmen sponsus lacesso regius asperum tactus leo , qui cruentus per medius rapio ira caedes . 
 dulcis et decor sum pro patria morior : mors et fugax persequor uir neque parco inbellis iuuenta poples timidus que tergo . 
 uirtus repuldo nescius sordidus intaminao fulgeo honor neque sumo aut pono securis arbitrium popularis aura : uirtus recludo inmereo morior caelum nego tempto iter uia coetus que uolgo et udus sperno humus fugio pinna . 
 sum et fidelis tutus silentium merces : ueto , qui Ceres sacer  arcanas , sub idem sum trabs fragilis que ego cum soluo phaselon : saepe Diespiter neglectus incestus addo integer ; rarus antecedo scelestus deseruio pes poena claudo . 
 Iustus et tenax propono uir non ciuis ardor prauus iubeo , non uoltus insto tyrannus mens quatio solidus neque auster , dux inquietus turbidus Hadria , neque fulmino magnus manus Iuppiter : si frango inlo orbis , inpauidus ferio ruina . 
 hic ars  et uagus Hercules enitor arx attingo igneus , qui inter Augustus recumbo purpureus bibo os  , hic tu mereo , Bacchus pater , tuus uexo tigris indocilis iugum collum traho , hic Quirinus Mars equus Acheronta fugio , gratus eloquor consilior Iuno diuus : ' Ilion , Ilion fatalis incestus que iudex et mulier peregrinus uerto in puluis , ex qui destituo deus merces paco Laomedon , ego castus que damno Minerua cum populus et dux fraudulentus . 
 iam neque Lacaena splendeo adulterus famosus hospes neque Priamus domus periurus pugnax Achiui Hectoreus ops refringo , noster que duco seditio bellum resideo : protinus et grauis ira et inuideo nepos , Troicus qui pario sacerdos , Mars redono . 
 ille ego lucidus ineo sedes , disco necto sucus et adscribo quietus ordo patior deus . 
 dum longus inter saeuio Ilion Roma que pontus , quilibet exsul in pars regno beatus ; dum Priamus Paris que bustum insulto armentum et catulus fera celo  , sto Capitolium fulgeo triumpho que possum Roma ferox do ius Medes . 
 horrendus late nomen in ultimus extendo ora , qui medius liquor secerno Europen ab Afer , qui tumidus rigo aruum Nilus . 
 aurum  et sic melior situs , cum terra celo , sperno fortis quam cogo humanus in usus omnis sacer rapio dexter , quicumque mundus terminus obsto , hic tango arma , uiso gestio , qui pars debaccho ignis , qua nebula pluuius que ros . 
 sed bellicosus fatum quiris hic lex dico , ne nimium pius res que fido auita tectum uolo reparo Troia . 
 Troia renascor alo lugubris fortuna tristis clades itero duco uictrix caterua coniunx ego Iuppiter et soror . 
 ter si resurgo murus aeneus auctor Phoebus , ter pereo meus excido Argiuus , ter uxor capio uir puer que ploro . 
 ' non hic iocosus conuenio lyra . 
 qui , Musa , tendo ? 
 desino peruicax refero sermo deus et magnus modus tenuo paruus . 
 descendo caelum et dico ago tibia regina longum Calliope melos , siue uox nunc malo acuo , siue fides citharauae Phoebus . 
 audio ? 
 an ego ludo amabilis insania ? 
 audio et uideo pius erro per lucus , amoenus qui et aqua subeo et aura . 
 ego fabulosus uoltur in Apulus nutrix extra limen Pullia ludus fatigo que somnus frons nouus puer palumbes texo , mirus quod sum omnis , quicumque celsus nidus Aceruntia saltus que Bantinus et aruum pinguis teneo humilis Forens , ut tuto ab ater corpus uipera dormio et ursus , ut premo sacer laurus que conlatus que myrtus , non sine s animosus infans . 
 uester , Camena , uester in arduus tollo Sabini , seu ego frigidus Praenestis seu Tibur supinus siue liquidus placeo Baia . 
 uester amicus fons et chorus non ego Philippi uersus acies retro , deuoueo non extinguo arbor neque siculus Palinurus unda . 
 utcumque ego cum uos sum , libens insanio nauita Bosphorus tempto et uro harena litus Assyrius uiator , uisus Britanni hospes ferus et laetum equinus sanguis Concan , uisus pharetratus Gelonus et Scythicus inuiolatus amnis . 
 uos Caesar alo , militia simul fessus cohors abdo oppidum , fineo quaero labor Pierius recreo antrum ; uos lenis consilium et do et do gaudeo , almus . 
 scio , ut inpius Titanae immanis que turba fulmen sustuleo caducus , qui terra iners , qui mare tempero uentosus et urbs regnum que tristis , diuus que mortalis que turma imperium rego unus aequus . 
 magnus ille terror infero Iuppiter fido iuuentus horridus bracchium frater que tendo opacus Pelion impono Olympus . 
 sed quis Typhoeus et ualidus mima aut quis minax Porphyrion status , quis Rhoetus euolsus que truncus Enceladus iaculator audax contra sono Pallas aegis possum ruo ? 
 hinc auidus sto Volcanus , hinc matrona Iuno et numquam umerus pono arcus , qui ros purus Castalia lauo crinis solutus , qui Lycia teneo dumetum natalis que silua , Delius et Patareus Apollo . 
 uis consilium expers mol ruo suus , uis temperatus deus quoque proueho in magnus , idem odi uir omnis nefas animus moueo . 
 testis meus centimanter Gyges sententia , notus et integra tempto Orion Diana uirgineus domo sagitta . 
 inicio monstrum Terra doleo suus maereo que partus fulmen luridus missus ad Orcus ; neque peredo impositus celer ignis Aetne incontinens neque Tityus iecur relinquo alis , nequitia addo custos ; amator trecenti Piritho cohibeo catena . 
 Caelum tono credo Iuppiter regno : praesens diuus habeo Augustus adicio britannus imperium grauis que Persa . 
 milesne Crassus coniunx barbarum turpis maritus uiuo et hostis pro curia  que mos ! 
 consenesco socer in arma , sub rex Medo Marsus et apulus , ancilio et nomen et toga  aeternus que Uesta , incolumis Iuppiter et urbs Roma ? 
 hic caueo mens prouidus Regulus dissentio condicio foedus et exemplum traho pernicies uenio in aeuum , si non pereo inmiserabilis captiuus pubes : " signum ego punicus adfixus delubrum et arma miles sine caedes " dico " deripio uideo , uideo ego ciuis retorqueo tergo bracchium liber porta que non claudo et aruum Martha colo populor noster . 
 aurum rependo scilicet acrus miles redeo : flagitium addo damnum . 
 neque amitto color lana refero medico fuco neque uerus uirtus , cum semel excido , curo repono deterior ; si pugno extrico densus cerua plaga , sum ille fortis , qui perfidus sui credo hostis , et Martha Poeni protero alter , qui lora restringo lacertum sentio iners timeo que mors . 
 hic unde uita sumo inscius , pax duellum misceo : o pudor ! 
 o magnus Carthago probrosus altus Italia ruina ! 
 " fero pudicus coniunx osculum paruus que nascor ut caput minor ab sui remoueo et uirilis toruus humus pono uoltus , donec labo consilium pater firmo auctor numquam alius do inter que maereo amicus egregius propero exul . 
 atquus scio , qui sui barbarus tortor paro : non aliter tamen dimoueo obsto propinquus et populus reditus moror , quam si clientum longus negotium diiudico lis relinquo tendo Uenafrani in ager aut Lacedaemonius Tarentum . 
 delinquo maius inmeritus luus , Romanus , donec templum reficio aedis que labor deus et foedus niger simulacrum fumo . 
 do tu minor qui gero , impero . 
 hinc omnis principium , huc refero exitus : deus multus negleco do Hesperia malum luctuosus . 
 iam bis Monaeses et Pacor manus inauspicatus contundo impetus noster et adiicio praeda torquis exiguus renideo ; paene occupo seditio deleo urbs Daci et Aethiops , hic classis formido , ille missilis bonus sagitta . 
 fecundus culpa saeculum nuptia primum inquino et genus et domus : hic fons deriuo clades in patria populus que fluo . 
 motus doceo gaudeo Ionici maturus uirgo et fingo ars iam nunc et incestus amor de tener meditor unguis . 
 mox iunior quaero adulter inter maritus uinum neque eligo qui dono inpermissus raptim gaudium lumen remotus , sed iussus coram non sine conscio surgo maritus , seu uoco institor siue nauis Hispanus magister , dedecus pretiosus emptor . 
 non hic iuuentus orior parens inficio aequor sanguis punicus Pyrrhus que et ingens cado Antiochus Hannibal que dirus , sed rusticus masculus miles proles , Sabelli doceo ligo uerso glaeba et seuerus mater ad arbitrium recido porto fustis , sol ubi mons muto umbra et iugum demo bos fatigo , amicus tempus ago abeo currus . 
 damnosus quis non inmineo dies ? 
 aetas parens peus auis fero nos nequior , mox do progenies uitiosior . 
 quis fleo , Asteria , qui tu candidus primus restituo uere Fauonius Thyna merx beatus , constans iuuenis fides Gyge ? 
 ille nosco actus ad Oricus post insanus Capra sidus frigidus nox non sine multus insomnis lacrima ago . 
 atquus sollicitus nuntius hospita , suspiro Chloes et miser tuus dico ignis uro , tempto mille uafer modus . 
 ut Proetus mulier perfidus credulus falsus  crimen nimis castus Bellerophonta maturo nex refero , narro paene do Pelea Tartarus , Magnessa Hippolytenus dum fugio abstineo , et pecco doceo fallax historia moueo , frustra : nam scopulus surdus Icarus uox audio adhuc integer . 
 at tu ne uicinus Enipeus plus iustus placeo caueo , quamuis non alius flecto equus scio aeque conspicio gramen Martius neque quisquam citus aeque tuscus denato alueus . 
 primus nox domus claudeo neque in uia sub cantus querula despicio tibia et tu saepe uoco durus difficilis mane . 
 Martius caelebs quis ago kalendae , quis uolo flos et acerra tus plenus miror pono que carbo in caespes uiuus , doceo sermo uterque lingua : uoueo dulcis epula et albus Liber caper prope funero arbor ictus . 
 hic dies annus  festus cortex adstrico pix dimoueo amphora fumus bibo instituo consul Tullus . 
 sumo , maecenas , cyathus amicus sospes centum et uigilis lucerna perfero in lux : procul omnis sum clamor et ira . 
 mitto ciuilis super urbs cura : occido Dacius Cotiso agmen , Medus infestus sui luctuosus dissideo arma , seruo Hispanus uetus hostis ora Cantaber sera domo catena , iam Scytha laxo meditor arcus cedo campus . 
 neglegens , ne qui populus laboro , parce priuo nimium caueo et donum praesens capio laetus hora :  que seuerus . 
 Doneque gratus sum tu neque quisquam potior bracchium candidus ceruix iuuenis do , Persa uigeo rex beatus . 
 " donec non alius magis ardeo neque sum Lydia post Chloes , multus Lydia nomen Romanus uigeo clarus ile . 
 dulcis doceo modus et cithara scio , pro qui non metuo morior , si parco anima fatum superstes . 
 pro qui bis patior morior , si parco puer fatum superstes . 
 reiectus que pateo ianua Lydia ? 
 " quamquam sidus pulcrus ille sum , tu leuus cortex et inprobo iracundus Hadria , tu cum uiuo amo , tu cum obeo lubens . 
 extremus Tanain si bibo , lyce , saeuus nupta uir , ego tamen aspero  ante foris obiceo incolus ploro aquilo . 
 audio , qui strepitus ianua , qui nemus inter pulcer sero tectum remugio uentus et pono ut glacio nix purus numen Iuppiter ? 
 ingratus Uenerus pono superbia , ne curro retro funis eo rota : non tu Penelopen difficilis procus Tyrrhenus gigno parens . 
 o quamuis neque tu munus neque prex neque tingo uiolus pallor amo neque uir Pierium paelex saucius curuo , supplex tuus parca , neque rigidus mollus aesculus neque Maurus animus mitus anguis : non hic semper sum limen aut aqua caelestis patiens latus . 
 Mercurius nam tu docilis magister moueo Amphion lapis cano tu que testudo resono septem callidus neruus , neque loquax olim neque gratus , nunc et diues mensis et amica templum : dico modus , Lyode qui obstino adplico auris , qui uelut latus equa trimus campus ludo exsultim meto que tango nuptiae expers et adhuc proteruus crudus maritus . 
 tu possum tigris comes que silua duco et riuus celer moror ; cedo immanis tu blandio ianitor aula ; [ cerberus , quamuis furialis centum munio anguis caput is atque spiritus taeter sanies que maneo os trilinguus ; ] quin et Ixion tityos que uoltus rideo inuito ; sto urna paulum siccus , dum gratus Danaus puella carmen mulco . 
 audio Lyode scelus atque noto uirgo poena et inanis lympha dolium fundus pereo imus serus que fatum , qui maneo culpa etiam sub Orcus : inpius nam quis possum magnus ? 
 , inpia sponsus possum durus perdo ferrum . 
 unus de multus fax nuptialis dignus periurus sum in parens splendidus mendax et in omnis uirgo nobilis aeuum , " surgo " qui dico iuuenis maritus , " surgo , ne longus tu somnus unde non timeo do ; socer et scelestus fallo soror , qui uelut  uitulus leaena singulus eheuc lacero : ego ille mollus neque tu feria neque intra claustrum teneo . 
 ego pater saeuus onero catena , qui uir clemens miser parco , ego uel extremus Numida in ager classis relego : i pes qui tu rapio et aura , dum faueo nox et Uenus , i secundus omen et noster memor sepulcrum scalpo querela . 
 miser sum neque amor do ludus neque dulcis malum uinum lauo , aut exanimo metuo patrua uerber lingua . 
 tu qualum Cytherea puer alis , tu tela operosus que Minerua studium aufero , Neobula , Liparaeus nitor  , simul ungo Tiberinus umerus lauo in unda , eques ipse bonus Bellerophons , neque pugno neque segnis pes uictus , catus idem per aperio fugio agito grex ceruus iaculor et celer arto latito fruticetum excipo aper . 
 o fons Bandusia , splendidus uitrum , dulcis dignus merum non sine flos , cras dono haedus , qui frons turgidus cornu primus et uenero et proelium destino frustra , nam gelidus inficio tu ruber sanguis riuus lasciuus suboles grex . 
 tu flagrans atrox hora Canicula nescio tango , tu frigus amabilis fessus uomeo taur praebeo et pecus uago . 
 fio nobilis tu quoque fons ego dico cauus impositus ilex saxum , unde loquax lympha desilio tuus . 
 Hercules ritus modo dico , o plebs , mors uenalis  laurus Caesar hispanus repeto penas uictor ab os . 
 unicus gaudeo mulier maritus prodeo iustus operor sacer et soror clarus dux et decoraa supplex uitta uirgo mater iuuenis que nuper sospitum ; uos , o puer et puella iam uir  , male nomino parco uerbum . 
 hic dies uere ego festus ater exigo cura : ego neque tumultus neque morior per uis metuo teneo Caesar terra . 
 i peto unguentum , puer , et corona et cadus Marsus memor duellum , Spartacum siquis possum uagor fallo testa . 
 dico et  propero Neaera murreus nodum cohibeo crinis : si per inuisus mora ianitor fio abito . 
 lenio albesco animus capillus lis et rixa cupidus proteruus : non ego hic fero calidus iuuenta consul Plancus . 
 inter ludo uirgo et stella nebula spargo candidus . 
  Thyias utor concito tympanum . 
 neque flos purpureus rosa neque pos uetula faex tenus cado . 
 includo Danae turris aeneus robustus que foris et uigil canis tristis excubius munio satis nocturnus ab adulter , si non Acrisius uirgo abdeo custos pauidus Iuppiter et Uenus rideo : sum enim tutus iter et pateo conuerto in pretium deus . 
 aurum per medius eo satelles et perrumpo amo saxum potentior ictus fulmineus ; concido augur Argiuus domus ob lucrum demergo exitium ; diffido urbs porta uir Macedo et subruo aemulus rex munus ; munus nauis saeuus inlaqueo dux . 
 cresco sequor cura pecunia maius que fames : ius perhorreo late conspicuus tollo uertex , maecenas , eques decus . 
 quanto quisque sui plus nego , ab s plus fero : nihil cupio nudus castra peto et transfuga diues pars linquo gestio ,  dominus splendidus res , quam si quidquid aro inpiger apulus occulto meus dico horreum , magnus inter ops inops . 
 purus riuus aqua silua que iugerum paucus et seges certus fides meus fulgeo imperium fertilis Africa fallo sors beatus . 
 quamquam neque Calabra mellum fero aps neque laestrygonia Bacchus in amphora languesco ego neque pinguis Gallicus cresco uellus pascuus , importunus tamen pauperies absum neque , si plus uolo , tu do denego . 
 contraho melior paruus cupido uectigale porrigo , quam si Mygdonius regnum Alyatteius campus continuo . 
 multus peto desum multus : bene sum qui deus offero parcus qui satis sum manus . 
 Aeel uetustus nobilis ab Lamus quando et prior hinc lamia fero denomino et nepos per memor genus omnis fastus auctor ab ille duco origo , qui Formia moenia dico princeps et inno Maricus litus teneo Liris late tyrannus : cras folium nemus multus et alga litus inutilis demitto tempestas ab eurus sterno , aqua nisi fallo augur annosus cornix : dum possum , aridum compono lignum : cras genius merum curo et porcus bimenster cum famula opus solutus . 
 Faunus , nymphe fugientus amator , per meus finis et apricus rus lenis incedo abeo que paruus aequus alumnus , si tener plenus cado haedus annus largus neque desum Uenus sodalis uinum creterra , uetus ara multus fumo odor . 
 ludo herbosus pecus omnis campus , cum tu nonus redeo december ; festus in pratum uaco otiosus cum bos pagus ; inter audax lupus erro agnus , spargo agrestis tu silua frons , gaudeo inuisa pello fossor ter pes terra . 
 qui Chius pretium cadus mercor , quis aqua tempero ignis , qui praebeo domus et quotus Paelignus careo frigus , taceo . 
 da nox medius , da , puer , augur Murena : tres aut nouo misceo cyathus poculum commodum . 
 uates ; tres prohibeo supra rixa metuo tango gratia nudus iunctus soror : insanio iuuo : cur Berecyntia cesso flamen tibia ? 
 cur pendeo tacio fistula cum lyra ? 
 parco ego dexter odi : spargo rosa . 
 audio inuidus demens strepitus Lycus et uicina sen non habilis Lyco . 
 spissus tu nitidus coma , purus tu similis ,  , uesper tempestiuus peto Rhode : ego lentus Glycera torreo amor meus . 
 non uideo , quanto moueo periclum , pyrrhe , Gaetula catulus leaena ? 
 durus post paulus fugio inaudax proelium raptor , cum per obsto iuuenis caterua eo insignis repeto Nearchus , grandis certamen , tu praeda cedo , magnus an ille . 
 interim , dum tu celo sagitta promo , hic dens acuo timendus , arbiter pugna pono nudo sub pes palma fero et lenus recreo uentus sparsum odoro umerus capillus , qualis aut Nirei sum aut aquosus rapio ab Ida . 
 o nascor ego cum consul Manlium , seu tu querella siue gero iocus seu rixa et insanus amor seu facilis , pius testa , somnus , quicumque lectus nomen Massicus serua , moueo dignus bonus dies descendo coruinus iubeo promo languidior uinum . 
 non ille , quamquam Socraticus madeo sermo , tu neglego horridus : narro et priscus Cato saepe merum caleo uirtus . 
 tu lenis tormentum ingenium admoueo plerumque durus , tu sapio cura et arcanus iocosus consilium retego Lyaeus , tu spes redux mens anxius uir que et addo cornu pauper post tu neque iratus tremo rex apex neque miles arma . 
 tu Liber et si laeto adsum Uenus segnis que nodus soluo Gratia uiuus que produco lucerna , dum redeo fugo astrum Phoebus . 
 mons custos nemus qui , uirgo , qui laboro uterus puella ter uoco audio adimo que leo , diuus triformis , immineo uilla tuus pinus sum , qui per exigo ego laetus annus uerres  meditor ictus sanguis dono . 
 Caelum supinus si fero manus nascor luna , rusticus Phoidyle , si tus placo et hornus frux Lares auidus que porca , neque pestilens sentio Africus fecundus uitis neque sterilis seges robigo aut dulcis alumnus pomifer grauis tempus annus . 
 nam qui niualis pasco algidus deuoueo quercus inter et ilex aut cresco Albanus in herba uictima , pontifex securis ceruix tinguo ; tu nihil attineo tempto multus caedes bidens paruus corono marinus ros deus fragilis que myrtus . 
 inmunis ara si tango manus , non sumptuosus blandus hostia , mollio auersus penas far pius et saliens mica . 
 si figo adamantinus summus uertex dirus necessitas clauus , non animus metus , non mors laqueus expedio caput . 
 defunco que labor aequalis recreo sors uicarius . 
 coniunx neque nitidus fido adultero ; dos sum magnus parens uirtus et metuo alter uir certus foedus castitas , et pecco nefas , aut pretium sum morior . 
 clarus postgeneo , quatenus , heu nefas , uirtus incolumis odi , sublaio ex oculus quaero inuideo . 
 mercator abigo , horridus callidus uinco aequor nauita , magnus pauperies opprobrium iubeo quiuis et facio et patior uirtus que uia desero arduus ? 
 mitto , scelus si bene paeniteo . 
 erado cupido pro sum elementum et tenerus nimis mens asperior formo studium . 
 consors socius fallo et hospes indignus que pecunia heredi propero . 
 scilicet inprobus cresco diuitiae , tamen curtus nescio quis semper absum res . 
 qui ego , Bacchus , rapio tu plenus ? 
 qui nemus aut qui ago in specus uelox mens nouus ? 
 aeternus meditor decus stella insero et consilium Iuppiter ? 
 dica insigne , recens , adhuc indico os alius . 
 Hebrus prospicio et nix candidus Thracen atque pes barbarus lustro Rhoodopen , ut ego deuium ripa et uacuus nemus miror libet . 
 baccha que ualeo procerus manus uerto fraxinus , nihil paruus aut humilis modus , nihil mortalis loquor . 
 cingo uiridis tempus pampino . 
 uiuo puella nuper idoneus et milito non sine gloria : nunc arma defunctus que bellum  hic paries habeo , laeuos marinus qui Uenus latus custodio : hic , hic pono lucidus funalis et uectis et arcus oppositus foris minax . 
 o qui beatus diuus teneo Cyprus et Memphis careo Sithonia nix , regina , sublimis flagello tango Chloen semel arrogo . 
 Inpii parra recino omen duco et praegnans canis aut ab ager rauus decurro lupa Lanuuinus feto que uolpes ; rumpo et serpens iter instituo , si per  similis sagitta terreo mannus . 
 ego qui timeo prouidus auspex , antequam sto repeto palus imber diuinus auis immineo , oscen coruus prex suscito sol ab ortus . 
 sum licet felix , ubicumque malo , et memor noster , Galatea , uiuus tu que neque laeuus ueto eo picus neque uaga cornix . 
 sed uideo , quanto trepido tumultus pronus Orion ? 
 ego quis sum ater Hadria nosco sinus et quis albus pecco Iapyx . 
 hostis uxor puer que caecus sentio motus orior Auster et aequor nigrus fremitus et tremo uerber ripa . 
 sic et Europa niueus dolosus credo taurus latus et scateo belua pontus medius que fraudo palleo audax . 
 nuper in pratum studiosus flos et debeo nymphe opifex corona nox subluster nihil astrum praeter uideo et unda . 
 qui simul centum tango possum oppidum Cretes , " pater o relinquo filia nomen pietas que " dico " uinco furor ! 
 unde quo uenio ? 
 leuis unus mors sum uirgo culpa . 
  ploro turpis conmitto an uitium careo ludo imago uanus , qui porta fugio eburnus somnium duco ? 
  fluctus eo per longus sum an recens carpo flos ? 
 siquis infamo ego nunc iuuencus dedo  , lacero ferrum et frango enitor modo multum amo cornu monstrum . 
 impudens linquo patrius penates : impudens Orcus moror . 
 o deus siquis hic audio , utinam inter erro nudus leo ; antequam turpis macies decet occupo malus tenerus que sucus defluo praeda , speciosus quaero pasco tigris . 
 uilis Europa , pater urgeo absens , quis morior cesso ? 
 possum hic ab orno pendulus zona bene tu sequor laedo collum . 
 siue tu rupes et acuo leo saxum delecto , ago tu procella credo uelox ; nisi erilis malo carpo pensum regius sanguis domina que trado barbara paelex . 
 " adsum queror perfidus rideo Uenus et remitto filius arcus . 
 mox ubi ludo satis , " abstineo " dico " ira calidus que rixa , cum tu inuideo lacero reddo cornu taurus . 
 uxor inuictus Iuppiter sum nescio . 
 mitto singultus ; bene fero magnus disco fortuna : tuus seco orbis nomen duco . 
 Festus quis potior dies Neptunus facio ? 
 promo recondio , Lydus , strenuus Caecubus munitus que adhibeo uis sapientia . 
 inclino meridies sentio et , ueluti sto uolucris dies , parcis deripio horreo cesso Bibulus consul amphora ? 
 iunctus uido olor , dico mereo nox quoque nenia . 
 Tyrrhena rex progenies , tu non ante uersus lenis merum cado cum flos , maecenas , rosa et premo tuus balanus capillus iamdudum apud ego sum : eripio tu mora , ne semper udus Tibur et Aefula decliuis contemplor  et Telegon iugum  . 
 fastidiosus desero copia et moles propinquus nubes arduus : omitto miror beatus fumus et ops strepitus que Roma . 
 plerumque gratus diues uicis mundus que paruus sub lo pauper cena sine aulaeum et ostrum sollicitus explicuo frons . 
 iam clarus occultus Andromedas pater ostendo ignis , iam procyon furo et stella uesanio leo sol dies refero siccus ; iam pastor umbra cum grex languidus riuos que fessus quaero et horridus dumetum Siluanus careo que ripa uagus taciturnus uentus : tu ciuitas quis decet status cura et urbs sollicitus timeo , quis Seres et regno Cyrus Bactra pareo Tanaisus que discors . 
 prudens futurus tempus exitus caliginosus nox premo deus rideo que , si mortalis ultra fas trepido . 
 qui adsum memini compono aequus : ceterus flumen ritus fero , nunc medius alueus cum pax delabor Etruscus in mare , nunc lapis adedo stirps que rapio et pecus et domus uoluo unus , non sine mons clamor uicinus que siluus , cum fera diluuio quietus inrito amnis . 
 ille possum sui laetus que dego , qui licet in dies dico ' uiuo ' . 
 cras uel ater nubes polus pater occupo uel sol purus ; non tamen inrio quicumque retro sum efficio neque diffingo infectus que reddo quod fugio semel hora ueho . 
 fortuna saeuus laeto negotium et ludus insolens ludo pertinax transmuto incertus honor , nunc ego nunc alium benignus . 
 laudo maneo : si celo quatio pinna , resigno qui do et meus uirtus ego inuoluo probus que pauperies sine dos quaero . 
 non sum meus , si mugio africus malus procella , ad miserus prex decurro et uotum paciscor , ne Cypria Tyria que merx addo auarus diuitia mare : tunc ego biremis praesidium scapha tutus per aegaeus tumultus aura fero geminus que pollux . 
 exigo monumentum aer perennus regalis que situs pyramis altus , qui non imber edax , non aquilo impotens possum diruio aut innumerabilis annus series et fuga tempus . 
 non omnis morior multus que pars meus uito Libitina : usque ego posterus cresco laus recens , dum Capitolium scando cum tacitus uirgo pontifex : dico , qui uiolens obstrepo Aufidus et qui pauper aqua Daunus agrestis regno populus , ex humilis possum princeps Aeolius carmen ad italus deduco modus . 
 sumo superbia quaero mereo et ego Delphicus laurus cingo uolo , melpomene , coma .