hic tu , Palladiaa seu collis uteer Alba , Caesar , et hinc triuius prospicio , inde  , seu tuus ueridicus disco responsum soror , planus suburbanus qui cubo unda fretus , seu placeo Aeneas nutrix siue filia Soli siue salutifer candidus Anxur aqua , mitto , o res felix tutela salus que , sospo qui gratus credo sum Iuppiter . 
 tu tantum accipio : ego tu lego puto et tumidus Gallus credulitas fruor . 
 Matrona puer que uirgo que , uos pagina noster dedico . 
 tu , qui nequitia procacus delecto nimium sal que nudus , lasciuus lex quattuor libellus : Quintus cum dominus liber ioco ; qui Germanicus os non rubeo Coram Cecropia lego puella . 
 accola iam noster dego , germanicus , ripa , ab famula  qui tu uenio aqua , laetus et attonitus uisus modus praeses mundus , affor comes dico sum suus : " sors meus quam frater bonus , qui tam prope fas sum cerno , tam longe qui colo ille deus " . 
 feto multus Myrtalis soleo uinum , sed fallo ut nos , folium deuoro laurus merum que cautum frons , non aqua misceo . 
 hic tu rubeo promineo uenio quotiens uenio , Paulus , uideo contra , dico liceo " Myrtalis bibo laurus " . 
 Sextus , Palatinus cultor facundus Minerua , ingenium fruor qui propior deus nam tu nascor dominus cognosco cura et secerno dux pectus nosco licet : sum locus et noster aliquis tu pars libellus , qui Pedo , qui Marsus quisque Catullus sum . 
 ad Capitolinus caelestis carmen bellum Granda cothurno pono Maro opus . 
 si non sum grauis neque nimis molestus , Musa , parthenium rogo tu : sic tu serus et beatus quondam saluo Caesar finio senectus et sum inuidia faueo felix , sic burrus cito sentio parens : admitto timidus breuis que charta Inter limen sanctior aula . 
 nosco tempus tu Iuppiter serenis , cum fulgeo placidus suus que uultus , qui nihil supplex soleo nego . 
 non sum qui metuo prex iniquus : numquam grandis neque molestus posco Qui cedrus decoro purpura qui Niger pagina creuo umbilicus . 
 nec porrigo iste , sed teneo sic tamquam nihil offero ago que . 
 si nosco dominus nouo soror ,  purpureus peto libellus . 
 qualiter Assyrii renouo incendium nidus , una decem quotiens saeculum uiuo auis , Taliter exuo sum ueter nouus Roma senectus et sumo uultus praeses ipse sui . 
 iam precor oblniiscor notus , Vulcanus , querela Parcus : sum Mars turba sed et Uenus : parce , pater : sic Lemniaci lasciuus catena ignosco coniunx et patienter amo . 
 edictum dominus deus que noster , quo subsellium certior fio et purus eques ordo recipio , dum laudo modo Phasis in theatrum , Phasis purpureus ruber lacerna , et iacto tumido superbus os : " tandem commodior licet sedeo , nunc sum reddo dignitas equester ; turba non premo , neque inquino " : hic et talis dum refero supinus , ille purpureus et adrogans iubeo surgo Leitus lacerna . 
 langueo : sed tu comitatus protinus ad ego uenio centum , Symmachus , discipulus . 
 Centum ego tango manus aquilo gefero : non habeo febris , Symmachus , nunc habeo . 
 " esse quis hic dica uiuus qui fama nego et suus quod rarus tempus lector amo ? 
 " hic sum inuidia nimirum , regulus , mos , praefero antiquus semper ut ille nouus . 
 sic ueter ingratus Pompeius quaero umbra , sic laudo Catulus uilis templum senex , Ennius sum lectus saluo tu , Roma , Maro ; et suus rideo saeculum maeoniden , rarus corono plaudo theatrum Menandrum , nosco Naso solus Corinna suus . 
 uos tamen o noster ne festino libellus : si post for uenio gloria , non propero . 
 sardonyx , zmaragdus , adamantus , iaspidas unus uerso in articulus stella , seuero , meus . 
 Multus in digitus , plus in carmen gemmo inuenio : inde sum hic , puto , cultus manus . 
 Quod nuto frons pertico gesto pondus Masclion superbus , aut grandis Ninus omnis lacertum Septem qui puer leuo uel octo , res non difficilis ego uideo ,  cum digitus uel hic uel ille porto stella meus decem puella . 
 sum , fateor , semper que sum , Callistratus , pauper sed non obscurus neque male notus eques , sed totus lego orbis frequens et dico " hic sum " , quisque cinis paucus hic ego uita do . 
 at tuus centenus incumbo tectum columna et libertinus arca flagello ops , magnus que  sereo tu gleba Syene tondeo et innumerus gallicus Parma grex . 
 hic ego tu que sum : sed quod sum non possum sum tu qui sum et populus quilibet sum possum . 
 sedeo primo solitus in gradus semper tunc , cum licet occupo , Nanneius Bis excito ter que transfero castra , et inter ipse paene tertius sella Post Gaius que Lucius que consido . 
 Illinc cucullus prospicio caput tego oculus que ludus specto indecens unus . 
 et hinc miser deiectus in uia transeo , subsellium que  extremus et male recepo alter genu iacto eques sedeo leitus que sui sto . 
 Quintus noster liber sum , Augustus , iocus et queror laedo carmen nemo meus , Gaude honoro sed multus nomen lector , qui uictura meus munus fama do . 
 " quis tamen hic prosum quamuis ueneror multus " ? 
 non prosum sane , ego tamen iste iuuo . 
 seria cum possum , quod delectantia malo scribo , tu causa sum , lector amicus , ego , qui lex et totus canto meus carmen Roma : sed nescio quantus sto ego talis amor . 
 nam si falciferis defendo templum tono sollicitus que uolo uendo uerbum reus , plurimus hispanus mitto ego nauta metreta et fio uarius sordidus aer sinus . 
 at nunc conuiua sum comissor que libellus et tantum gratis pagina noster placeo . 
 sed non et uetus contineo laus sum , cum minimus uates munus Alexis sum . 
 " belle " inquam " dico : satis et laudo usque " . 
 dissimulo ? 
 facio ego , puto , causidicus " . 
 dum proauus atauus que refero et nomen magnus , dum tu noster eques sordidus condicio sum , dum tu possum nego nisi latus , Gellia ,  nubo , nubo , Gellia , cistiber . 
 qui tu december mensis , qui uolo mappa gracilis que ligula cereus que charta que et acuo senex testa cum damascenus , praeter libellus uernula nihil mitto , fortasse auarus uideo aut inhumanus . 
 odi dolosus munus et malus ars : imitor hamus donum : namque quis nescio Auidus uoro decipio sca musca ? 
 quotiens amicus diues nihil dono , o Quintianus , liberalis sum pauper . 
 si qui fides uus , praefero , magis Caesar , tempus possum saeculum nullus tuus . 
 quando magis dignus licesco specto triumphus ? 
 quando Palatinus plus mereo deus ? 
 Pulchrus et magnus quis sub dux Martius Roma ? 
 sub qui libertas princeps tantus sum ? 
 sum tamen hic uitium sed non leuis , sum licet unus , qui colo ingratus pauper amicitia . 
 Quis largior ops uetus fido que sodalis , aut qui prosequor non alienus eques ? 
 Saturnalicia ligula mitto selibra  toga scripula totus decem luxuria sum , tumidus que uoco hic munus rex : qui crepo aureolus forsitan unus sum . 
 Qui hic non sum , sum tu , Caesar , amicus : nullus dux uirtus dulcus sum possum . 
 iam dudum taceo rideo , germanicus , nasus Utilis qui nos do tu consilium . 
 si tu cum ego , co Martialis , securis licet fruor dies , si dispono tempus otiosus et uerus pariter uaco uita : nec nos atrium neque domus potentus neque lis tetricus forum que tristis nosco neque imago superbus ; sed gestatio , fabula , libellus , campus , porticus , umbra , Virgo , therma , hic sum locus semper , hic labor . 
 nunc uiuo necuter sui , bonus que Solo effugio atque abeo sentio , qui nos pereo et imputo . 
 quisquam uiuo cum scio , moror ? 
 Quintus pro Decimus , pro Crassus , regulus , Macrus ante saluto rhetor Apollodotus . 
 Nunc uterque suus resaluto nomen . 
 quantum curo labor que possum ! 
 scribo et edisco . 
 mane domi nisi tu uolo mereo qui uideo , sum ego , Paulus , tuus longe Esquilia . 
 sed Tiburtina sum proximus accola pila , qui uideo anticum rusticus Flora Iuppiter : alo suburani uincendus sum semita cliuus et numquam siccus sordidus saxum gradus , uix que do longus mulus rumpo mandra  traho multus marmor funis uideo . 
 ille adhuc grauus quod tu post mille labor , Paulus , nego  ianitor sum domi . 
 exitus hic opus uanus togula que madeo : uix tantus Paulus mane uideo sum . 
 semper inhumanus habeo officiosus amicus : Rex , nisi dormio , non possum sum meus . 
 herba sum induo , Bassus , color , Iura theatralis dum sileo locus . 
 qui postquam placidus censor cum renascor iubeo et Oceanus certus audio eques , non nisi uel coccum madidus uel murex tingo uestis niteo et tu sic do uerbum puto . 
 quadringenti nullus sum , Bassus , lacernus aut meus ante omnis Cordus habeo equus . 
 Hermes Martius saeculum uoluptas , Hermes omnis erudio arma , Hermes et gladiator et magister , Hermes turba suus tremor que ludo , Hermes , qui timeo Helius sed unus , Hermes , qui cado aduolo sed unus , Hermes uinco neque ferio doceo , Hermes suppositicius sui ipse , Hermes diuitiae locarius , Hermes curo labor que ludia , Hermes belligero superbus hasta , Hermes aequoreus minax tridens , Hermes cassis languida timendus , Hermes gloria Mars uniuersus , Hermes omnis solus et ter unus . 
 " quadringenti tu non sum , Chaerestro : surgo , Leitus ecce uenio : sto , fugio , curro , late " . 
 ecquis , ios , reuoco discedo que reduco ? 
 ecquis , ios , largus pando amicus ops ? 
 qui charta fama que do populus que loquo ? 
 quis Stygius non uolo totus adeo lacus ? 
 hic , rogo , non melior quam ruber pulpitum nimbus spargo et effundo permadeo crocus ? 
 quam non sentio do quadringenti caballus , aureus ut scorpi nasus ubique mico ? 
 o frustra locuples , o dissimulator amicus , hic lex et laudo ? 
 qui tu fama pereo ! 
 Quod alpha dico , cor , paenulatus tu nuper , aliquis cum  in charta , si forte bilis moueo hic tu uersus , dico liceo betum ego togatus . 
 ingenium studium que tu mos que genus qui sum eques , fateor : ceterus plebs habeo . 
 bis septeni tu non sum subsellium tantus , ut sedeo  pallidus Oceanus . 
 ut bene loquor sentio que Mamercus , efficero nullus , Aulus , mos possum : pietas frater Curuius licet uinco , quiete Neruus , comitas Ruso , probitas macer , aequitas Maurici , oratio regulus , iocus Paulus : robiginosus cunctus dens rodo . 
 homo malignus forsan sum tu credo : ego sum miser credo , qui placeo nemo . 
 si quando lepor mitto ego , Gellia , dico : " formonsus septem , Marcus , dies sum " . 
 si non derideo , si uerus , lux meus , narro , edo numquam , Gellia , tu lepor . 
 Uarro , Sophocleus non infitiandus cothurnus nec parum in Calabra suspicio lyra , differo opus neque tu facundus scaena Catullus detineo colo aut elegia comes ; sed lex fumosus non aspernor december Carmen , mitto qui tu mensis suus : commodior nisi forte tu potior que uideo Saturnalicias perdo , Uarro , nux . 
 aspicio quam placidus insulto turba iuuencus et suus quam facilis pondus taurus amo . 
 cornu hic pendeo summus , uagus ille per armus curro et in totus uentilo arma bos . 
 At feritas immotus rigo : non sum harena tutior et possum fallo planus magis . 
 nec trepido gestus , sed de discrimen palma securus puer sum sollicitus que pecus . 
 quadrans Crispus tabula , Faustinus , supremus non do uxor . 
 " qui do ergo " ? 
 sui . 
 carpo causidicus fero meus carmen : qui sum nescio : si scio , uus tu , causidix . 
 hic tu , Fronto pater , genetrix Flaccilla , puella osculum commendo delicia que meus , paruolus ne niger horresco Erotion umbra  que Tartareius prodigiosus canis . 
 impleo sum sextus modo frigus bruma , uiuo totidem ni paruus ille dies . 
 inter tam uetus ludo lasciuus patronus et nomen blaesus garrio os meus . 
 mollis non rigidus caespes tego os neque ille , Terra , grauis sum : non sum ille tu . 
 dum sui redeo de Patrensia fundo duceni clamo coccinor Euclides Corinthius que plus de suburbanus Longus que pulcher stemma repeto ab  et suscito leitus reluctor , eques superbus , nobilis , locuples Cado repens magnus de sinus clauus . 
 numquam , Fabulla , nequior sum clauus . 
 laudo noster quidam , Faustinus , libellus dissimulo , quasi nihil debeo : impono . 
 puella senex dulcus ego cycnus , agna Galaesus mollus Phalantinus , concha Lucrinus delicatus stagnus , qui neque lapillus praefero erythraeus neque modo  pecus Indicus dens nix que primus lilium que non tango ; qui crinis uinco Baeticus grex uellus Rhenus que nodus aureus que nitela ; fragro os qui rosarium Paestus , qui  primus mellum cera , qui sucinum raptum de manus gleba ; qui comparo indecens sum pauo , inamabilis sciurus et frequens phoenix , adhuc recens tepeo Erotion bustum , quam pessimus lex amarus for sextus perago hiems , neque tamen totus , noster amor gaudium que lusus que . 
 et sum tristis ego meus ueto Paetus , pectus que pulso pariter et coma uello : " deflo non tu uernula pudet mors ? 
 ego coniunx " inquam " effero et tamen uiuus , nosco , superbus , nobilis , locupleto " . 
 quis sum noster fortiter possum Paetus ? 
 Ducentiens accipio et tamen uiuo . 
 Calliodorus habeo census quis nescio ? 
 equester , Sextus , sed et frater Calliodorus habeo . 
 " quadringenti seco " qui dico : uno credo equus possum sedeo duo ? 
 quis cum frater tu , quis cum polluceo molestus ? 
 non sum pollux si tu , Castor sum . 
 Unus , cum sum duo , Calliodoreus , sedeo ? 
 surgo : , Calliodoreus , facio . 
 aut imito genus Leda cum frater sedeo non possum : alternus , Calliodor , sedes . 
 supremus tu tricio in annus signo tabula , Charina , mitto Hyblaeus madidus thymus placenta . 
 deficio : misereor iam , Charina : signum rarior , aut semel facio ille , mentior tuus quod subinde tussis . 
 excutio loculus que sacculus que : Croesus diuitus licet sum , Iros pauperus for , Charina , si  totiens meus comessis . 
 pingo Uenus , colis , Artemidor , Minerua : et miror opus displiceo tuus ? 
 spado cum sum euiratus fluxus , et concubinus mollus Celaenaeus , qui seco ululo mater enthea Galli , theatrum loquor et gradus et edictum Trabeo que et idus fibula que census que , et pumico pauper manus monstro . 
 sedeo in eques licet an tu scamnum uideo , Didyme : non licet maritus . 
 callidus effringo nummus fur aufero arca , prosterno patrius impius flamma lar : debitor usura pariter sors que nego , non reddo sterilis semen iacto seges : dispensator fallax spolio amica , merx extructus obruo unda ratis . 
 extra fortuna sum quidquid dono amicus : qui do solus semper habeo ops . 
  habeo niger , niueus Laecanium dens . 
 qui ratio sum ? 
 emo hic habeo , ille suus . 
 quis facio sum , rogo , quis repens facio , ad cena ego , Dentus , qui uoco , quis credo ? 
 quater audeo sum nego ? 
 sed neque respicio et fugio sequor , qui thermis modo quaero et theatrum et conclaue omnis soleo . 
 sic sum , capio sum unctior mensa et magnus rapio canis culina . 
 iam tu , sed cito , cognosco et relinquo cum  popina diues , Antiquus uenio ad os cena . 
 dico formonsus , dico tu , bassus , puella . 
 iste qui non sum dico , bassus , soleo . 
 Basia dum nolo nisi qui luctor carpo et placeo ira ego plus tuus quam facio , ut tu saepe rogo , caedo , Diadumene , saepe : consequor hic , ut ego neque timeo neque amo . 
 numquam sui ceno domi Philo iuro , et hic sum : non ceno , quotiens nemo uoco is . 
 quis non cogo amor ? 
 seco noleo capillus Encolpos dominus , non prohibeo tamen . 
 permitto fleo que Pudens : sic cedo habena audax  de Phaethons pater : talis rapio Hylas , talis deprendo Achilles depono gaudeo , mater doleo , coma . 
 sed tu ne propero breuis ne credo capillus tardus que pro tantus munus , barba , uenio . 
 uideo modo forte cum sedeo solum tu , Labieneus , tres puto . 
 Caluus ego numerus tuus fallo : sum illinc tu , sum et hinc capillus qualis uel puer decet possum ; nudumst in medium caput neque ullus in longus pilus area noto . 
 hic error tu prosum december , tunc cum prandium mitto imperator : cum panariolum tres redeo . 
 talis Geryones sum credo . 
 Uites censeo porticus Philippus : si tu uideo Hercules , pereo . 
 ceno domi quotiens , nisi tu , Charopina , uoco , protinus ingens sum inimicitia , ego que possum stringo medius transfigo ferrum , si noster sine tu scio caleo focus . 
 neque semel ergo ego furtum facio liceo ? 
 improbior nihil sum hic , Charopina , gula . 
 desino iam noster , precor , obseruo culina , atque aliquando meus do tu uerbum coquus . 
 hic , qui libellus praegrauis gero laeuus , Notarius qui premo chorus leuis , qui codicillus hinc et inde profero epistola que commodo grauis uultus similis Cato Tullius que Brutus que , exprimo , Rufus , fidicula licet cogo , Hauus latinus , non possum Graecus . 
 si fingo iste ego puto , saluto . 
 Qui ego praesto memini semper que teneo . 
 cur igitur taceo , postumus ? 
 tu loquor . 
 incipio quotiens aliquis tuus donum refero , protinus exclamo " dico ipse ego " . 
 non belle quidam facio duo : sufficio unus hic opus : si uis ut loquor , ipse taceo . 
 credo ego , quamuis ingens , postumus , donum auctor pereo garrulitas suus . 
 Colchidus quis scribo , quis scribo , amicus , Thyestenus ? 
 Quo tu uel nioben , Bassus , uel Andromache ? 
 materia sum , ego credo , tuus aptissimus charta Deucalion uel , si non placeo hic , Phaethon . 
 extemporalis facio sum meus rhetor : Calpurnius non scribo , et saluto . 
 dico ego , qui porta , uolucris regina ? 
 " tono " . 
 nullus manus quare fulmen gesto ? 
 " amo " . 
 qui caleo ignis deus ? 
 " puer " . 
 cur mitis aperio respicio os Iuppiter ? 
 " de Ganymedes loquor " . 
 qui trado , lupus , filius magister quaero sollicitus diu rogo que . 
 omnis grammaticus que rhetora que deuito moneo : nihil sum ille cum liber Cicero aut Maro , fama Tutilius suus relinquo ; si uersus facio , abdico poeta . 
 Ars disco uolo pecuniosus ? 
 facio disco citharoedus aut choraules ; si durus puer ingenium uideo , praeco facio uel architectus . 
 cum uoco tu dominus , nolo tu , Cinna , placeo : saepe etiam seruus sic resaluto tuus . 
 Cras tu  , cras dico , postumus , semper . 
 dico ego , cras iste , postumus , quando uenio ? 
 quam longe cras iste , ubi sum ? 
 aut unde peto ? 
 numquid apud Parthi Armenius que lateo ? 
 iam cras iste habeo Priamus uel Nestor annus . 
 Cras iste quantus , dico ego , possum emo ? 
 Cras uiuo ? 
 hodie iam uiuo , postumus , serus sum : ille sapio quisquis , postumus , uiuo heri . 
 quod non argentum , qui non tu mitto aurum hic facio causa , stella disertus , tuus . 
 quisquis magnus do , uolo sui magnus remitto ; fictilis noster exonero sum . 
 adlatro licet usque nos et usque et gannitus improbus lacesso , Certus sum hic tu pernego fama , olim qui peto , in meus libellus qualiscumque lego ut per orbis . 
 Nam tu cur aliquis scio sum ? 
 ignotus pereo , miser , necesse sum . 
 non do tamen hic in urbs forsan Unus uel duo tresue quattuorue , pellis rodo qui uolo caninus : nos hic ab scabies teneo unguis . 
 crispulus iste quis sum , uxor semper adhaereo qui , Marianus , tuus ? 
 Crispulus iste quis sum ? 
 nescio quis domina tener qui garrio in auris et sella cubitus dexterus premo ? 
 per qui digitus curro leuis anulus omnis , crus gero nullus qui uiolo pilo ? 
 Nihil ego respondeo ? 
 " uxor res ago " inquam " iste meus " . 
 sane certus et asper homost , procurator uultus qui praefero ipse : acrior hic Chius non sum Aufidius . 
 o qui dignus sum alapa , Marianus , Latinus : tu  credo ego Panniculus . 
 res uxor ago ? 
 res ullus crispulus iste ? 
 res non uxor , res ago iste tuus . 
 ius tuus noster maneo licet , hospes , in hortus , si possum in nudo pono membrum solus , aut si porto tu cum tu magnus supellex : nam meus iam digitus tollo hospes . 
 nullus tego frango neque inanis culcita lectus , putris et abrumpo fascia restis iaceo . 
 sum tamen hospitium nos communis duo : emo hortus ; plus sum : instruo tu ; paruus sum . 
 " quis sentio " inquam " de noster , Marcus libellus " ? 
 sic ego sollicitus , Ponticus , saepe rogo . 
 admiror , stupeo : nihil sum perfectior ille , ipse tuus cedo Regulus ingenium . 
 " hic sentio " ? 
 inquam " facio tu sic bene Caesar , sic Capitolinus Iuppiter " . 
 immo tu . 
 sextans , Callistus , duo infundo Falernus , tu super aestiuo ,  , soluo nix , pinguesco nimius madidus ego crinis amomum lasso que rosa tempus sutilis . 
 tam uicina iubeo nos uiuo mausolea , cum doceo ipse possum pereo deus . 
 astrum polus que do , quamuis obsto nouerca , Alcida nemees terror et Arcas aper et castigo Libyca ceroma palaestra et grauis in Siculus puluis fusus Eryx , silua qui tremor , tacita qui fraus soleo duco non rego cacus in antrum bos . 
 iste tuus , Caesar , quotus pars specto harena ? 
 do maior nouus proelium mane dies . 
 quot grauior cado Nemeaeus pondus monstro ! 
 quot tuus Maenalios colloco hasta suo ! 
 reddo si pugna triplex pastor Hiber , sum tu qui possum uinco Geryones . 
 saepe licet Graia numero belua Lerna , improbus Niliacus quis facio hydra ferus ? 
 pro mereo caelum tantus , Augustus , do Alcida cito deus sed tu sero do . 
 saepe saluto numquam prior ipse saluto : sic sum aeternus , pontilianis , ualeo . 
 hibernus peto solio cum mos recessus Atthides , in nidus unus remaneo auis . 
 deprendo nefas ad tempus uerna reuersus et profugus uolucer diripio suus . 
 Sero do poena : discerpo noxia mater debeo , sed tunc cum lacero Ityn . 
 Arctoa de gens coma tu , Lesbia , mitto , ut scio quanto sum tuus flauus magis . 
 Antonius Pharius nihil obiectur Pothinus et leuiter tabula quam Cicero noceo : quis gladius demens Romanus stringo in os ? 
 hic admitto neque Catilina nefas . 
 impius infandus miles corrumpo aurum , et tantus ops uox taceo unus tu . 
 quis prosum sacer pretiosus silentium lingua ? 
 incipio omnis pro Cicero loquor . 
 infusus sui nuper ab patronus Plenus , Magis , centio Syriscus in sellariolum uagus popina circa balneum quattuor perago . 
 o quantus sum gula , centio comedo ! 
 quanto magnus adhuc , neque accubo ! 
 Vmidus qua gelidus summitto Trebula uallis et uiridis cancrus mensis algeo ager , rus Cleonaeus numquam temero leo et domus Aeolius semper amica noto tu , Faustinus , uoco : longus hic exigo messis collis ; hibernum iam tu Tibur sum . 
 qui possum Bacchus mater dico tono , ille possum Semelens dico , Rufus , pater . 
 non dono tu cur meus libellus oro totiens et exigo miror , Theodorus ? 
 magnus causa sum : dono tu ego ne tuus libellus . 
 Pompeii iuuenis Asia atque Europa , sed ipse Terra tego Libyes , si tamen ullus tego . 
 quis mirus totus si spargo orbis ? 
 iaceo Unus non possum tantus ruina locus . 
 qui lex causa nubo tu Laelia , Quintus , Vxor possum hic dico legitimus . 
 proficio poto Mithridates saepe uenenus toxicum ne possum saeuus noceo sui . 
 tu quoque caueo cenandus tam male semper ne possum umquam , Cinna , pereo fames . 
 narro belle quidam dico , Marullus , qui tu fero oleum dico in auricula . 
 si tristis domicenium laboro , Toranus , possum esurio ego cum . 
 non do tu , si soleo , uilis Cappadocus grauis que porrum , diuido cybium lateo oua . 
 pono digitus tenendus uro niger coliculus uireo patella , algeo modo qui relinquo hortus , et puls niueus premo botellus , et palleo faba cum rubo lardum . 
 Mensa munus si uolo secundus , marceo tu porrigo uuus et nomen pirum qui fero Syrus , et qui doceo Neapolis creo , lento castanea uapor tosta : uinum tu facio bonus bibo . 
 post hic omnis forte si moueo Bacchus quam soleo esuritio , succurro tu nobilis oliua , Picenus modus qui fero ramus , et ferueo cicer et tepo lupinus . 
 paruus sum cenula quis possum nego ? 
 , sed fingo nihil audiesue fictus et uultus placidus tuus recumbo ; nec crassus dominus lego uolumen , nec de Gades improbus puella uibro sine finis prurio lasciuus docilis tremor lumbus ; sed quod neque grauis sum neque infacetus , pareo tibia condyli sono . 
 hic sum cenula . 
 Claudia sequor . 
 quam nos cupio sum tu prior ? 
 undecies unus surrextum , Zoilus , coena , et muto tu sum synthesis undecies , sudor inhaereo madidus ne uestis retineo et laxus tenuis laedo aura cutis . 
 quare ego non sudo , qui tu cum , Zoilus , ceno ? 
 frigus enim magnus synthesis unus facio . 
 non totus ego , si uaco , hora dono et licet imputo , seuero , dum noster lex exigo que nugae . 
 " durus sum perdo feria " : rogo Iactura patior hic ferus que . 
 quod si lego iste cum disertus sed numquid sum improbus ? 
 secundus , plus multo tu debeo hic sum Qui debeo dominus suus libellus . 
 nam securus sum , neque inquieto Lassus marmor sisyphi uideo , qui censorius cum meus seuerus Doctus lima  Secundus . 
 semper pauper sum , si pauper sum , Aemilianus . 
 do ops nullus nunc nisi diues . 
 quis promitto ego mille , Gaurus , ducenti , si do non possum mille , Gaurus , decem ? 
 an possum et non uis ? 
 rogo , non sum turpus iste ? 
 I , tu dispereo , Gaurus : pusillus homo sum . 
 insequor , fugium ; fugio , insequor ; hic ego mens sum : uolo tuus nolo , Dindymus , nolo uolo . 
 iam tristis nux puer relinquo clamosus reuoco ab magister , et blandus male prodo fritillus , Arcana modo rapio ex popina , aedilis rogo udus aleator . 
 Saturnalia transeo totus , nec munusculum paruus neque minor mitto ego , Gallus , qui soleo . 
 sane sic abeo meus December : scio certe , puto , uester iam uenio Saturnalia , Martius Kalendae ; tunc reddo tu , Gallus , qui do .