congregatio noster sum in nomen Dominus ab qui sum omnis do bonus et omnis donum perfectus descendo ab pater lumen , apud qui non sum trasmutatio neque uicissitudo obumbratio . 
 licet ab sapio dico sum ; inter sapio non audeo loquor ; tamen non confido de meus scientia , sed de Christus misericordia qui dico : uos non sum qui loquor , sed spiritus pater meus qui loquor in uos , confido etiam de uester benignus audientia loquor inter uos sapio uerbum . 
 Dominus dico ; uos sum sal terra , quod si sal evanuo in qui salio ? 
 ad nihilum ualeo ultra nisi is icio foras et conculco ab homo ; . 
 Quamuis uerbum iste dico sum apostolus per Dominus Noster Jesus Christus , tamen et uos sapio per quidam similitudo uerbum praedico : uos sum sal terra , dico possum , quia sicut per apostolus Christianus reduco sum ad sapor fides et dulcedo eternus uita , ita et per uos uester que sapientia reduco debeo omnis actus homo ad uos confluo causa consilium uel adiutorium , ad sapor ratio et salsedi justitia , atque dulcedo praeceptum ius . 
 scio namque , frater , debeo quod sacerdos noster quando nos Christianus facio , in os qujlibet noster sal appono dico i - - ; accipio sal sapientia ut tu proficio ad uita eternam ; . 
 sal sapientia in os habeo debeo secundum beatus Paulus qui aio in epistola ad Colossensis : sermo uester semper in granum sal sum condo , ut scio quomodo oportet uos unusquisque respondeo . 
 quare uideo sum , quis sum initium sapientia , quis sum sapientia , qui sum sapientia commodus . 
 etenim initium Sapientia sum timor Dominus ut propheta dico . 
 nam qui timeo Deus , omnis timeo is . 
 qui uero non timeo Deus timeo omnis , ut quidam philosophus dico ; et alius dico : timor Dominus sum negotiatio tuus et uenio tu aurum sine labor . 
 Sapientia uero sum perfectus bonum mens humanus atque diuinus et humanus res scientia , ut dico Seneca . 
 Sapientia uero commodus sum infinitus , nam ut dico Salomon in ProVium : bonus sum Sapientia cunctus speciosus ops , et omnis desiderabilis is non possum comparo . 
 et iterum : dico Sapientia soror meus sum : et prudentia uoco amica tuus . 
 et iterum : possideo sapientia quia aurum bonus sum argentum . 
 et Jesus Sirach dico : uinum et musicus letifico cor , et super uterque dilectio sapientia . 
 et pro certus sum scio , sapientia sum talis uirtus qui sine studium sapientia nemo beatus uiuo possum et sine sapientia animus aeger dico ut Seneca in epistola dico . 
 Sapientia enim animus firmo et fabrico , uita dispono , rego actio , agendus et omitto demonstro hic nos debeo tueor ; Sapientia doceo ut Deus sequor ferus causa discutio hic exigo ut ad lex suus quisque uiuo neque ab ratio uita dissentio . 
 hic ita homo sapio facio ut ab quidam philosophus dico : sapiens fero arma contra omnis dum cogito . 
 dico enim sapientia sum scientia sapor uirtus condo . 
 ad hic ergo , ut habeo scientia sapor uirtus condo uideo quis sum scientia , quis sum uirtus et qui modus sapor uirtus condio . 
 scientia sum nobilis possessio qui distribuo multipliciter suscipio incrementum et auarus dedignaor possessor , et nisi publico cito elabor et euanesco . 
 publico ergo debeo et disputo scientia , ut augmento et incrementum recipio . 
 quare Seneca dico i - - de formula honestus uita i - - nullus imprudentia despicio ; ro sermo ipse , sed loquor patior , seuerus atque serus , ilaris non aspernor ; sapientia cupidus et docilis , qui scio sine arrogantia postulo impartiens , qui nescio sine occultatio ignorantia tu benigne postulo impertio . 
 uirtus autem secundum Augustinus sum habitus mens bene constituo secundum humanus natura consentaneus ratio . 
 Condo uero scientia sapor uirtus et ad sapientia reduco , ut per is reduco actus homo ad sapor ratio et salsedi justitia et ius praeceptum dulcedo duo modus , uidelicet locutio septemplex et etiam uirtus exercitium triplex . 
 namque in primus , cum homo ad nos confluo causa consilium uel ausilium habeo , curo debeo ut uereor et diligo uideo . 
 postea uero debeo is alloquor bene et bonum is dico , ut is traho ad noster amicitia , nam ut aio Salomon : principium amicitia sum bene loquor . 
 male dico sum exordium inimicitia . 
 secundus uero allocutio debeo loquor dulciter et dulcia uerbum profero . 
 nam ut idem aio : uerbum dulcis multiplico amicus , et mitigo inimicus , inde etiam dico consuesco : silua teneo lepor sapio lingua lepor . 
  - et Panphilus dico : excito et nutrio facundia dulcis amor . 
 tertius uero allocutio debeo loquor molliter et mollis responsio habeo , nam ut idem aio : mollis responsio frango ira , sermo quoque durus excito furor . 
 quartus uero allocutio debeo loquor pulchre et honestus et pulcher uerbum profero , turpis penitus ommitto , nam dico beatus Paulus : turpis colloquium bonus mos corrumpo . 
 et Seneca de formula honestus uita dico : ab uerbum quoque turpis abstineo , quia licentia is imprudentia nutrio . 
 et Salomon dico : homo assuo in uerbum improperium non erudio cunctus dies uita suus in - - et Socrates dico : qui facio turpis sum , is neque dico honestus puto . 
 quintus uero allocutio debeo loquor compositus et uerbum compositus et orno dico ; nam ut aio Salomon : fauus melle uerbum compositus dulcedo anima et sanitas sum os ; et Cassiodorus dico : loquor homo communiter do sum , solus orno sum qui discerno indoctus . 
 sextus uero allocutio debeo loquor scienter , ut is qui profero certus et cognosco sum i - - unde quidem sapiens cum interrogo sum ab alioquomodus possum optimus dico , respondeo : si tantummodo dico qui bene scio ; non enim dico debeo uerbum obscurus uel ambiguus uel sophisticus . 
 nam nihil intersum nego quis uel taceo an obscurus respondeo quantum adhic ut incertus dimitto interrogo , ut lex dico . 
 unde etiam quidam philosophus dico : sanctior sum sum quam qui nemo intellego dico . 
 et Jesus Sirach dico : ; qui sophistice loquor odibilis sum , in omnis res defraudo ; non enim ille sum ab Dominus datum gratia ; . 
 septimus autem allocutio debeo loquor sapienter , sine dolus , fraus et malitia , bonus mens et intentio et sine alter lesio ; et ita septemplex locutio talis condo scientia uirtus sapor . 
 Condo etiam ut praedico triplex uirtus exercitium . 
 nam ut aio Tullius : omnis uirtus in res utor . 
 qui primus in prospio sum quis in unusquisque res uerus sincerus que sum , quis consentaneus quis consequor , ex qui  gigno qui cujus que res causa sum . 
 alius sum cohibeo motus animus turbo et appetitio obedio efficio ratio . 
 tertius sum res qui acquiro utor modero atque scienter . 
 de qui singulus despicio . 
 in primus igitur uirtus exercitium , quando homo ad nos uenio causa consilium uel auxilium perspicio sum quis uerus sum , quia ueritas post Deus colendus sum , qui solus Deus homo primus facio , cum ipse Deus ueritas sum , ipse testor : ego sum uia ueritas et uita : qui autem adiicio Tullius , sincerus que : hic ideo dico quia sincerus et purus ueritas specto sum mendacium penitus fugo . 
 quare dico Cassiodorus : bonum sum , uerus si in is nihil misceo aduersus . 
 et Dominus dico : Diabolus sum mendax et pater js . 
 et Salomon dico : potior sum diligendus fur quam assiduus in mendacium . 
 super is uero qui adiicio consentaneus . 
 statim in negotium nos propono inspicio debeo uter negotium ille sum consentaneus ratio an non . 
 similiter inspicio sum qui contradico hic negotium et qui consentio ad hic ut cognosco uter negotium perduco possum ad efficio an non . 
 quis autem consequor ideo adiicio , quia quidam in principium uideo bonum ex qui multus malum sequor . 
 in omnis enim bonus duplex malum inuenio , ut Sapiens dico . 
 quare inspicio sum , ex qui  gigno et qui quisque res causa sum . 
 quare dico Seneca , de formula honestus uita , quisque res causa requiro et cum initium inuenio exitus cogito . 
 Inde Pamphilus dico : principium finis que simul prudentia specto res finis habeo crimen et omnis uerbum principium finis circumspicio uerbum Ut melior possum praemeditor loquor . 
 in secundus uero uirtus exercitium cohibeo debeo motus animus turbo et appetitio obedio efficio ratio ; qui facio debeo dupliciter , uidelicet ut cohibeo motus turbo animus loquor nos . 
 nam in negotium nos propono statim recurro debeo ad Deus et ad conscientia noster , et ad modus gallus qui cum canto cum alis ter sui percutio . 
 sed si motus noster animus in aliquis sum turbo uel odium uel prex uel timor uel inuidia uel aliquis denique excessus praedico , ab noster animus penitus repello debeo , Deus et conscientia prae oculus habeo . 
 similiter simotus animus loquor nos cum turbo sum aliquis ex praedico causa , alius qui uolo , ut is praesto consilium uel auxilium in malus causa , uel indico etiam malitia uel collusio uel facio aut dico aliquis qui ledo pietas uel aextimatio aut reuerentia noster uel suus , uel etiam aliquis qui sum contra bonus mos , statim , Deus prae oculus habeo , aperio frons debeo animus ejus motus perturbo proposse cohibo is que benigne dico : amicus non possum hic facio , qui facio qui pietas noster ledo , uel aestimatio uel uerecundia , et , ut generaliter dica , qui contra bonus mos facio , neque nos possum facio credo sum . 
 nam is fio demos dico qui commodus facio possum , ut lex noster clamo . 
 et si forte amicus uel uicinus uel aliquis possum uel notus  ut praedico facio , uiriliter debeo resisto , neque debeo patior ad malitia nos traho , sed ad modus calamita qui traho ad sui ferrum , is uel ille ad noster bonus propositum traho debeo , sequor praeceptum Beatus Paulus dico : ; nolo uicus ab malus sed uicis in bonus malum ; et imito consilium Salomon qui aio : nolo sum humilis in sapientia tuus ne humilio in stultitia sui duco . 
 nam secundum regula amor : non sum excusatio peccatum si amicus causa pecco , amicus enim crimen si ferus facio tuus , plus etiam dico : quia bis pecco qui peccatum obsequium accomodo , et crimen sui paro qui noceo adiuuo , neque timeo possum neque ille inhereo . 
 nam ut Seneca dico : si in amicitia et clientela potentissimus homo deuenio , aut amicitia aut fides perdendus sum . 
 quare Salomon aio : aduocatus ab potentior discedo ex hic enim magis tu aduoco , non tamen longe sum ab is ne in obliuio trado . 
 nunc accedo ad tertius uirtus exercitium ut Tullius aio . 
 tertius sum res qui aquiro utor modero atque scienter . 
 in qui noto debeo quod ille qui ad noster consilium uel auxilium uenio semper nos acquiro debeo ut ab is lucror et is amicitia et lucrum utor modero at quescienter secundum uirtus proprietas ; nam ut idem Tullius dico : proprius uirtus sum status et concilio animus homo et ad usus suus idest utilitas adiungo . 
 utilitas ergo et lucrum et commodus ab is traho debeo ; nam , ut aio Augustinus : licet aduoco uendo iustus aduocatio et ius pereo uendo consilium . 
 ueruntamen lucrum siue commodum debeo sum pulcrus et non turpis , debeo sum modero , debeo sum etiam naturalis et non contra natura . 
 pulcrum debeo sum , quia turpis lucrum ab heres sum extorqueo , ut lex noster dico . 
 quare Seneca dico : turpis lucrum uelut dispendium fugio , et alius dico : lucrum cum malus fama damnun sum appello . 
 Modero sum debeo , uidelicet cum modus . 
 modus sum in omnis seruandus unde dico consuesco : sum modus in res sum certus denique finis , qui ultra que citra que nequeo consisto rego . 
 compono commodum ex con et modus ; nam ut aio Cassiodorus : si commodum mensura equito excedo , uis suus nomen non habeo . 
 debeo sum naturalis et comuna , uidelicet cum commodum noster , nam ut aio lex natura : equus sum nemo cum alter iacturus fio locupletior , plus etiam Tullius enim aio : neque timor , neque dolor , neque mors , neque aliquis qui extrinsecus hujusmodi accido possum tam sum contra natura quam ex alienus incomodo suus augeo commodum , magis de exiguitas mendicus ; nam ut aio Cassiodorus : ultra omnis credulitas sum diues uolo fio de exiguitas mendicus . 
 quare mendicus et pauper atque debilis , orphanus et uiduo atque miserabilis persono , libenter , gratis et non per pecunia juvo debeo . 
 Maximus enim lucrum sum ex hic sui et Deus seruio et ita praedico inspicio diligenter que cognosco , talis septemplex locutio atque triplex uirtus exercitium possum scientia noster sapor uirtus condeo atque per sapientia noster omnis actus homo ad nos conflueo reduco quippe sapor ratio et salsedi justitia atque dulcedo praeceptum ius . 
 uideo itaque quis sum ratio , quis iustitia et qui sum ius praeceptum . 
 ratio certe sum quidam mens aspectus qui dico natura imitatio , ut Seneca in epistola dico ; et ita definio : ratio sum uis discretiuus bonum et malus , licitus et illico , honestum et inhonestus cum electio bonum et fuga malus ; inde etiam dico ratiocinatio , idest ratio inquisitio et certe sapor ratio multus sum . 
 quare ratio bene adhibeo quis bonus sum conuenio , neglego uero multus implico error , et qui ratio sui cum porto totus mundus vinco . 
 quare quidam philosophus dico : si uolo uinco totus mundus subiicio tu ratio . 
 subjicor ergo debeo nos ratio ; et etiam alius , cum qui utor , proposse noster et ad salsedi justitia actus homo reduco debeo . 
 iustitia uero secundum Tullius sum omnis domina et regina uirtus ; quare idem Tullius dico : fundamentum sum perpetuus commendatio et fama iustitia , sine qui nihil possum sum laudabilis . 
 Seneca uero definio iustitia dico : iustitia sum natura tacio conuentio et in adiutorium moltor inuenio . 
 in moralis uero dogma definio : iustitia sum uirtus humanus societas conseruatrix et  utilitas ; secundum uero lex definio iustitia : consto et perpetuus uoluntas ius suus uniquus que tribuo . 
 Praedico uero penso atque multus alius qui de iustitia dico possum . 
 et Jesus Sirach aio : filius agonizo pro anima tuus et usque ad mors certus pro iustitia et Dominus expugno pro tu omnis inimicus tuus . 
 ius quoque praeceptum qui maximus dulcedo habeo sum hic : honestus uiuo , alter non ledo suus quisque tribuo . 
 seruo ergo praedico et in nos locus habeo lex dico : milito namque patronus causa gloriosus uox confido munimen laboro spes , uita posterus que defendo ; uox enim noster uidelicet fama noster gloriosus sum . 
 sum enim gloria frequens de aliquis fama cum laus , quam fama multum affecto debeo ; aio enim Paulus : quicumque sum bonus fama hic cogito , et Jesus Sirach dico : lux oculus letifico anima et fama bonus impinguo os ; et alibi : cura habeo de bonus nomen , hic enim magis permaneo quam mille thesaurus et magnus et pretiosus . 
 et alius dico : cesso omnis uirtus nisi fama late pateo et sum confido munimen siue amor ciuis , ; unus enim sum inespugnabilis munimentum siue amor ciuis , ut Tullius dico ; qui etiam aio : omnis res neque quisquam aptus sum ad ops tueor et retinendus quam diligo . 
 nihil tamen alienior quam timeo , perclo enim homo qui metuo odi , quod quisque autem odi pereo expeto . 
 nullus ops multus odium obsisto possum , et si comunis ignotus seruo modo autem cognosco ; nihil enim sum stultior quam in liber ciuitas uolo timeo . 
 Necesse sum enim ut multus timeo qui multus timeo ; et ita defendo spes et uita alius et noster qui sum debeo alius magistra , et etiam posterus negotium gero is que defendo instruo is gratia uirtus ; nam ut aio Tullius : bonus haereditas credo ab parens filius omnis que patrimonium prestantus gloria uirtus res que gero . 
 quare etiam Seneca dico : nullus ego dies per otium transeo , parcio nox , nocturnus studium non uaco somnus , sed succumbo et oculus uigilia fatigo cado que in opus et castigo quod detineo posterus negotium gero qui possum sum utilis ille scribo salutar ammonitio uel de medicamentum similis is praepono ; et hic qui dico uos intellego causidica dico et uos Notarius siue tabellio . 
 uere uos tabellio per similitudo dico possum : uos sum sal terra , quia sicut per sal omnis fere cibus condio et sapor accipio ita per tu officium atque sapientia omnis fere actus homo condio et sapor firmitas accipio , et dico possum laicus : sine uos litteratus nihil possum facio . 
 nam ut aio Cassiodorus : non sum in mundus ita bonum fortuna quam non augeo littera gloriosus notitia . 
 sio ergo sal sapientia is que in os habeo quod si sal evanuo in qui salio , non sum judex , quia ut aio , ut Dominus dico : tam diu uideo quis dico quam diu iustus puto ; nomen enim qui ab aequitas sumo per superbia non teneo , neque sum uerus defensor , nam ut idem aio : uere defensor dico qui innoxius defendo , neque sum sapio quia sapientia hjc mundus stultitia apud Deus . 
 Cassiodorus dico . 
 neque sum tabellio sed dolosus et falsarius de quilibet tu dico possum cum propheta qui aio : qujus os de amaritudo et dolor plenus sum sub lingua js dolor et labor , et de omnis uos dico possum : sepulchrum pateo sum guttur is lingua suus dolosus ago uenenum aspis sub labium is ; iudico ille Deus . 
 Eicio sum foras conculco , ab omnis , non solum ab homo , sed etiam in infernus ab diabulus . 
 habeo ita in os sal sapientia qui nos proficio ad uita aeternus , ad qui ille nos perduco qui sine finis uiuo et regno .