I primus liber electio edoceo iunius , ex qui locus uel qualis miles probo sum aut qui armos exercitium imbuo . 
 Secundus liber uetus militia contineo mos , ad qui pedestris instituo possum exercitus . 
 tertius liber omnis ars genus , qui terrestris proelium necessarius uideo , expono . 
 quartus liber uniuersus machina , qui uel obpugno ciuitas uel defendo , enumero ; naualis quoque bellum praeceptum subnecto . 
 ( in omnis autem proelium non tam multitudo et uirtus indoctus quam ars et exercitium soleo praesto uictoria . 
 ) Romanus omnis gens solus armum exercitatio uinco . 
 ex qui regio tiro  sum . 
 uter ex ager an ex urbs utilior sum tiro . 
 qui aetas tiro  sum . 
 qui sto iunior probo sum . 
 ex uultus et positio corpus agnosco in eligo qui melior possum sum tiro . 
 qui ars tiro uel eligo sum uel respuo . 
 quando tiro signo sum . 
 ad gradus milito et cursus et salio exerceo tiro . 
 ad usus nato exerceo tiro . 
 quemadmodum ad scutum uimineus uel ad palus antiquus exerceo tiro . 
 non caesis sed punctim ferio docendus tiro . 
 armatura docendus tiro . 
 tiro exerceo ad missibilis iaco . 
 sagitta diligenter tiro inbuo . 
 ad iactandus lapis fundo exerceo tiro . 
 de exercitium plumbo . 
 quemadmodum ad ascendo equus tiro exerceo sum . 
 ad porto pondus exerceo tiro . 
 qui arma genus utor sum antiquus . 
 de munitio castra . 
 in qualis locus constituo sum castra . 
 qualis species castra delinio sum . 
 qui genus munio sum castra . 
 quemadmodum munio sum castra , cum hostis immineo . 
 quemadmodum exerceo tiro , ut in acies ordo et interuallum custodio . 
 quantus spatium eo atque redeo debeo uel quotiens in mensis exerceo , cum educo miles ambulo . 
 ( de adhortatio res militaris Romanus que uirtus . 
 ) antiquium tempus mos sum bonus ars studium mando littera atque in liber redigo offero princeps , quia neque recte aliquis inchoo , nisi post Deus fo imperator , neque quisquam magis decet uel melior scio uel plus quam princeps , qui doctrina omnis possum prosum subicio . 
 qui Octauianus Augustus atque bonus dehinc princeps libenter habeo frequens declaro exemplum . 
 sic regno testimonium crebesco eloquentia , dum non culpo audacia . 
 hic ego imitatio compulsus dum considero clementia uester ausus littera magis ignosco possum quam ceterus , tantus inferior ego antiquus scriptor sum uix sentio licet in hic opusculum neque uerbum concinnitas sum necessarius neque acumen ingenium , sed labor diligens atque fidelis , ut , qui apud diuersus historicus uel arma disciplina doceo dispergo et inuoluo celo , pro utilitas Romanus profero in medius . 
 de dilectus igitur atque exercitatio tiro per quidam gradus et titulus antiquus consuetudo conor ostendo ; non qui tu , imperator inuictus , iste uideo incognitus , sed ut , qui spons pro respublica salus dispono , agnosco olim custodo Romanus imperium conditor et in hic paruus libellus , quisquis de maximus res semper que necessarius  credo , inuenio . 
 nullus enim alius res uideo populus Romanus orbis subigo terra nisi armos exercitium , disciplina castra usus que militia . 
 quis enim aduersus Galli multitudo paucitas Romanus ualeo ? 
 quis aduersus Germani proceritas breuitas possum audeo ? 
 Hispani quidem non tantum numero sed et uis corpus noster praesto manifestus sum ; Afer dolus atque diuitia semper impar sum ; Graeci ars prudentia que nos uinco nemo dubito . 
 sed aduersus omnis prosum tiro sollerter eligo , ius , ut ita dico , armum doceo , cotidianus exercitium roboro , quicumque euenio in acies atque proelium possum , omnis in campester meditatio praenosco , seueo in desis uindico . 
 scientia enim res bellicus dimico nutrio audacia : nemo facio metuo quod sui bene disco confido . 
 etenim in certamen bellum exercito paucitas ad uictoria promptus sum , rudis et indoctus multitudo expono semper ad caedes . 
 res ordo deposco , ut , ex qui prouincia uel natio tiro  sum , primus pars tracto . 
 consto quidem in omnis locus et ignauus et strenuus nascor . 
 sed tamen et gens gens praecedo in bellum et plaga caelum ad robur non tantum corpus sed etiam animus multus ualeo ; qui locus is , qui ab doctissimus homo comprobatus sum , non omitto . 
 omnis natio , qui uicinus sum solus , nimius calor siccitas , ample quidem sapio , sed minus habeo sanguis dico atque propterea constantia atque fiducia comminus non habeo pugno , quia metuo uulnus qui exiguum sanguis sui habeo nosco . 
 contra septentrionalis populus , remoueo ab solus ardor , inconsultus quidem , sed tamen largus sanguis redundo , sum ad bellum promptissimus . 
 tiro igitur de temperatior  sum plaga , qui et copia sanguis suppeto ad uulnus mors que contemptus et non possum desum prudentia , qui et modestia seruo in castra et non parum prosum in dimicatio consilium . 
 sequor , ut , uter de ager an de urbs utilus tiro sum , requiro . 
 de qui pars numquam credo possum dubito aptior arma rusticus plebs , qui sub diuus tt in labor nutrio , sol patior , umbra neglor , balneum nescius , delicia ignarus , simplex animus , paruus contenior , duro ad omnis labor tolerantia membrum , qui gesto ferrum , fossa duco , onus fero consuetudo de rus sum . 
 interdum tamen necessitas exigo etiam urbanus ad arma compello , qui ubi nomen dedo militia , primum laboro , decurro , porto pondus et sol puluis que fero condisco , parco uictus utor et rusticus , interdum sub diuus interdum sub papilio commereo . 
 tunc demos ad usus erudio armum , et , si longus expeditio emergo , in agrarius multum detineo sum procul que habeo ab ciuitas inlecebra , ut is modus et corpus is robur accedo et animus . 
 nec infitior sum post urbs condo Romanus ex ciuitas prŏfectus semper ad bellum ; sed tunc nullus delicia frango , ( sudor cursus et campester exercitium colligo iuuentus nato abluo in Tiberis ) idem bellator , idem agricola , genus tantum muto armos ; qui usque adeo uerus sum , ut aro Quinctio cincinnatus dictatura consto offero . 
 ex ager ergo subplo robur praecipue uideo exercitus ; nescio quomodo enim parum mors timeo qui parum delicia nosco in uita . 
 Nunc , qui aetas miles lex conuenio , exploro . 
 et quidem , si antiquus consuetudo seruandus sum , incipio puberas ad diligo cogendus nullus ignoro ; non enim tantum celeriter sed etiam perfectior inbuo qui disco ab puer . 
 deinde militaris alacritas , saltus et cursus ante temptandus sum , qui corpus aetas pigresco . 
 uelocitas enim sum qui percipio exercitium strenuus efficio bellator . 
 adulescens  sum , sicut aio Sallustius ' iam simul atque iuuentus bellum patior sum , in castra per labor usus militia disco . 
 ' melior enim sum , ut exercitor iuuenis causor aetas nondum aduenio pugno , qui doleo praetereo . 
 habeo etiam spatium uniuersus disco . 
 neque enim paruus aut leuis ars uideo armos , siue eques siue pedes sagittarius uelo inbueo siue scuto , armatura numerus omnis omnis que gestus doceo , ne locus desero , ne ordo turbo , ut missilis et destino ictus et magnus uis iacio , ut fossa duco , sudis scienter figo  , tracto scutum et obliquus ictus uenio telum deflecto , plaga prudenter uito , audacter infero . 
 hic taliter insituo tiro pugno aduersus quilibet hostis in acies formido non sum sed uoluptas . 
 proceritas tiro ad incomma scio semper exigo , ita ut uis pes uel certe V et X uncia inter alaris eques uel in primus legio cohors probo . 
 sed tunc sum amplus multitudo , et plus militia sequor aramata ; ne+cdum enim ciuilis pars florentus abduco iuuentus . 
 si ergo necessitas exigo , non tam statura ratio conuenio habeo quam uis . 
 ( et ipse Homerus testis non fallo , qui Tydeus minor quidem corpus sed fortiroes arma sum significo . 
 sed qui diligo ago sum uehementer intendo , ut ex uultus , ex oculus , ex omnis conformatio membrum is eligo , qui impleo ualeo bellator . 
 Namque non tantum in homo sed etiam in equus et canis uirtus multus declaro indicium , sicut doctissimus homo disciplina comprehendo ( ; qui etiam in apis Mantuanus auctor dico sum seruo ' nam duo sum genus , hic bonus , insignis et os Etrutilis clarus squama , ille horridus alter Desidialo que traho inglorius aluus ' ) . 
 sum ergo adulescens Martius opus deputo uigilo oculus , erigo ceruix , latus pectus , umerus musculosus , ualeo brachium , digitus  uenter modicus , exilus clunis , sura et pes non superfluus caro disteno sed neruus duritia collecta . 
 cum hic in tiro signum deprehendo , proceritas non magnus opus desidero . 
 utiliter sum enim fortis miles sum quam grandis . 
 sequor , ut , qui ars uel eligo uel penitus repudio sum miles , indago . 
 piscator auceps dulciarius linteo omnis que , qui aliquis tracto uideo ad gynacea pertineo , longe arbitror pello ab castra ; faber ferrarius carpentarius , macellarius et ceruus aper que uenator conuenio socio militia . 
 et hic sum in qui totus respublica salus uerto , ut tiro non tantum corpus sed etiam animus praestantus diligo ; uis regnum et Romanus nomen fundamentum in primus dilectus examinatio consisto . 
 nec leuis hic puto officium aut passum quicumque mando ; qui apud uetus inter tam uarius genus uirtus in Sertorius praecipue consto sum laudo . 
 iuuentus enim , qui defensio prouincia , qui bellum sum committendus fortuna , et genus , si copia suppeto , et mos debeo excello . 
 honestas enim idoneus miles reddo , uerecundia , dum prohibeo fugio , facio sum uictor . 
 quis enim prosum , si exerceo ignauus , si plus stipendium moror in castra ? 
 numquam exercitus proficio tempus , qui in probo tiro claudico electio . 
 et quantus usus experimentum que cognosco , hinc tot ubique ab hostis  sum clades , dum longus pax miles incuriose lego , dum honestior quisque ciuilis sector officium , dum indigo possessor tiro per gratia aut dissimulatio probo talis socio arma , qualis dominus habeo fastidio . 
 ab magnus ergo uir magnus que diligentia idoneus eligo conuenio iunior . 
 sed non statim pungo signum scribendus sum tiro diligo , uerus ante exercitium pertempto , ut , uter uere tantus opus aptus sum , possum agnosco . 
 et uelocitas in ille requiro uideo et robur , et uter arma disciplina edisco ualeo , uter habeo confidentia militaris . 
  enim , quamuis non improbabilis uideo in species , tamen experimentum comprobo indignus . 
 Repudio ergo minus utilis et in locus is strenuus subrogo sum . 
 in omnis enim conflictus non tam prosum multitudo quam uirtus . 
 signo itaque tiro per cotidianus exercitium arma sum demonstrandus doctrina . 
 sed hic res usus dissimulatio longus securitas aboleo . 
 Qui inuenio , qui doceo possum quod ipse non disco ? 
 de historia ergo uel liber nos antiquus consuetudo repeto sum . 
 sed ille res gestus et euentus tantum scribo bellum , iste , qui nunc quaero , tamquam notus linquo . 
 Lacedaemonius quidem et atheniensis alium que Graeci in liber rettulo complures qui tacticus uoco ; sed nos disciplina militaris populus Romanus debeo inquiro , qui ex paruus finis imperium suus paene sol regio et mundus ipse finis distendo . 
 hic necessitas compello euoluo auctor is ego in hic opusculum fidelissimus dico , qui Cato ille censorius de disciplina militaris scribo , qui Cornelius Celsus , qui Frontinus perstringo duco , qui paternus diligentus ius militaris adsertor in liber redigo , qui Augustus et Traianus Hadrianus que constitutio cautum sum . 
 nihil enim ego auctoritas adsumo sed hic , qui supra refero , qui dispergo sum , uelut in ordo epitomo conscribo . 
 primus ergo meditatio auspicium tiro milito edoco sum gradus . 
 nihil enim magis in iter uel in acies custodio sum , quam ut omnis miles incedo ordo seruo . 
 qui aliter non possum facio , nisi assiduo exercitium ambulo celeriter et aequaliter disco . 
 periculum enim ab hostis semper grauus sustineo diuido et inordinatus exercitus . 
 Militaris ergo gradus XX mille passus hora quinque dumtaxat aestiuus conficiendus sum . 
 plenus autem gradus , qui citatus sum , totidem hora XXIIII mille perago sum . 
 quisquis addo , iam cursus sum , qui spatium non possum definio . 
 sed et cursus praecipue adsuefacio sum iunior , ut maior impetus in hostis procurro , ut locus oportunus celeriter , cum usus aduenio , occupo uel aduersarius idem facio uolo praeoccupo , ut ad exploror alacriter pergo , alacre redeo , ut fugio facile tergum comprehendo . 
 ad salio etiam , qui uel fossa transilio uel impediens aliquis altitudo supero , exerceo sum miles , ut , cum eiusmodi difficultas  , possum sine labor transeo . 
 praeterea in ipse conflictus atque dimicatio telum bellator cum cursus saltus que uenio aduersarium praestingo oculus mens que deterreo prior que plaga infligo , qui ille ad cauo uel ad resisto certe sui praeparo . 
 de exercitium Gneus Pompeius Magnus Sallustius memoro ' cum alacer saltus , cum uelox cursus , cum ualidus uectis certo ' . 
 neque enim ille aliter possum par sum Sertorius , nisi sui que et miles frequens exercitium praeparo ad proelium . 
 Nato usus aestiuus mensis omnis aequaliter debeo tiro condisco . 
 non enim semper pons flumen transeo , sed et cedo et insequor nato cogo frequenter exercitus . 
 saepe repentinus imber uel nix soleo exundo torreo , et ignorantia non solum ab hostis , sed etiam ab ipse aqua discrimen incurro . 
 ideo que Romanus uetus , qui tot bellum et continuo periculum ad omnis res militaris erudio ars , campus Martius uicinus Tiberis deligo , in qui iuuentus post exercitium arma sudor puluis que diluo atque lassitudo cursus nato labor depono . 
 non solum autem pedes sed et eques ipse que equus uel lixa , qui galiarius uoco , ad nator exerceo percommodum sum , ne quis imperitus , cum necessitas incumbo , euenio . 
 antiquus , sicut inuenio in liber , hic genus exerceo tiro . 
 scutum de uimen in modus cratis conrotundo texo , ita ut duplus pondus cratis habeo , quam scutum publicus habeo consuesco . 
 idem que claua ligneus  aeque pondus pro gladius tiro do . 
 eo que modo non tantum mane sed etiam post meridies exerceo ad palus . 
 palus enim usus non solum miles sed etiam gladiator multus prosum . 
 neque umquam aut harena aut campus inuictus arma uir probo , nisi qui diligenter exercito doceo ad palus . 
 ab singulus autem tiro singulus palis defigo in terra , ita ut nuto non possum et sex pes emineo . 
 contra ille palus tamquam contra aduersarius tiro cum cratis ille et claua uelut cum gladius sui exerceo et scutum , ut nunc quasi caput aut facies peto , nunc ab later minor , interdum contendo poples et crus succido , recedo adsulto insilio , quasi praesens aduersarius , sic palus omnis impetus , omnis bello ars tempto . 
 in qui meditatio seruo ille cautela , ut ita tiro ad infero uulnus insurgo , ne qui pars ipse pateo ad plaga . 
 praeterea non caesis sed punctim ferio disco . 
 Nam caesis pugno non solum facile uinco sed etiam derideo Romanus . 
 caesum enim , quiuis impetus uenio , non frequenter interficio , cum et arma uitalis defendo et os ; ad contra pungo duo uncia adigo mortalis sum ; necesse sum enim , ut uitalis penetro quisquis inmergio . 
 Deinde , dum caesum infero , brachium dexter latus que nudo ; pungo autem tectum corpus infero et aduersarius saucio , antequam uideo . 
 ideo que ad dimico hic praecipue genus utor consto sum Romanus ;  autem pondus ille cratis et claua ideo do , ut , cum uerus et leuior tiro arma sumo , uelut grauior pondus libero securus alacrior que pugno . 
 praeterea ille exercitium genus , qui armatura uoco et ab campidoctorus trado , inbuo sum tiro ; qui usus uel ex pars seruo . 
 consto enim etiam nunc in omnis proelium armatura melior pugno quam ceterus . 
 ex qui intellego debeo , quantum exercito miles inexercito sum bonus , cum armatura utcumque eruditus reliquus contubernalis suus bello ars praecedo . 
 ita autem seueo apud maior exercitium disciplina seruo sum , ut et doctor armum duplus remunero annona et miles , qui parum in ille prolusio proficio , pro frumentum hordeum cogo accipio , neque ante is in triticum reddo annona , qui sub praesentia praefectus legio , tribunus uel principium experimentum do ostendo sui omnis , qui sum in militaris ars , conpleo . 
 nihil enim neque firmior neque feliciter neque laudabilis sum respublica , in qui abundo miles eruditus . 
 non enim uestis nitor uel aurum argentum gemma que copia hostis aut ad reuerentia noster aut ad gratia inclino , sed solus terror subigo arma . 
 deinde in alius res , sicut aio Cato , si quis erro sum , possum postmodum corrigo ; proelium delinquo emendatio non recipio , cum poena statim sequor error ; nam aut confestim pereo qui ignauus imperitus que  aut in fuga uersus uictor ultra par sum non audeo . 
 sed ad inceptum reuertor . 
 Tiro , qui cum claua exerceo ad palus , hastile quisque pondus grauior , quam uerus sum sum iaculum , aduersus ille palus tamquam aduersus homo iacto compello . 
 in qui res armum doctor adtendo , ut magnus uis hastile contorqueo , ut destino ictus uel in palus uel iuxta dirigo missile . 
 eo enim exercitium et lacero robur adcresco et iaculor peritia atque usus adquiro . 
 sed prope tertius uel quartus pars iunius , qui aptir possum reperio , arcus ligneus sagitta que lusorius ille ipse exerceo sum semper ad palus . 
 et doctor ad hic res artifex eligo , et magnus adhibendus sollertia , ut arcus scienter teneo , ut fortitor impleo , ut sinister figo sum , ut dexter cum ratio duco , ut ad ille , qui  sum , oculus pariter animus que consentio , ut , siue in equus siue in terra , rego sagitto doceo . 
 quam ars et disco opus sum diligenter et cotidianus usus exercitium que seruo . 
 quantus autem utiliitas bonum sagittarius in proelium habeo , et Cato in liber de disciplina militaris euidenter ostendo , et Claudius plus iaculator institutum atque perdoceo hostis , qui prior impar sum , supero . 
 Africanus quidem Scipio , cum aduersum Numantini , qui exercitus populus Romanus sub iugum mitto , sum acies certo , aliter sui superior sum sum non credo , nisi in omnis centuria lectus sagittarius misceo . 
 ad lapis uero uel manus uel fundo iaciendus exerceo diligenter conuenio iunior . 
 funda usus primus Balearius insula habitator et inuenio et ita pereo exerceo dico , ut mater paruus filius nullus cibus contingo sino , nisi qui ex funda destino lapis percutio . 
 saepe enim aduersus bellator cassis catafracio ( lorica ) que munio teres lapis de  uel fustibalum destino sagitta sum omnis grauior , cum membrum integer letalis tamen uulnus importo et sine inuidia sanguis hostis lapis ictus intereo . 
 in omnis autem uetus proelium funditor milito nullus ignoro . 
 qui res ideo ab uniuersus tiro frequens exercitium discendus sum , quia fundo porto nullus sum labor . 
 et interdum euenio , ut in lapidosus locus conflictus habeo , ut mons sum aliquis defendendus aut collis , ut ab obpugnatio castellum siue ciuitas lapis barbarus fundo que pello sum . 
 plumbo quoque exercitatio , qui mattiobarbulus uoco , sum tradendus iunior . 
 nam in Illyricum dudum duo legio sum , qui seni mille miles habeo , qui , qui hic telum scienter utor et fortiter , mattiobarbulus uoco . 
 per hic longus tempus strenue consto omnis bellum conficio , usque is , ut Diocletianus et Maximianus , cum ad imperium peruenio , pro meritum uirtus hic Mattiobarbuli Iouiani atque Herculianos  appellandus is que cunctus legio praefero doceo . 
 quini autem mattiobarbulus insero scutum porto consuesco , qui si oportunus miles iacto , prope sagittarius scuto imitor uideo officium . 
 nam hostis equus que consaucio , priusquam non modo ad manus sed ad ictus missibilis possum peruenio . 
 non tantum autem ab tiro , sed etiam ab stipendiodo miles salitio equus districtus sum semper exigo . 
 Qui usus usque ad hic aetas , licet iam cum dissimulatio , peruenio manifestus sum . 
 Equis ligneus hiems sub tego , aestas pono in campus ; supra hic iunior primo inermis , dum consuetudo proficio , deinde armatus cogo ascendo . 
 tantus que cura sum , ut non solum ab dexter sed etiam ab sinister pars et insilio et desileo condisco , euagino etiam gladius uel contus teneo . 
 hic item adsiduo meditatio facio , scilicet ut in tumultus proelium sine mora ascendo qui tam studiosus exerceo in pax . 
 pondus quoque baiularus usque ad LX libro et iter facio gradus militaris frequenter cogo sum iunior , qui in arduus expeditio necessitas inmineo annona pariter et arma porto . 
 Neque hic credo sum difficilis , si usus accesso ; nihil enim sum , quod non adsiduo meditatio facillimum reddo . 
 ( qui res antiquus miles factito Uergilius ipse testis cognosco , qui aio ' non secus atque patria acer Romanus in arma Iniustosub fascis uia cum carpo , et hostis Anteexpectatus pono sto in agmen castra . 
 locus exigo , ut , qui armos genus uel instruo uel munio sum tiro , refero tempto . 
 sed in hic pars antiquus penitus consuetudo deleo sum ; nam licet exemplum gothus et Alanus Hunni que eques arma proficio , pedes consto sum nudo . 
 ab urbs enim condo usque ad tempus diuus Gratianus et catafraco et galea munio pedester exercitus . 
 sed cum campestr exercitatio interuenio neglegentia desidia que cesso , grauis uideo arma coepio , qui rarus miles induo ; itaque ab imperator postulo primo catafractae , deinde cassis sedeo refundo . 
 sic detego pectus et caput congredior contra gothus miles noster multitudo sagittarius saepe deleto sum ; neque post tot clades , qui usque ad tantus urbs excidium peruenio , quisquam cura sum uel catafrago uel galea pedester reddo . 
 ita fio , ut non de pugna sed de fuga cogito qui in acies nudus expono ad uulnus . 
 quis enim pes sagittarius sine catafracio , sine galea , qui cum arcus scutum tenere non possum , facio ? 
 quis ipse draconarius atque signiferus , qui sinister manus hasta guberno , in proelium facio , qui et caput nudus consto et pectus ? 
 sed grauis peditus loricus uideo et galea fortasse rarus meditor , fortasse arma rarus tracto ; ceterum cotidianus usus non laboro , etiam si onerosus gesto . 
 sed ille , qui labor in portandus uetus munimentum arma fero non possum , detego corpus et uulnus sustineo cogo et mors et , qui sum grauus , aut capio aut certe fuga respublica prodo . 
 sic dum exercitium labor que declino , cum maximus dedecus trucido ut pecus . 
 unde enim apud antiquus murus dico pedester exercitus , nisi quod pilo legio praeter scutum etiam  galea que fulgeo ? 
 usque eo , ut sagittarius sinister brachium manica munio , pedes autem scuto praeter catafractae et galea etiam ferreus ocrea in dexter crus cogo accipio . 
 sic sum munio ille , qui in primus acies pugno princeps , in secundus hastas , in tertius triarius uoco . 
 sed triarius genu pono soleo intra scutum subsido , ne sto uulnero uenio telum et , cum necessitas postulo , tamquam requies uehementior inuado hostis , ab qui consto saepe facio sum uictoria , cum hastas ille et qui prior sto intereo . 
 sum tamen apud uetus inter pedes qui dico leuis armatura , funditor et ferentarius , qui praecipue in cornu loco et ab qui pugno sumo exordium ; sed hic et uelocissimus et exercitatus lego ; neque sum admodum multus , qui cedo , si proelium necessitas compello , inter principium legio recipio soleo , ita ut acies inmoueo consisto . 
 usque ad praesens prope aetas consuetudo permaneo , ut omnis miles pilleus , qui Pannonici uoco , ex pellis utor ; qui propterea seruo , ne grauis galea uideo in proelium homo , qui gesto aliquis semper in caput . 
 missilis autem qui utor pedester exercitus , pilum uoco , ferrum subtilis trigonus praefigo uncia nouo siue pedalis , qui in scutum figo non possum abscido et lorica scienter atque fortiter directus facile perrumpo , qui genus apud nos iam rarus sum telum . 
 Barbarus autem scuto pedes hic praecipue utor , qui bebrus uoco , et binus etiam atque terni in proelium porto . 
 scio praeterea , cum missilis ago , sinister pes in ante miles habeo debeo ; ita enim uibro spiculum uehementus icior sum . 
 sed cum ad pilum , ut apello , uenio et manus ad manus gladius pugno , tunc dexter pes in ante miles habeo debeo , ut et latus is subduco ab hostis , ne possum uulnus accipio et proximus dexter sum , qui plaga possum infero . 
 instruo igitur atque protego omnis antiquo armos genus consto sum tiro . 
 Necesse sum enim , ut dimico acrior sumo audacia qui munio caput uel pectus non timeo uulnus . 
 Castra quoque munitio debeo tiro condisco ; nihil enim neque tam salutare neque tam necessarius inuenio in bellum ; quippe , si recte constituo sum castra , ita intra uallum securis miles dies nox que perago , etiam si hostis obsideo , quasi muratus ciuitas uideo sui cum ubique porto . 
 sed hic res scientia prorsus intercido ; nemo enim iam diu duco fossa praefigo que sudis castra constituo . 
 sic diurnus uel nocturnus superuenio eques barbarus multus exercitus scio frequenter adflictus . 
 non solum autem consido sine castra iste patior , sed cum in acies casus aliquis coepo cedo , munimentum castra , quo sui recipio , non habeo et mos animal inultus cado , neque prior moriundus finis fio , quam hostis uoluntas desum persequor . 
 Castra autem , praesertim hostis uicinus , tuto semper faciendus sum locus , ut lignum et pabulum et aqua suppeto copia , et , si diu conmoror sum , locus salubritas eligo . 
 Cauo etiam , ne mons sum uicinus aut collis altus , qui ab aduersarius capio possum officio . 
 considero , ne torreo inundo consueuereo campus et hic casus uis patior exercitus . 
 pro numerus autem miles uel impedimentum munio sum castra , ne magnus multitudo constipo in paruus  paucitas in latior ultra quam oportet cogo extendo . 
 interdum autem quadro , interdum trigonus , interdum semirotundus prout locus qualitas aut necessitas postulo , castra faciendus sum . 
 Porta autem , qui appelo praetorium , aut orior specto debeo aut ille locus , qui ad hostis respicio , aut , si iter ago , ille pars debeo adtendo , ad qui sum profecor exercitus , intra qui primus centuria , hic sum cohors , papilio tendo et draco et signum constitutum . 
 decumanus autem porta , qui apello , post praetorium sum , per qui delinquo miles educo ad poena . 
 Castri autem diuersus triplex que munitio sum . 
 nam si nimius necessitas non premo , caespes circumcido ex terra et ex hic uelut murus instruo , altus tres pes supra terra , ita ut in ante sum fossa , de qui leuo sum caespes ; deinde tumultuarius fossa fio latus pes nouo et alo pes sed ubi uis acrus inmineo hostis , tunc legitimus fossa ambitus conuenio munio castra , ita ut XII pes latus sum et alo sub linea , sicut appello , pes nouo . 
 supra autem saepes hinc inde facio , qui de fossa leuo sum , terra congero et cresco in alo IIII pes . 
 sic fio , ut sum XIII alo et XII latus ; supra quam sudis de lignum fortissimus , qui miles porto consuesco , praefigo . 
 ad qui opus ligo rastrum qualus alius que utensilium genus habeo conuenio semper in promptus . 
 sed facilis sum absum aduersarius castra munio , uerus , si hostis incumbo , tunc omnis eques et medius pars pedes ad propulso impetus ordino in acies , relinquo post ipse duco fossa munio castra , et per praeco indico , qui centuria primus , qui secundus , qui tertius opus omnis conpleueo . 
 post hic ab centurio fossa inspicio atque mensuro et uindico in is , qui neglegenter sum operor . 
 ad hic ergo usus instituo sum tiro , ut , cum necessitas postulo , sine perturbatio et celeriter et cautus castra possum munio . 
 nihil magis prosum consto in pugna , quam ut adsiduo exercitium miles in acies dispono ordo seruo necubi contra qui expedio aut conglobo agmen aut laxo . 
 nam et constipo perdo spatium pugno et sui inuicem impedimentum sum , et rarior atque interluceo aditus perrumpo hostis praesto . 
 Necesse sum autem statim metus uniuersus confundo , si intercido acies ad dimico tergum hostis accedo . 
 Produco ergo tiro sum semper ad campus et secundum matricula ordo in acies dirigo , ita ut primo simplex et extendo sum acies , ne qui sinus , ne qui habeo curuo , ut aequalis legitimus que spatium miles disto ab miles . 
 tunc praecipio , ut subito duplico acies , ita ut in ipse impetus is , ad qui respondeo soleo , ordo seruo . 
 Tertio praecipio , ut quadro acies repens constituo , qui facio in trigonus , qui cuneus uoco , acies ipse mutandus sum . 
 qui ordinatio multus prosum consuesco in bellum . 
 iubeo etiam , eo instruo orbis , qui genus , cum uis hostis  acies , resisto ab exercito miles consuesco , ne omnis multitudo fundo in fuga et grauis discrimen immineo . 
 hic si iunior adsiduo meditatio percipio , facile in ipse dimicatio seruo . 
 praeterea et uetus consuetudo permaneo et diuus Augustus atque Hadrianus constitutio praecaueo , ut ter in mensis tam eques quam pedes educo ambulo ; hic enim uerbum hic exercitium genus nomino . 
 decem mille passus armatus instruo que omnis telum pedes militaris gradus eo atque redeo iubeo in castra , ita ut aliqui iter pars cursus alacrior conficio . 
 eques quoque diuido per turma armatus que similiter tantum iter perago , ita ut ad equester meditatio interdum sequor interdum cedo et recurro quidam impetus reparo . 
 non solo autem in campus , sed etiam in cliuosus et arduus locus et descendo et ascendo uterque acies cogo , ut nullus res , uel casus prorsus , pugno possum accido , quam non ante bonum miles adsiduo exrrcitatio disco . 
 hic fides atque deuotio intuo , imperator inuictus , de uniuersus auctor , qui res militaris disciplina littera mando , in hic libellus enucleo congero , ut in dilectus atque exercitatio tiro si quis diligens uolo existo , ad antiquus uirtus imitatio facile conroboro possum exercitus . 
 neque enim degenero in homo Martius calor neque effeta sum terra , qui Lacedaemonius , qui atheniensis , qui Marsi , qui  , qui Peligni , qui ipse progenuor Romanus . 
 nonne Epirus arma multus aliquando ualeo ? 
 nonne Macedones atque Thessalis supero Persa usque ad India bello penetro ? 
 Daci autem et Moesi et Thracas in tantum bellicosus semper sum manifestus sum , ut ipse Mars fabula apud is nascor sum confirmo , Longus sum , si uniuersus prouincia uis enumero contendo , cum omnis in Romanus imperium dicio consisto . 
 sed longus securitas pax homo pars ad delectatio otium pars ad ciuilis transduco officium . 
 ita cura exercitium militaris primo neglegenter ago , postea dissimulo , ad postremus olim in obliuio perduco cognosco , neque aliquis hic superior aetas accido miror , cum post primus Punicus bellum uiginti et qui excurro annus pax ita Romanus ille ubique uictor otium et armum desuetudo eneruo , ut secundus punicus bellum Hannibal par sum non possum . 
 tot itaque consul , tot dux , tot exercitus amitto , tunc demos ad uictoria peruenio , cum usus exercitium que militaris condisco possum . 
 semper ergo  et exerceo sum iunior . 
 uilior enim consto erudio arma suus quam alienus merces conduco . 
  II in quot genus diuido res militaris . 
 quis inter legio et auxilium intersum . 
 qui causa exhaurio facio legio . 
 Quoteni legio antiquus ad bellum duco . 
 quemadmodum legio constituo . 
 quot cohors in unus sum legio , item quot miles in unus cohors sum . 
 Nomen et gradus principium legio . 
 Nomen is , qui antiquus ordo duco . 
 de officium praefectus legio . 
 de officium praefectus castra . 
 de officium praefectus faber . 
 de officium tribunus miles . 
 de centuria atque uexillum pedes . 
 de turma eques legionarius . 
 quemadmodum legio acius instruo . 
 quemadmodum triarius uel centurio armo . 
 Committo pugna grauis armatura sto pro murus . 
 ( Nomen miles et gradus in scutum is aduerto scribendus . 
 ) praeter corpus robur nosco uel computo ars in tironibuseligendis . 
 donatiuum pars dimidius debeo apud signum miles sequestro seruandus ipse . 
 in legio ita fio promotio , ut per omnis cohors transeo qui promoueo . 
 quis inter tubici et cornicen et classicus intersum . 
 de exercitatio miles . 
 exemplum adhortatio exercitium militaris de alius ars traho . 
 enumeratio ferramentum uel machina legio . 
 Instituo maius pars armo plenissimus clementia uester peritissimus que retineo continuus declaro uictor atque triumphus , siquidem indubitatus adprobatio ars sum res semper effectus . 
 uerum tranquillitas tuus , imperator inuictus , altior consilium , qui mens possum terrenus concipio , ex liber antiquus desidero , cum ipsius antiquitas facio recens antecedo . 
 igitur cum hic littera breuiter comprehendo maiestas uester non tam discendus quam recognosco praecipio , certo saepe deuotio cum pudor . 
 quis enim audacius , quam dominus atque princeps genus humanus , domitor omnis gens barbara , aliquis de usus atque disciplina insinuo bellum , nisi forte iubeo facio , qui ipse gero ? 
 et rursus tantus imperator non oboedio mandatum plenus sacrilegium uideo atque periculum . 
 miro itaque mos in pareo audax facio sum , dum metuo uideo audacus , si nego . 
 ad qui temeritas praecedo ego indulgentia uester perennitas anaimo . 
 nam libellus de dilectus atque exercitatio tiro dudum tamquam famulus offero ; non tamen culpo abscedo . 
 neque formido iussus adgredior opus , qui spontaneus cedo impunis . 
 res igitur militaris ( , sicut Latinus egregius auctor carmen suus testor exordium , arma consto et uir . 
 hic ) in tres diuido pars , eques pes classis . 
 eques ala dico ab is , quod ad similitudo ala ab uterque pars protego acies ; qui nunc uexillatio uoco ab uelo , quia uelo , hic sum flammulus , utor . 
 sum et alius genus eques , qui legionarius uoco propterea , quod conexum sum legio ; ad qui exemplum ocreo sum eques institutum . 
 classis item duo genus sum , unus liburnus , alius lusoriar . 
 eques campus , classis mare uel flumen , pedes collis urbs planus et abrumpo seruo . 
 ex qui intellego magis respublica necessarius pedes , qui possum ubique prosum ; et magnus numerus miles ( sumptus ) expendo minor nutrio . 
 exercitus ex res ipse atque opus exercitium nomen accipio , ut is numquam licet obliuiscor qui uoco . 
 uerum ipse pedes in duo diuido sum pars , hic sum in auxilium et legio . 
 sed auxilium ab socius uel foedero gens mitto ; Romanus autem uirtus praecipue in legio ordinatio praepolleo . 
 Legio autem ab eligo appello sum , quod uocabulum is desidero fides atque diligentia , qui miles probo . 
 in auxilium minor , in legio longe amplus consuesco miles numerus adscribo . 
 denique Macedones Graeci Dardani phalanga habeo , ut in unus phalanx armo UIII mille censeo . 
 Galli atque Celtiberius plus que barbarus natio caterua utor in proelium , in qui sum seni mille armo . 
 Romanus legio habeo , in qui singulus seni mille , interdum ample militaris consuesco . 
 quis autem inter legio et auxilium intersum uideo , expedio . 
 Auxilias cum duco ad proelium , ex diuersus locus , ex diuersus numerus uenio , neque disciplina inter sui neque notitia neque affectio consentio . 
 Alius institutum , alius inter is sum usus arma . 
 Necesse sum autem tarde ad uictoria peruenio qui discrepo , antequam dimico . 
 denique cum in expeditio multum prosum omnis miles unus praeceptum significatio conuerto , non possum aequaliter iussus conpleo qui ante pariter non sum . 
 tamen hic ipse si sollemnis diuersus que exercitium prope cotidie roboro , non mediocriter iuuo . 
 nam legio semper auxilium tamquam leuis armatura in acies iungo , ut in hic proelio magis adminiculum sum quam principalis subsidium . 
 Legio autem proprius cohors plenus cum grauis armatura , hic sum princeps hastatus triarius antesignanus , item leuis armatura , hic sum ferrentarius sagittarius funditor ballistarius , cum propius et sui insero eques legionarius idem matricula teneo , cum unus animus par que consensus castra munio , acies instruo , proelium gero , ex omnis pars perfectus , nullus extrinsecus indigeo adiumentum ,  hostis multitudo supero consuesco . 
 documentum sum magnitudo Romanus , qui semper cum legio dimico tantum hostis uinco , quantum uel ipse uolo uel res natura permitto . 
 legio nomen in exercitus permaneo hodie que , sed per neglegentia superior tempus robur infraco sum , cum uirtus praemium occupo ambitio et per gratia promoueo miles , qui promoueo consuesco per labor . 
 deinde contubernalis  stipendium per testimonialis ex mos dimitto non sum alium substituo . 
 praeterea necesse sum aliquantus morbus debilito atque dimitto , aliquantus desero uel diuersus casus intereo ; atque , nisi annus singulus , immo singulus paene mensis in recedo locus iunius turba succedo , quamuis copiosus exhaurio exercitus . 
 sum et alius causa , cur adtenuatus sum legio : magnus in ille labor sum milito , grauior arma , plus munus , seuerior disciplina . 
 quod uitans plerusque in auxilium festino militia sacramentum praecipio , ubi et minor sudor et maturior sum praemium . 
 Cato ille magnus , cum et arma inuictus sum et consul exercitus saepe duco , plus sui respublica credo profutur , si disciplina militaris confero in littera . 
 nam unus aetas sum qui fortiter facio ; qui uero pro utilitas respublica scribo aeternus sum . 
 idem facio alium complures , sed praecipuus Frontinus , diuus Traianus ab eiusmodi comprobatus industria . 
 hic instituo , hic praeceptum , in quantus ualeo , strictim fideliter que signo . 
 nam cum idem expendo facio et diligenter et neglegenter exercitus ordino , non solum praesens , sed etiam sum saeculum proficio , si prouisio maiestas tuus , imperator Augustus , et fortissimus dispositio reparo arma et emendo dissimulatio praecedentus . 
 in omnis auctor inuenio singulus consul aduersus hostis copiosissimus non ample quam binus duco legio addo auxilium socius . 
 tantus in ille sum exercitatio , tantus fiducia , ut quiuis bellum duo legio credo possum sufficio . 
 quapropter ordinatio legio antiquus secundum norma militaris ius expono . 
 qui descriptio si obscurus aut inpolitus uideo , non ego sed difficultas ipse res conuenio imputo . 
 adtento itaque animus saepe relego sum , ut memoria intellegentia que ualeo comprehendo . 
 Necesse sum enim inuictus sum respublica , qui imperator militaris ars percipio , quantus uolo , facio exercitus bellicosus . 
 diligenter igitur lectus iunior animus corpus que praesto , addo etiam exercitium cotidianus quattuor uel eo ample mensus , iussus auspicium que inuictissimus princeps legio formo . 
 nam uicturus in cutis pungo miles scribo , cum matricula insero , iuro soleo ; et ideo militia sacramentum dico . 
 iuro autem per Deus et Christus et sanctus spiritus et per maiestas imperator , qui secundum Deus genus humanus diligendus sum et colendus . 
 nam imperator cum Augustus nomen accipio , tamquam praesens et corporalis Deus fidelis sum praesto deuotio , impendo peruigil famulatus . 
 Deus enim uel priuatus uel milito seruio , cum fideliter cum diligo qui Deus regno auctor . 
 iuro autem miles omnis sui strenuus facio , qui praecepio imperator , numquam desero militia neque mors recuso pro Romanus respublica . 
 scio autem sum in unus legio decem cohors sum debeo . 
 sed primus cohors reliquus et numerus miles et dignitas praecedo . 
 nam genus atque institutio littera uir electissimus quaero . 
 hic enim suscipio aquila , qui praecipuus signum in Romanus sum semper exercitus et totus legio insigne ; hic imago imperator , hic sum diuinus et praesens signum , ueneror ; habeo pedes mille centum quinque , eques loricatus  , et appello cohors miliarius ; hic caput sum legio , ab hic , cum pugno sum , primus acies incipio ordino . 
 secundus cohors habeo pedes  , eques  , et appello cohors quingenaria . 
 tertius cohors similiter habeo pedes  , eques  , sed in hic cohors tertius ualidior probo mos sum , quia in medius acies consisto . 
 cohors quartus habeo pedes  , eques LXVI . 
 cohors quintus habeo pedes  , eques LXVI ; sed et quintus cohors strenuus desidero miles , quia , sicut primus in dexter , ita quintus in sinister pono cornu . 
 hic quinque cohors in primus acies ordino . 
 sextus cohors habeo pedes  , eques LXVI ; in ipse quoque enucleas adscribo sum iunior , quia in secundus acies post aquila et imago cohors sextus consisto . 
 cohors habeo pedes  , eques LXVI . 
 cohors habeo pedes  , eques LXVI ; sed et ipse animosus desidero uir , quia in secundus acies consisto in medium . 
 cohors nonus habeo pedes  , eques LXVI . 
 cohors habeo pedes  , eques LXVI ; et ipse bonus consuesco accipio bellator , quia in secundus acies sinister possideo cornum . 
 hic decem cohors legio plenus fundo , qui habeo pedes sex mille centum , eques  . 
 minor itaque numerus armo in unus legio sum non debeo ; magnus autem interdum sum consuesco , si non tantum unus cohors sed etiam alius miliarius sum iussus suscipio . 
 Antiquus ordinatio legio expono , principalis miles et , ut proprius uerbum utor , principium nomen atque dignitas secundum praesens matricula indico . 
 tribunus magnus per epistola sacer imperator iudicium destino . 
 minor tribunus peruenio ex labor . 
 tribunus autem uoco ex tribus , quia praesum miles , qui ex tribus primus Romulus lego . 
 Ordinarius dico qui in proelium ( quia primus sum , ) ordo duco . 
 Augustalis appello qui ab Augustus ordinarius iungo sum . 
 Flauialis item , tamquam secundus Augustalis , ab diuus Uespasianus sum legio addo . 
 Aquiliferius qui aquila porto . 
 Imaginarius qui imperator imago fero . 
 optio ab adopto appello , qui antecedo aegritudo praepedio hic tamquam adoptas is atque uicarius soleo uniuersus curo . 
 signiferus qui signum porto , qui nunc draconarius uoco . 
 Tesserariius qui tessera per contubernium miles nuntio ; tessera autem dico praeceptum dux , qui uel ad aliqui opus uel ad bellum moueo exercitus . 
 Campigenius , hic sum antesignanus , ideo sic nomino , quia is opus atque uirtus exercitium genus cresco in campus . 
 Metator qui praecedo locus eligo castra . 
 Beneficiarius ab is appello , quod promoueo beneficium tribunus . 
 Librarius ab is , qui in liber refero ratio ad miles pertineo . 
 Tubicinee cornicen et bucinator qui tuba uel aer curuus uel bucina committo proelium soleo . 
 Armatura duplaer qui binus conseco annona , simplaris qui singulus . 
 mensor qui in castra ad podismus demetior locus , in qui tentorium miles figo , uel hospitium in ciuitas praesto . 
 Torquatus duplar , torquo simplar ; torques aureus solidus uirtus praemium sum , qui qui mereo praeter laus interdum duplus consequor annona . 
 Duplaer , sesquiplicar : duplaer duo , sesquiplicar unus semis consequor annona . 
 Candidatus duplaer , candidatus simplar . 
 hic sum miles principalis , qui priuilegium munio . 
 relinquo munifex appello , quia munus facio cogo . 
 uetus tamen consuetudo teneo , ut ex primus princeps legio promoueo centurio primus pilum , qui non solum aquila praesum , uerus etiam quattuor centuria , hic sum CCCC miles , in primus acies guberno . 
 hic tamquam caput totus legio mereo consequor et commodus . 
 item primus hastatus duo centuria , is sum CC homo , duco in acies secundus , qui nunc ducenarius uoco . 
 princeps autem primus cohors centuria semis , hic sum CL homo , guberno . 
 ad qui in legio prope omnis , qui ordino sum , pertineo . 
 item secundus hastatus centuria semis , is sum CL homo , rego . 
 Triarius prior centum homo guberno . 
 sic decem centuria cohors primus ab quinque ordinarius rego . 
 qui magnus utilitas et magnus honor estus uetus constituo , ut ceterus miles ex totus legio omnis labor atque deuotio contendo ad tantus praemium peruenio . 
 sum etiam centurio , qui singulus centuria curo ; qui nunc centenarius nomino . 
 sum decanus , deni miles praeposeo , qui nunc caput contubernium uoco . 
 secundus cohors habeo centurio quinque ; similiter tertius quartus usque ad decimus cohors . 
 in totus autem legio sum centurio quinquaginta quinque . 
 sed legatus imperator ex consul ad exercitus mitto , qui legio et auxilium uniuersus obtempero in ordinatio pax uel necessitas bellum , in qui locus nunc inlustro uir consto magister miles substituo , ab qui non tantum bini legio sed etiam plus numerus guberno . 
 proprius autem iudex sum praeficio legio , habeo comitiuus primus ordo dignitas , qui absens legatus tamquam uicarius ipse potestas maximus retineo . 
 Tribunus uel centurio ceterus que miles is praeceptum seruo . 
 uigilia siue profectio tessera ab idem peto . 
 si miles crimen aliqui admitto , auctoritas praefectus legio ab tribunus deputo ad poena . 
 arma omnis miles , item equus uestis annona ad cura ipse pertineo . 
 Disciplina seueritas , exercitatio non solum pedes sed etiam eques legionarius praeceptum is cottidie curo . 
 ipse autem iustus diligo sobrius legio sui credo opus ad omnis deuotio , ad omnis formo industria , scio ad praefectus laus subiectum redundo uirtus . 
 sum etiam castra praeficio , licet inferior dignitas , occupo tamen non mediocris causa , ad qui castrum positio , uallum et fossa aestimatio pertineo . 
 tabernaculum uel casa miles cum impedimentum omnis nutus ipse curo . 
 praeterea aeger contubernalis et medicus , ab qui curo , expensa etiam ad is industria pertineo . 
 uehiculum sagmarium necnon etiam ferramentum , qui materies seco uel caedo , quisque aperio fossa , contexo uallum aquaeductus , item lignum uel stramen aries onager ballista ceterus que genus tormentum ne desum aliquando , procuro . 
 is post longus probo que militia peritus omnis lego , ut recte doceo alius quod ipse cum laus facio . 
 habeo praeterea legio faber tignarius structor carpentarius ferrarius , pictor reliquus que artifex ad hiberni aedificium fabrico , ad machina turris ligneus ceterus que , qui uel expugno aduersarius ciuitas uel defendo proprius , praeparo , qui arma uehiculum ceterus que genus tormentum uel nouus facio uel quasso reparo . 
 habeo etiam fabrica scutarius loricaria arcuarius , in qui sagitta missibilis cassis omnis que arma genus formo . 
 hic enim sum cura praecipuus , ut quisquis exercitus necessarius uideo numquam desum in castra , usque is , ut etiam cunicularius habeo , qui ad mos Bessores duco sub terra cuniculus murus que intra fundamentum perfodio inprouisi emergo ad urbs hostis capiendus . 
 hic iudex proprius sum praeficio faber . 
 decem cohors habeo dico legio . 
 sed primus sum miliare , in qui census genus littera forma uirtus polleo miles mitto . 
 hic tribunus praesum armum scientia , uirtus corpus , mos honestas praecipuus . 
 Reliquus cohors , prout princeps placeo , ab tribunus uel ab praepono rego . 
 tantus autem seruo exerceo miles cura , ut non solum tribunus uel praepono contubernalis sui credo sub oculus suus iubeo cotidie meditor , sed etiam ipse armum ars perfectus ceterus ad imitatio proprius cohortor exemplum . 
 Tribunus autem sollicitudo , tribunus laudo industria , cum miles uestis nitidus , arma bene munitus atque fulgeo , exercitium usus et disciplina erudio incedo . 
 Primus signum totus legio sum aquila , qui aquilifer porto . 
 draco etiam per singulus cohors ab draconarius fero ad proelium . 
 sed antiquus , quia scio in acies committo bellum celeriter ordo acies que turbo atque confundo , ne hic possum accido , cohors in centuria diuido et singulus centuria singulus uexillum constituo , ita ut , ex qui cohors uel quotus sum centuria , in ille uexillum littera sum adscripo , qui intueor uel legens miles in quantouus tumultus ab contubernalis suus aberro non possum . 
 centurio insuper , qui nunc centenarius uoco , ( nimium bellicosus ) ( loricatus ) transuerto cassis cassis crista , ut facile nosco , singulus iubeo guberno centuria , quantenus nullus error existo , cum centenim miles sequor non solum uexillum suus sed etiam centurio , qui signum habeo in galea . 
 rursus ipse centuria in contubernium  sum , ut decem miles sub unus papilio dego unus quasi praesum decanus , qui caput contubernium nomino . 
 contubernium autem manipulus uoco ab is , quod coniunctum manus pariter dimico . 
 quemadmodum inter pedes centuria uel manipulus appello , ita inter eques turma dico ; et habeo unus turma eques hic qui praesum decurio nomino . 
 Centum enim decem pedes ab unus centurio sub unus uexillum guberno ; similiter  eques ab unus decurio sub unus uexillum rego . 
 praeterea sicut centurio eligo sum magnus uis , procerus sto , qui dimico gladius et scutum roto doctissimus nosco , qui omnis ars didico armatura , uigilo sobrius agilis , magis ad faciendus qui is impero quam ad loqueo paratus , contubernalis suus ad disciplina retineo , ad armor exercitium cogo , ut bene uesteo et calcio sum , ut arma omnis defrico atque splendeo ; similiter eligo sum decurio , qui turma eques praepono , imprimo habilis corpus , ut loricatus et arma circumdatus omnis cum summus admiratio equus possum ascendo , equito fortiter , contus scienter utor , sagitta doctissimus mitto , turmalis suus , is sum sub cura suus eques pono , erudio ad omnis qui equester pugna deposco , idem cogo lorica suus uel catafractae , contus et cassis frequenter tergo et curo . 
 plurimus enim terror hostis arma splendor importo . 
 quis credo miles bellicosus , qui dissimulatio situs atque robigo arma foedo ? 
 non solum autem eques sed etiam ipse equus adsiduo labor conuenio edomo . 
 itaque ad decurio et sanitas et exercitatio tam homo quam equus pertineo cura . 
 Nunc , qualiter instruo sum acies , si pugna immineo declaro unus legio exemplum ; qui , si usus exigo , transfero possum ad plus . 
 eques loco in cornu . 
 acies pedes ab primus cohors incipio ordino in cornu dexter . 
 hic cohors secundus coniungo . 
 tertius cohors in medius acies conloco . 
 hic adnecto quarter . 
 quintus uero cohors sinister suscipio cornus . 
 sed ante signum et circa signum neque non etiam in primus acies dimico princeps uoco ( , hic sum ordinarius ceterus que principalis ) . 
 hic sum grauis armatura , quia habeo cassis catafractae ocrea scutum gladius maior , qui spatha uoco , et alius minor , qui semispathium nomino , plumbo quini pono in scutum , qui primus impetus iacio , item binum missibilis , unus magnus ferrum triangulus uncia nouo , hastile pes quinque semis , qui pilus uoco , nunc spiculum dico , ad qui ictus exerceo praecipue miles , quod ars et uirtus directus et scutatus pedes et loricatus eques saepe transuerbero , alius minus ferrum uncia quinque , hastile pes tres semis , quod tunc uericulum , nunc uerutum dico . 
 primus acies princeps ( , secundus hastatus ) arma talis doceo instructus . 
 post hic sum ferentarius et leuis armatura , qui nunc exculcator et armatura dico , scuto ( qui ) plumbo gladius et missibilis accinctum , sicut nunc prope omnis miles uideo armatus , sum item sagittarius cum cassis catafracio et gladius , sagitta et arcus , sum funditor , qui ad fundo uel fustibalus lapis iacio , sum tragularius , qui ad manuballista uel arcuballista dirigo sagitta . 
 secundus acies similiter armo , in qui consisto miles hastas uoco . 
 sed in secundus acies dexter cornu cohors sextus pono , qui iungo septimus . 
 octauus cohors medius acies teneo nonus comito . 
 decimus cohors in secundus acies sinister semper obtineo cornum . 
 post omnis autem acies triarius cum scutum catafracio et galea ocreo cum gladius semispathius plumbo binus missibilis loco , qui genu pono subsido , ut , si primus acies uinco , ab hic quasi de integro reparo pugna possum spero uictoria . 
 omnis antesignanus uel signiferus , quamuis pedes , lorica minor accipio et galea ad terror hostis ursinus pellis tego . 
 centurio uero habeo catafractae et scutum et galea ferreus , sed transuerto et argentatus crista , ut celeriter agnosco ab suus . 
 ille autem scio sum et modus omnis retineo : committo bellum primus atque secundus acies sto inmoueo , triarius quoque resideo . 
 Ferentarius autem armatura exculcator sagittarius funditor , hic sum leuis armatura , aduersarius prouoco ante acies praecedo . 
 si hostis fugo possum , sequor ; si is uirtus aut multitudo premo , reuertor ad suus et post is sto . 
 excipio autem proelium grauis armatura , et tamquam murus , ut ita dica , ferreus sto et non solum missibilis sed etiam gladius comminus dimico . 
 et si hostis fugo , non sequor grauis armatura , ne acies suus ordinatio que turbo et ad dispergo recurro hostis incompositus obprimo , sed leuis armatura cum funditor sagittarius et eques fugio sequor inimicus . 
 hic dispositio atque cautela sine periculum legio uinco aut supero seruo incolumis , quia legio ius sum facile neque fugio neque sequor . 
 sed ne miles aliquando in tumultus proelium ab suus contubernalis aberro , diuersus cohors diuersus in scutum signum pingo , ut ipse nomino , digma , sicut etiam nunc mos sum fio . 
 praeterea in aduersus scutum uiuscue que miles littera sum nomen adscripo , addo et ex qui sum cohors quaue centuria . 
 ex hic igitur appareo legio bene instituo quasi munitissimus sum ciuitas , qui omnis proelium necessarius sui cum ubique porto neque metuo repentinus hostis superuenio , qui etiam in medius campus subito fossa sui uallum que munio , qui omnis genus miles contineo et arma . 
 si quis igitur pugna publicus supero barbarus cupio , ut diuinitas nutus , dispositio imperator inuictus reparo ex tiro legio , uotum omnis peto . 
 intro breuis autem spatium tempus iunior diligenter eligo et exercito cottidie non solum mane sed etiam post meridies omnis armum disciplina uel ars bello uetus ille miles , qui orbis terra integer subigo , facile coaequo . 
 nec moueo , qui olim sum consuetudo muto qui uigeo ; sed hic felicitas atque prouisio sum perennitas tuus , ut pro salus respublica et nouus excogito et antiquus restituo . 
 omnis opus difficilis uideo , antequam tempto ; ceterum si exercito et prudens uir dilectus praepono , celeriter manus bellum apto possum adgrego et diligenter instituo . 
 quiuis enim efficio sollertia , si competo non denego expensa . 
 sed quoniam in legio plus schola sum , qui litteratus miles quaero , ab hic , qui tiro probo , in omnis quidem statura magnitudo , corpus robur , alacritas animus conuenio exploro , sed in quidam nosco peritia , calculo computo que usus eligo . 
 totus enim legio ratio , siue obsequium siue militaris munus siue pecunia , cotidie adscribo actum maior prope diligentia , qui res annonarius uel ciuilis polyptychic adnoto . 
 cotidianus etiam in pax uigilia , item excubitus siue agrarius de omnis centuria et contubernium uicissum miles facio : ut ne quis contra iustitia  aut aliquis praesto immunitas , nomen is , qui uicis suus facio , breuis insero . 
 quando quis commeatus accipio uel quot dies , adnoto in breuis . 
 tunc enim difficile commeatus do , nisi causa iustissimus adprobo . 
 neque aliquis miles institutum deputo obsequium , neque priuo idem negotium mando ; siquidem incongruus uideo imperator miles , qui uestis et annona publicus pasco , utilitas uaco priuo . 
 ad obsequium tamen iudicium uel tribunus neque non etiam principalis deputo miles , qui uoco accensi , hic sum postea addo , qui sum legio completus , qui nunc supernumerarius uoco ; fascicularius tamen , is sum lignum foenum aqua stramen , etiam legitimus miles in castra porto . 
 munifices enim ab is appello , quod hic munus facio . 
 ille uero ab antiquus diuinitus insituio sum , ut ex donatiuum , quod miles conseco , dimidium pars sequestro apud signum et ibidem ipse miles seruo , ne per luxus aut inanis res comparatio ab contubernalis possum absumo . 
  enim homo et praecipue pauper tantum erogo , quantum habeo possum . 
 sepositio autem iste pecunia primum ipse contubernalis doceo adcommodo ; nam cum publicus sustento annona , ex omnis donatiuum augeo is pro medietas castrensis peculium . 
 miles deinde , qui sumptus suus scio apud signum depono , de deserendus nihil cogito , magis diligo signum , pro ille in acies fortiter dimico , mos humanus ingenium , ut pro ille habeo maximus cura , in qui suus uideo pono sum substantis . 
 denique decem follis , hic sum decem saccus , per cohors singulus pono , in qui hic ratio condo . 
 addo etiam saccus undecimus , in qui totus legio particula aliqui confero , sepultura scilicet causa , ut , si quis ex contubernalis deficio , de ille undecimus saccus ad sepultura ipse promereo expendo . 
 hic ratio apud signifer , ut nunc dico , in cofinus seruo . 
 et ideo signiferus non solum fidelis sed etiam litteratus homo eligo , qui et seruo depono scio et singulus reddo ratio . 
 non tantum humanus consilium sed etiam diuinitas instinctus legio ab Romanus arbitror constituo . 
 in qui decem cohors ita sum ordino , ut omnis unus corpus , unus uideo sum coniunctio . 
 nam quasi in orbis quidam per diuersus cohors et diuersus schola miles promoueo , ita ut ex primus cohors ad gradus quispiam promoueo uado ad decimus cohors et rursus ab is cresco stipendium cum maior gradus per alius recurro ad primus . 
 ideo primus pilum centurio , postquam in orbis omnis cohors per diuersus administro schola , in primus cohors ad hic peruenio palma , in qui ex omnis legio infinitus commodus consequor ; sicut primiscrinius in officium praeficio praetorium ad honestus quaestuosus que militia peruenio finis . 
 ita legionarius eques cohors suus contubernium adfectio ueneror , cum naturaliter eques ab pedes soleo discrepo . 
 per hic ergo contextio in legio et omnis cohors et eques pedes que seruo unus concordia . 
 habeo praeterea legio tubici cornicen bucinator . 
 tubicen ad bellum uoco miles et rursus receptus cano . 
 cornicen quotiens cano , non miles sed signum ad is obtempero nutus . 
 ergo quotiens ad aliqui opus exo sum solus miles , tubici cano , quotiens mouendus sum signum , cornicen cano ; quotiens o pugno , et tubici et cornicen pariter cano . 
 classicus item appello quod bucinator per cornu dico . 
 hic insigne uideo imperium , quia classicus cano imperator praesens uel cum in miles capitaliter animaduerto , quia hic ex imperator lex fio necesse sum . 
 siue ergo ad uigilia uel agrarius faciendus siue ad opus aliqui uel ad decursio campus exeo miles , tubicen uoco operor et rursus tubicen admoneo cesso . 
 cum autem moueo signum aut iam motus figo sum , cornicen cano . 
 qui ideo in omnis exercitium et processio custodio , ut in ipse pugna facile obtempero miles , siue is pugno siue sto siue sequor uel redeo praecipio dux ; siquidem ratio manifestus sum semper in otium debeo facio qui necessarius facio uideo in proelium . 
 legio ordinatio digero ad exercitium reuertor , unde , sicut iam dico sum , exercitus nomen accipio . 
 iunior quidem et nosco miles mane atque post meridies ad omnis genus exerceo arma . 
 uetus autem et eruditus sine intermissio semel in dies exerceo arma . 
 neque enim longitudo aetas aut annus numerus ars bellicus trado , sed , post quantus uolo stipendium , inexercito miles semper sum tiro . 
 armatura , qui festus dies exhibeo in circo , non tantum armatura , qui sub campidoctor sum , sed omnis aequaliter contubernalis cotidianus meditatio disco . 
 nam et uelocitas usus ipse adquiro corpus et scientia ferior hostis sui que protego , praesertim si gladius comminus dimico ; ille uero magnus sum , qui seruo ordo disco et uexillum suus in tantus permixtio in ipse prolusio comitor neque inter doceo aliquis error existo , cum multitudo sum tantus confusio . 
 ad palus quoque uel sudis exerceo percommodum sum , cum latus uel pes aut caput peto punctim caesis que condisco . 
 saltus quoque et ictus facio pariter adsuesco , insurgo tripudio in clipeus rursus que subsido , nunc gestio prouolo cum saltus , nunc cedo in tergum resilio . 
 Missibilis etiam palus ipse procul ferio meditor , ut et ars dirigo et dextera uirtus possum adcresco . 
 Sagittarius uero uel funditor scopo , hic sum frutex uel stramen fascis , pro signum pono , ita ut sexcenti pes remoueo ab signum , ut sagitta uel certe lapis ex fustibalum destino signum saepe tango . 
 propterea sine trepidatio in acies facio quod ludo in campus facio semper . 
  sum etiam , ut semel tantum fuo circa caput roto , cum ex is emitto saxum . 
 sed et manus solus omnis miles meditor libralis saxum iacto , qui usus paratus credo , quia non desidero funda . 
 missibilia quoque uel plumbo  perpetuus que exercitium dirigo cogo usque adeo , ut tempus hiems de tegula uel scindulus , qui si desum , certe de canna , ulua uel culmus et porticus tego ad eques et quidam uelut basilica ad pedes , in qui tempestas uel uentus aer turbo sub tectum arma erudio exercitus . 
 ceterus autem etiam hibernus dies , si nix tantum pluuius que cesso , exerceo cogo in campus , ne intermitto consuetudo et animus miles debilito et corpus . 
 silua caedo , porto onus , transilio fossa , nato in mare siue flumen , gradus plenus ambulo uel curro etiam armo cum sarcina suus frequenter conuenio , ut cotidianus labor utor in pax difficilis non uideo in bellum . 
 siue ergo legio siue auxilium sum , exerceo assidue . 
 nam quemadmodum bene exercito miles proelium cupio , ita formido indoctus . 
 postremus scio sum in pugna usus ample prosum quam uis ; nam si doctrina cesso armos , nihil paganus disto ab miles . 
 athleta uenator auriga propter exiguus merces uel certe plebs fauor cotidianus meditatio ars suus aut seruo aut augio consuesco ; miles , qui sum manus seruandus respublica , studiosior oportet scientia dimico usus que res bellicus iugis exercitium custodio , qui contingo non tantum gloriosus uictoria sed etiam amplus praeda , qui ad ops atque dignitas ordo militia et imperator iudicium consuesco eueho . 
 artifex scaenicus ab exercitium non recedo pro laus uulgus ; miles sacramentum lectus ab exercitium arma uel nouellus uel iam uetustus cesso non debeo , qui pugno sum pro salus proprius et libertas communis , praesertim cum antiquus sum prudens que sententia omnis ars in meditatio consisto . 
 Legio autem non tantum miles numerus sed etiam genus ferramentum uinco consuesco . 
 primus omnis instruo iaculus , qui nullus loricus , nullus possum scutum suffero . 
 nam per singulus centuria singulus carroballista habeo consuesco , qui mulus ad traho et singulus contubernium ad armo uel dirigo , hic sum undecim homo , deputo . 
 hic quanto maior sum , tantus longe atque fortiter telum iaculor . 
 non solum autem castra defendo , uerus etiam in campus post acies grauis armatura pono ; ante qui impetus neque eques loricor neque pedes scuto possum hostis sto . 
 in unus autem legio quinquaginta quinque carroballista sum soleo . 
 item decem onager , hic sum singulus per singulus cohors , in carpentum bos porto armatus , ut , si forte hostis ad adpugnor uinio uallum , sagitta et saxum possum castra defendo . 
 Scafasus quoque de singulus trabs excauo cum longus funis et interdum etiam ferreus catena sui cum legio porto , quatenus contextus idem , sicut dico , monoxylis , superiacio etiam tabulatum , flumen sine pons , qui uado nequeo , tam ab pedes quam ab equitatus sine periculum transeo . 
 habeo ferreus harpagona , qui lupus uoco , et falx ferreus configo longissimus contus , item ad fossa opus faciendus bidens ligo pala rutrum alueus cofinus , qui terra porto . 
 habeo quoque dolabra securis ascius serra , qui materies atque palis dedolo atque serro . 
 habeo praeterea artifex cum omnis ferramentum , qui ad obpugno hostis ciuitas testudo musculus aries uinea , ut appello , turris etiam ambulatorius facio . 
 uerum ne singulus enumero plus dico , uniuersus , qui in quicumque bellum genus necessarius sum credo , sui cum legio debeo ubique porto , ut , in quiuis locus fixeo castra , armo facio ciuitas . 
  III qui modus sum debeo exercitus . 
 quemadmodum sanitas guberno exercitus . 
 quantus cura prouideo sum atque seruandus pabulum uel frumentum . 
 quemadmodum oportet prouideo , ne seditio miles facio . 
 signum militaris quantus sum genus . 
 quantus sum seruandus cautela , cum uicina hostis moueo exercitus . 
 quemadmodum flumen , qui maior sum , transeo . 
 quemadmodum castra debeo ordino . 
 qui et quantus considero sum , ut intellego , uter superueo et insidia an publicus debeo Martha confligo . 
 quis oportet fio , si quis desueo ab pugna exercitus habeo uel tiro . 
 qui ipse dies procuro sum , qui publicus committo pugno . 
 Inuestigo , quis sentio miles  . 
 quemadmodum idoneus locus eligo ad pugna . 
 quemadmodum acies debeo ordino , ut in conflictus reddo inuictus . 
 ratio podisma , quantum spatium in acies inter singulus homo in longus uel inter singulus ordo in latus debeo custodio . 
 de eques ordino . 
 de subsidium , qui post acies conloco . 
 in qui locus primus dux sto debeo , in qui secundus , in qui tertius . 
 Qui remedium uirtus uel dolus hostis resisto in acies . 
 quot genus pugna publicus committo et quomodo etiam qui inferior numerus et uis sum ualeo obtineo . 
 uia abscedo hostis dandus , ut deleo facile fugio . 
 quemadmodum ab hostis recedo , si consilium displiceo pugna . 
 de camelus et  eques . 
 quomodo quadriga falcatus uel elefantus in acies possum obsisto . 
 quis fio debeo , si uel pars fugio uel totus exercitus . 
 ( Regula bellum generalis . 
 ) atheniensis et Lacedaemonius ante Macedo res potior priscus loquor annalis . 
 uerum apud atheniensis non solum res bellicus sed etiam diuersus ars uigeo industria , Lacedaemonius autem praecipuus sum cura bellum . 
 primus denique experimentum pugna de euentus colligo ars proelium scribo firmo usque is , ut res militaris , qui uirtus solus uel certe felicitas credo contineo , ad disciplina peritia que studium reuoco atque magister armum , qui tacticus appello , iuuentus suus usus uarietas que pugno praecipio edocio . 
 o uir summus admiratio laudandus , qui is praecipue ars edisco uolo , sine qui alius ars sum non possum ! 
 hic sequor instituo Romanus Martius opus praeceptum et usus retineo et littera prodo . 
 qui per diuersus auctor liber que dispergo , imperator inuictus , mediocritas meus abbreuio iubeo , ne uel fastidium nascor ex plurimus uel plenitudo fides desum in paruus . 
 quantum autem in proelium Lacedaemonius disciplina prosum , ut omitto ceterus , Xanthippus declero exemplum , qui Atilius Regulus Romanus que exercitus saepe uictor , cum  non uirtus sed ars solus fero auxilium , prosterno exercitus capio atque domo unus que congressus triumpho bellum omnis conficio . 
 neque parum Hannibal peto Italia Lacedaemonius doctor quaero armor , qui moneo tot consul tantus que legio inferior numerus atque uis interimo . 
 igitur qui desidero pax , praeparo bellum ; qui uictoria cupio , miles inbuo diligenter ; qui secundus opto euentus , dimico ars , non casus . 
 nemo prouoco , nemo audeo offendo qui intellego superior sum , si pugno . 
 primus liber tiro diligo exercitium que depromo , sequor legio institutio disciplina que edoceo militaris , hic tertius classicus sono . 
 ideo enim ille praemitto sum , ut hic , in qui peritia certamen et uictoria summus consisto , disciplina ordo custodio et intellego celeriter et ample adiuuo . 
 exercitus dico tam legio quam etiam auxilium neque non etiam eques ad gero bellum multitudo collecta . 
 hic modus ab magister quaero arma . 
 nam cum Xerxis et Darius et Mithridates ceterus que rex , qui innumerabilis armo populus , exemplum relego , euidenter appareo nimium copiosus exercitus magis proprius multitudo qui hostis uirtus deprimo . 
 nam plus casus subiaceo amplus multitudo ; in iter pro mol suus semper sum tardus , in longior autem agmen etiam ab paucus superuenio adsolo patior ; in locus autem asper uel flumen transeundus propter impedimentum mora saepe decipio ; praeterea ingens labor numerosus animal equus que pabulum colligo . 
 res quoque frumentarius difficultas , qui in omnis expeditio uitandus sum , cito maior fatigo exercitus . 
 Nam quantolibo studium praeparo annona , tantus mature deficio , quanto plus erogo . 
 aqua denique ipse nimius multitudo aliquando uix sufficio . 
 quod si casus acies  tergum , necesse sum multus cado de multus et ille , qui  , ut semel terreo postea formido conflictus . 
 uetus autem , qui remedium difficultas experimentum disco , non tam numerosus quam erudio arma exercitus habeo uolo . 
 itaque in leuior bellum unus legio mixtus auxilium , hic sum decem mille pedes et duo mille eques , credo possum sufficio , qui manus praetor uelut minor dux ad expeditio saepe duco . 
 quod si magnus hostis copia dico , consularis potestas cum uiginti mille pedes et quottuor eques tamquam comes magnus mitto . 
 quod si infinitus multitudo ex gens ferocissimus rebello , tunc , nimius necessitas cogo , duo dux et duo mitto exercitus cum eiusmodi praeceptum : ' prouideo , ne quis respublica detrimentum capio , consul ambo alterue ' . 
 denique cum in diuersus regio , contra diuersus hostis ab populus Romanus annus prope omnis pugno , ideo sufficio miles copia , quia utiliter iudico non tam grandis exercitus habeo quam plus , ille tamen ratio seruo , ne umquam amplus multitudo socialis auxiliarius eso in castra quam ciuis Romanus . 
 Nunc , qui uel magne prouideo sum , quemadmodum sanitas custodio exercitus , admoneo , hic sum locus aqua tempus medicina exercitium . 
 locus , ne in pestilens regio iuxta morbosus palus , ne aridus et sine opacitas arbor campus aut collis , ne sine tentorium aestas miles commoror ; ne egredior tarde et calor sol et fatigatio iter contraho morbus , sed potior in aestus , ante lux coepio inineo , ad destino peruenio ; ne saeuus hiems iter per nix atque pruina nox facio aut lignum patior inopia aut minor ille uestis suppeto copia ; neque sanitas enim neque expeditio idoneus miles sum , qui algeo compello . 
 nec perniciosus uel paluster aqua utor exercitus ; nam malus aqaua potus , uenenus similis , pestilentia bibo genero . 
 iam uero ut hic casus aegrus contubernalis oportunus cibus reficio atque medicus ars curo , principium tribunus que et ipse comes , qui maior sustineo potestas , iugum quaero diligentia ; male enim cum hic ago , qui necessitas et bellum incumbo et morbus . 
 sed res militaris peritus plus cotidianus arma exercitium ad sanitas miles puto prosum quam medicus . 
 itaque pedes sine intermissio imber uel nix sub tectum , reliquus dies exerceo in campus uolo . 
 similiter eques non solum in planus sed etiam in abrumpo et fossa hiatus difficillimus semita sui que et equus suus assidue exerceo iubeo , ut nihil hic in necessitas proelium accido possum incognitus . 
 ex qui intellego , quanto studiosior armum ars docendus sum semper exercitus , cum is labor consuetudo et in castra sanitas et in conflictus possum praesto uictoria . 
 si autumnalis aestiuo que tempus diu in idem locus miles multitudo consisto , ex contagio aqua et odor ipse foeditas uitio haustus et aer corrumpo perniciosus nascor morbus , qui prohibeo non possum aliter nisi frequens mutatio castra . 
 ordo postulo , ut de commeatus pabulum frumentum que dico . 
 saepe enim penuria qui pugna consumo exercitus , et ferrum saeuus fames sum . 
 deinde reliquus casus possum in tempus subuenio , pabulatio et annona in necessitas remedium non habeo , nisi ante condo . 
 in omnis expeditio unus sum et magnus telum , ut tu sufficio uictus , hostis frango inopia . 
 ante igitur quam inchoo bellum , de copia expendo que sollers debeo sum tractatus , ut pabulum frumentum ceterus que annonarius species , qui ab prouincialis consuetudo deposco , mature exigo et in oportunus ad res gerendus atque munitissimus locus amplus semper modus , qui sufficio , adgrego . 
 quod si tributum deficio , prorogo aurum comparo sum omnis . 
 neque enim diuitia securus possessio sum , nisi armum defensio seruo . 
 frequenter autem necessitas gemino et obsidium saepe fio longus , quam puto , cum aduersarius etiam ipse esurio circumsido non desino qui fames spero sum uincendus . 
 praeterea quisquis in pecus uel quicumque frux uinum que hostis infero bellum ad uictus suus possum occupo , non solum admoneo per edictum possessor sed etiam cogo per eligo prosecutor ad castellum idoneus et armo firmo praesidium uel ad tutissimus confero sum ciuitas urguo que prouicialis , ut ante inruptio sui que et suus moenia condo . 
 reparatio etiam murus tormentum que omnis ante curandus sum . 
 nam si semel hostis praeuinio occupo , metus uniuersus turbo , et qui ex alius urbs petendus sum intercludo iter denego . 
 sed fidelis horreum custodia et erogatio modero consuesco sufficio pro copia , magis si ab initium procuro . 
 Ceterum serus parsimonia sum tunc seruo , cum deficio . 
 in expeditio arduus per caput magis miles quam per dignitas ab antiquus praebeo annona , ita ut post necessitas idem ab respublica reddo . 
 hiems lignum et pabulum , aestas aqua uitandus sum difficultas . 
 frumentum uero et acetum uel uinum neque non etiam sal omnis tempus necessitas declino , ita ut urbs atque castellum ab hic miles , qui paruus promo inuenio in acies , arma sagitta fustibalis , fundo etiam et saxum onager ballista que defendo . 
 Praecipue que uito , ne aduersarius dolus atque periurium decipio prouincialis incautus simplicitas . 
 frequenter enim commercium pax que simulatio credulus quam arma noceo . 
 qui ratio fames colligo patior hostis , dispergo uero creber superueo facile uinco . 
 interdum moueo tumultus ex diuersus locus colligo exercitus et , cum pugno nolo , irascor sui simulo , cur non duco ad bellum ; qui hic praecipue facio , qui in sedes itiose delicatus que uiuo . 
 nam asperitas insoleo labor offendo , qui in expeditio necesse sum sustineo , praeterea metuo proelium , qui arma exercitium declino , ad eiusmodi praecipito audacia . 
 qui uulnus multiplex medicina consuesco oppono . 
 dum  separo sum et in sedes suus , tribunus uel uicarius neque non etiam principium ad omnis disciplina artissimus seueritas teneo nihil que alius nisi deuotio moderatio que custodio . 
 Campicursio , ut ipse appello ( inspectio armos ) , assidue facio , nullus commeatus uaco , ad nomen , ad signum obseruo non desino , ad sagitta iaco , ad missibilis dirigo , ad iactandus lapis uel fuo uel manus , ad armatura gero , ad uectis pro similitudo gladius punctim caesis que ferio multus dies usque ad sudor sum frequenter detineo . 
 cursus etiam et saltus ad transmitto fossa nihilominus imbuo . 
 seu mare siue fluuius uicinus sum sedes , aestiuo tempus ad nator cogo sum omnis , praeterea silua caedo , iter per dumus et abrumpo facio , materies dedolo , aperio fossa , occupo aliquis locus et , ne ab contubernalis detrudo , scutum inuicem obuio nitor . 
 ita exercito et eruditus in sedes miles , seue ille legionarius siue auxiliaris siue eques sum , cum ad expeditio ex diuersus conuinio numerus , aemulatio uirtus proelium magis necesse habeo opto quam otium : nemo cogito de tumultus , qui fiducia de ars uel uis gero . 
 dux autem sum debeo adtentus , ut in omnis legio siue auxilium uel uexillatio ab tribunus uicarius principium que , si qui turbulum uel seditiosus sum miles , non pro inuidia suggerens sed pro res ueritas cognosco is que prudentior consilium segrego ab castra ad ago aliquis , qui ipse prope uideo optabilis , aut ad castellum urbs que deputo munio atque seruendo , tantus subtilitas , ut , cum abicio , uideo eligo . 
 numquam enim ad contumacia par consensus multitudo prorumpo , sed incito ab paucus , qui uitium scelus que impunitas spero pecco cum plurimus . 
 quod si fero medicina necessitas extremus persuasio , recte sum mos maius in auctor crimen uindico , ut ad omnis metus , ad paucus poena peruenio . 
 Laudabilios tamen dux sum , qui exercitus ad modestia labor et usus instituo , quam ille , qui miles ad oboedientia supplicium formido compello . 
 multus quidem sum dicendus atque obseruo pugno , siquidem nullus sum neglegentia uenia , ubi de salus certo . 
 sed inter reliquus nihil magis ad uictoria proficio quam moneo obtempero signum . 
 nam cum uox solus inter proelium tumultus rex multitudo non possum et cum pro necessitas res plus ex tempus iubo atque faciendus sum , antiquus omnis gens usus inuenio , quomodo quod solus dux utilis iudico per signum totus agnosco et sequor exercitus . 
 tres itaque genus consto sum signum , uocalis semiuocalis muto . 
 qui uocalis et semiuocalis percipio auris , muto uero refero ad oculus . 
 uocalis dico qui uox humanus pronuntio , sicut in uigil uel in proelium pro signum dico , ut puta ' uictoria ' ' palma ' ' uirtus ' ' Deus nos cum ' ' triumphus imperator ' et alius , quicumque uolo do is , qui in exercitus habeo maximus potestas . 
 scio tamen sum iste uocabulum cottidie debeo uario , ne ex usus signum hostis agnosco et exploro inter noster uersor impunis . 
  sum qui per tuba aut cornu aut bucina do ; tuba qui directus sum appello ; bucina qui in semet aereus circulus flecto ; cornu qui ex uro agrestis , argentum nexus , tempero ars spiritus que cano flatus emitto audio . 
 nam indubitatus per hic sonus agnosco exercitus , uter sto uel progredior an certe regredior oportet ( , uter longe persequor fugio an receptus cano ) . 
 muto signum sum aquila draco uexillum flammula tufus pinna ; quicumque enim hic fero iusso ductor , is necesse sum signum suus comito miles pergo . 
 sum et alius muto signum , qui dux bellum in equus aut in indumentum et in ipse arma , ut dinosco hostis , praecipio custodio ; praeterea manus aliquis uel flagello mos barbaricus uel certe motus , qui utor , uestis significo . 
 qui omnis in sedes intineres , in omnis exercitatio castrensis uniuersus miles et sequor et intellego consuesco . 
 continuus enim usus necessarius uideo in pax is res , qui in proelium confusio seruandus sum . 
 item mutus et communis signum sum , quotiens proficisco turba excito puluis ad similitudo nubes surgo hostis que prodeo aduentus ; similiter si diuido sum copia , per nox flamma , per dies fumo significo socius quod aliter non possum nuntio . 
 Aliquantius in castellum aut urbs turris adpendo trabs , qui aliquando erigo aliquando depono indico qui gero . 
 qui res militaris studiosior disco , adsero plus in iter quam in ipse acies periculum soleo contingo . 
 nam in conflictus armatus sum omnis et hostis comminus uideo et ad pugno animus uenio praeparo ; in iter minus armor parum que adtentus sum miles et superuenio impetus uel fraus subsesdo repens turbo . 
 ideo omnis cura omnis que diligentia prouideo dux debeo , ne profisceo patior incursus uel facile atque sine damnum repello infero . 
 primus itinerarium omnis regio , in qui bellum gero , plenissimus debeo habeo perscribo , ita ut locus interuallum non solum passus numerus sed etiam uia qualitas perdisco , compendium deuerticulum mons flumen ad fides describo considero , usque is , ut sollertior dux itinerarium prouincia , in qui necessitas gero , non tantum adnoto sed etiam pingo habeo firmo , ut non solum consilium mens uerus aspectus oculus uia profecor eligo . 
 ad hic ab prudentior et honoro atque locus gnarus separatim debeo uniuersus perquiro et ueritas colligo de plus , praeterea ( sub periculum eligo ) uia dux idoneus scio que praecipio is que custodia mancipo addo poena ostentatio uel praemium . 
 sum enim utilis , cum intellego neque fugio sui copia supersum et fides praemium atque perfidia paro supplicium . 
 Prouido quoque , ut sapio exercito que quaero , ne duo aut tres error discrimen pario uniuersus ; interdum autem imperito rusticor plus promitto et credo sui scio qui nescio . 
 sed cautela caput sum , ut , ad qui locus uel qui iter sum profecor exercitus , ignoro ; tutus nam in expeditio credo faciendus nescio . 
 ob hic uetus Minotaurus signum in legio habeo , ut , quemadmodum ille in intimus et secretus labyrinthus abdo perhibeo , ita duco consilium semper sum occultus . 
 securus iter ago qui ago hostis parum suspicor . 
 uerum , quia explorator altrinsecus mitto profectio suspitio uel oculus deprehendo et interdum transfuga proditor que non desum , quemadmodum occurro ingruo debeo , intimo . 
 dux cum agmen exercitus profecor fidelissimus argutus que cum equus probatissimus mitto , qui locus , per qui iter facio sum , in progressus et ab tergum , dexter laeuus que perlustreo , ne aliquis aduersarius molior insidia . 
 Tutus autem operor explorator nox quam dies . 
 Nam quodammodo ipse sui proditor inuenio qui speculator sum ab aduersarius comprehensus . 
 primus ergo eques iter arripio , deinde pedes , impedimentum sagmarius calo uehiculum que in medius conloco , ita ut expeditus pars pedes et eques subsequor . 
 nam ambulo interdum quidem ab frons , sed frequenter ab tergum superuenio infero . 
 ab later quoque par armo manus impedimentum claudeo sum ; nam insidiator transuerto frequenter incurso . 
 ille tamen praecipue seruo sum , ut is pars , ad qui hostis uenio credo , obpono lectissimus eques et leuis armatura necnon etiam pedes sagittarius munio . 
 quod si undique circumfundo inimicus , undique debeo praeparo sum subsidium . 
 ne uero repentinus tumultus ample noceo , ante  sum miles , ut paro sum animus , ut arma in manus habeo : in necessitas subeo conterreo , prouideo non soleo sum formido antiquus diligenter praecaueo , ne ab calo interdum uulnero interdum timeo et sagmarius clamor pauefacio pugno miles turbo , ne dispergo longe aut conglobo ample qui expedio impedio suus hostis que prosum . 
 et ideo ad exemplum miles etiam impedimentum sub quidam signum ordino duco . 
 denique ex ipse calo , qui galiarius uoco , idoneus atque peritus usus lego , qui non ample quam ducenti sagmarius puer que praeficio . 
 hic que uexillum do , ut scio , ad qui signum debeo impedimentum colligo . 
 sed propugnator ab impedimentum laxamentum aliquis diuido , ne constipo laedo in proelium . 
 ambulo exercitus , ut locus uarietas eueno , ita defensio ratio uario . 
 nam in campus pateo eques magis soleo inpugno quam pedes ; ad uero in locus siluestris uel montuosus siue paluster pedester magis formido sum copia . 
 ille que uito , ne per negelgentia alius festino alius tarde incedo interrumpo acies aut certe tenuo ; continuo enim hostis interpello peruado . 
 Praeponor ergo sum exercitatus campidoctor uicarius uel tribunus , qui alacrior retardo et pigre incedo adcelero compello . 
 nam qui multus  , superuenio facio non tam redeo quam effugio cupio . 
 qui uero extremus sum , desero ab suus uis hostis et proprius desperatio supero . 
 scio etiam , quod aduersarius in hic locus , qui sui oportunus intellego , subsido occultior conloco uel aperio Martha impetus facio . 
 sed ne secerno noceo , dux praesto industria , qui omnis prior conuenio exploro ; deprehendo uero subsido , si circumuenio utiliter , plus periculum sustineo , qui paro infero . 
 aperio autem uis si praeparo in mons , altior locus praemitto sum praesidium occupandus , ut hostis , cum aduenio , reperio inferior neque audeo obuio , cum tam ab frons quam supra caput suus cerno armo . 
 quod si angustae sum uia , sed tamen tuo , melior sum praecedo cum securis atque dolatorius miles et cum labor uia aperio , quam in optimus iter periculum sustineo . 
 praeterea nosco debeo hostis consuetudo , uter nox an incipio dies an hora reficio lassus superuenio consueo , et is uito , quod ille facio puto ex mos . 
 iam uero uter pedes an eques , uter contas an sagittarius ample ualeo , uter numerus homo an arma munitio praecello , scio nos conuenio et ordino qui nos utilis , ille doceo aduersus , tracto quoque , per dies an per nox iter expedio inchoo , quantus locus interuallum sum , ad qui cupio propero , ne aestas aqua penuria obsum iens , ne hiems difficilis aut inuia occurro palus maior que torreo et impedio iter circumuenio exercitus , priusquam ad destino peruenio . 
 ut noster commoditas sum sapienter iste uito , ita , si aduersarius imperitia uel dissimulatio occasio nos do , non oportet omitto , sed exploro sollicitus , proditor atque transfuga inuito , ut , quis hostis molior in praesens uel in futurus , possum agnosco , paro que eques atque leuis armatura ambulo idem uel pabulum uictus que quaero improuisus terror decipio . 
 in transitus fluuius grauis molestia neglego frequenter emergo . 
 nam si aqua uiolentus sum aut alueo latus , impedimentum puer et ipse interdum ignauior soleo mergo bellator . 
 ergo exploro uado duo acies eques eligo animal ordino interuallum competo separo , ut per medius pedes et impedimentum transeo . 
 nam acies superior aqua impetus frango , inferior qui rapo subuersus que sum colligo atque transpono . 
 at cum altus fluctus neque pedes neque eques patior , si per planus decurro , duco multifariam spargo fossa diuido que facile transeo . 
 Nauigerius uero amnis stilus figo atque superpono tabulatum perulus flo uel certe tumultuarius opus colligo inanis cupio addo que trabs transeo praebeo . 
 Expeditus uero eques fascis de canna aridus uel facio consuesco , super qui lorica et arma , ne udor , impono ; ipse equus que nato transeo colligo que sui cum fascis pertraho lorum . 
 sed commodior  sum , ut monoxylus , hic sum paulus latior scafula ex singulus trabs excauo , pro genus lignum et subtilitas leuissimus , carpentum sui cum porto exercitus , tabulatum pariter et clauus ferreus praeparo . 
 ita absque mora construo pons et funis , qui propterea habeo sum , uincio lapidus arcus soliditas praesto in tempus . 
 festinanter aduersarius ad transitus flumen insidia uel superuenio facio consuesco . 
 ob qui necessitas in uterque ripa conloco armo praesidium , ne alueus interuenio diuido obprimo ab hostis . 
 cautior tamen sum sudis ex uterque pars praefigo atque sine detrimentum , si qui uis inlatus sum , sustineo . 
 quod si pons non tantum ad transeo sed etiam ad recurro et commeatus necessarius sum , tunc in uterque caput percutio latior fossa agger que construo defensor miles debeo accipio , ab qui tamdiu teneo , quamdiu locus necessitas postulo . 
 consequor uideo , iter obseruatio describo , ad castra , in qui maneo sum , uenio ratio . 
 non enim bellum tempus ad statiuus uel mansio ciuitas muratus semper occurro , et incautus sum plenus que discrimen exercitus passim sine aliquis munitio consido , cum miles ad capio cibus occupo , ad munus faciendus dispergo facile necto insidiae ; postremus nox obscuritas , necessitas somnus , pasco equus dispersio occasio superueo praesto . 
 in metor castra non sufficio locus bonus lego , nisi talis sum , ut alter is non possum bonus inuenio , ne ultus praetermitto ab nos et ab aduersarius occupo adporto incommodum . 
 Cauo quoque , ne per aestas aut morbosus in proximus aut saluber aqua sum longus , hiems , ne pabulatio desum aut lignum , ne subeo tempestas campus , in qui maneo sum , soleo inundo , ne sum in abrumpo atque deuius et circumsedeo aduersarius difficilis praesto egredior , ne ex superior locus mitto ab hostis in is telum preuenio . 
 qui cautus studiosus que prouideo , pro necessitas locus uel quadro uel rotundus uel trigonus uel oblongus castra constituo , neque utilitas praeiudico forma , tamen pulchrior credo qui ultra latitudo spatium tertius pars longitudo addo . 
 ita autem ab agrimensor podismus mensura colligo oportet , ut ad quantitas concludo exercitus . 
 nam propugnator angustus constipo et ultra quam conuenio latior diffundo . 
 tres autem modus definio castra munio possum . 
 primum in unus nox transeo et iter occupatio leuior , cum sublatus caespes ordino et agger facio , supra qui uallum , hic sum tribulus ligneus , per ordo digero . 
 caespes autem circumcido ferramentum , qui herba radix contineo terra , facio altus semis , latus pes , longus pes semis . 
 quod si terra solutus sum , ut ad similitudo latus caespes non possum abscido , tunc opus tumultuarius fossa percutio , latus pes quinque , alo tres , qui intrinsecus agger excresco , ut sine metus securus requiesco exercitus . 
 statiuus autens castra aestas uel hiems , hostis uicinus , maior cura atque labor firmo . 
 nam singulus centuria , diuido campidoctorus et principium , accipio pedo et , scutum uel sarcina suus in orbis circa proprius signum dispono , cingo gladius fossa aperio latus aut nouo aut undecim aut tredecim pes uel , si magnus aduersarius uis metuo , pes decem et septem , - impar enim numerus obseruo mos sum - ; tunc saepes duco uel interpono stipes ramus que arbor , ne terra facile dilabor , agger erigo ; supra qui ad similitudo murus et pinna et propugnaculum compono . 
 opus uero centurio decempeda metior , ne minus fodo aut arro aliquis ignauia , et tribunus circumeo neque ante discedo qui strenuus sum , quam sum uniuersus perfectus . 
 ne tamen aliquis superuenio laboro fio , omnis eques et pars pedes , qui non operor , priuilegium dignitas ante fossa in procinctus armo consisto et ingruo repello inimicus . 
 primus igitur signum locus suus intra castra pono , quia nihil sum uenerabilis is maiestas miles , duco praetorium is que comes praeparo , tribunus tabernaculum conloco , qui per contubernalis deputo ad munus aqua lignum et pabulum ministro . 
 tunc pro gradus legio et auxilium , eques et pedes locus , in qui papilio tendo , deputo in castra , atque de singulus centuria quaterni eques et quaterni pedes excubitus nox facio . 
 et quia impossibilis uideo in speculum uigilo singulus permaneo , ideo in quattuor pars ad clepsydra sum diuiso uigilia , ut non ample quam tres hora nocturnus necesse sum uigilo . 
 a tubicen omnis uigilia committo et finio hora a cornicen reuoco . 
 idoneus tamen tribunus et probatissimus eligo , qui circumeo uigilia et renuntio , si qui  culpa , qui circumitor appello ; nunc militia facio sum gradus et circitor uoco . 
 scio tamen sum eques extra uallum nocturnus excubia facio debeo . 
 per dies autem castra pono , alium mane alium post meridies propter fatigatio homo equus que agrarius facio . 
 inter praecipuus conuenio dux prouideo , siue in castra siue in ciuitas consisto , eo animal pascuum , subuectio frumentum ceterus que species , aquatio lignatio pabulatio securus ab hostis reddo incursus . 
 qui aliter non possum euenio , nisi per locus idoneus , qui noster ambulo commeatus , praesidium dispono , siue ille ciuitas sum siue castellum muratus . 
 quod si non reperio antiquus munitio , oportunus locus circumdatus maior fossa tumultuarius castellum firmo . 
 nam ab castra diminutiuus uocabulum sum nuncupo castellum . 
 intro qui in agrarius aliquantus pedes eques que dego tutus iter commeo praesto . 
 Difficilis enim hostis ad is locus audeo adcedo , in qui ab frons et ab tergum nosco aduersarius commoror . 
 quisquis hic ars bellicus commentarius ex probatissimus auctor breuio lego digno , quam primum ratio proelium depugno que cupio audio praeceptum . 
 sed conflictus publicus duo aut tres hora certamen definio , post qui pars is , qui supero sum , spes omnis intercido . 
 ideo omnis ante cogitandus sum , ante temptandus , ante faciendus sum , quam ad ultimus uenio abrups . 
 Bonus enim dux non aperio proelium , in qui sum communis periculum , sed ex occulo semper adtempto , ut integer suus , quantum possum , hostis interimo uel certe terreo , in qui pars qui necessarius admodum sum ab antiquus reperio perscribo . 
 praecipuus ars et utilitas dux sum , ut adhibeo ex uniuersus exercitus scio bellum et sapio uir de suus et hostis copia saepe tracto , omnis , qui plurimus noceo , adulatio summoueo , uter ipse an aduersarius homo magis armatus sum et muno , qui magis exercito , qui sum innecessitas fortior . 
 Quaero etiam , uter pars eques , uter pedes habeo melior , scio que in pedes uel magis consisto robur exercitus ; et inter ipse eques , qui contas , qui sagittarius antecedo , quis plus lorica induo , quis utilior equus adduco ; postremus locus ipse , in qui pugno sum , uter inimicus an nos uideo adcommodo ; - nam si equitatus gaudeo , campus debeo opto , si pedio , locus eligo angustus , fossa palus uel arbor impeditus , et aliquotiens montuosus - ; qui magis uictus abundo aut desum ; nam fames , ut dico , intrinsecus pugno et uinco saepe sine ferrum . 
 uel magis autem tractao sum , uter expedio necessitas protraho an celeriter dimico ; interdum enim spero aduersarius expeditio cito possum finio et , si differo sum in longus , aut penuria macero aut desiderium suus reuoco ad proprius aut nihil magnus facio per desperatio abeo compello . 
 tum fraco labor et taedium multus desero , aliquans prodo , aliquans sui trado , quia aduerto res rarus fides sum et nudo incipio qui copiosus aduenio . 
 ad res pertineo , qualis ipse aduersarius uel is comes optimas que sum , nosco , uter temerarius an cautum , audax an timidus , scio ars bellicus uel ex usus an temere pugno ; qui gens cum hic fortis , qui ignauus sum ; noster auxilium qui fides quisque sum uis ; qui animus ille copia , qui habeo noster exercitus ; qui pars sui magis uictoria repromitto . 
 ( eiusmodi enim cogitatio uirtus augeo aut frango . 
 despero autem cresco audacia adhortatio dux et , si nihil ipse timeo uideo , cresco animus , si ex insidia uel occasio aliquis fortiter facio , si hostis aduersus res coipio euenio , si uel infirmior aut minus armo ex inimicus possum supero . 
 ) Cauo enim sum , ne dubito formido que exercitus ad pugna publica aliquando produco . 
 intersum , uter tiro an uetus miles habeo , et uter ante breuis tempus in expeditio sum an annus aliquot in pax  ; nam pro tiro accipio sum qui pugno longus tempus desino . 
 sed cum legio auxilium uel eques ex diuersus aduinio locus , dux bonus et separatim singulus numerus per tribunus eligo , qui scio industria , ad omnis genus exerceo debeo arma et post in unus colligo quasi depugno conflictus publicus exerceo ipse saepe tempto que , quis ars possum habeo , quis uis , quemadmodum sui ipse consentio , uter ad tuba moneo , ad signum indicium , ad praeceptum uel nutus suus diligenter obtempero . 
 si erro in aliquis , exerceo atque doceo , quamdiu possum sum perfectus . 
 si uero in campicursio , in sagitto , in iaculor , in ordino acies ad plenus sum eruditus , ne sic quidem temere sed occasio capio ad publica duco sum pugna ; sed ante minor proelium inbuo . 
 dux itaque uigilo sobrius prudens , tamquam de ciuilis causa inter pars iudicaturus , adhibeo consilium de suus et aduersarius copia iudico . 
 et si multus res superior inuenio , oportunus sui non differo ineo conflictus . 
 si uero aduersarius intellego fortior , certamen publicus uito ; nam paucior numero et inferior uis superuenio et insidia facio sub bonus dux reporto saepe uictoria . 
 omnis ars omnis que opus cotidianus usus et iugis exercitatio proficio . 
 quod si in paruus uerus sum , quanto magis decet in maximus custodio . 
 quis autem dubito ars bellicus res omnis sum potior , per qui libertas retineo et dignitas , propago prouincia , conseruo imperium ? 
 hic quondam relinquo doctrina omnis Lacedaemonius et postea colo Romanus ; hic solus hodie que barbarus puto sum seruandus ; ceterus aut in hic ars consisto omnis aut per hic adsequor sui possum confido ; hic dimico sum necessarius , per qui uita retineo et uictoria consequor . 
 dux ergo , qui tantus potestas insigne tribuo , qui fides atque uirtus possideo fortuna , tutela urbs , salus miles , respublica credo gloria , non tantum pro uniuersus exercitus sed etiam pro singulus contubernalis debeo sum sollicitus . 
 si quis enim ille euenio in bellum , et ipse culpa et publicus uideo iniuria . 
 ergo si tiro uel diu arma desueo exercitus duco , singulus legio siue auxilium necnon etiam uexillatio uis animus consuetudo diligenter exploro . 
 scio etiam , si possum facio , nominatim , qui comes , qui tribunus , quis domesticus , qui contubernalis quantum possum in bellum ; auctoritas seueritas que maximus sumo , omnis culpa milito lex uindico , nullus erro credo ignosco , in diuersus occasio omnis experimentum praecipio . 
 hic , ut oportet , curo , cum dispergo ad praedo securis oberro hostis , tunc probo eques siue pedes cum tiro aut inferior mitto , ut ex occasio fundo inimicus et ille peritia et reliquus cresco audacia . 
 ad transitus fluuius , ad praeceps mons , ad silua angustia , ad palus aut uia difficultas superuenio nullus scio dispono atque ita iter suus tempero , ut cibus capio aut dormio aut uaco certe , securus inermis discalcio , desterno equus , nihil suspicio ipse paro inuado , quatenus in huiusmodi certamen suus fiducia colligo . 
 nam qui ante longus tempus aut omnino numquam uideo homo uulnero uel occido , cum primum aspexo , perhorresco et pauor confudo de fuga magis quam de conflictus incipio cogito . 
 praeterea si excurro aduersarius , longus iter fatigo adgredior ( et ) ultimus uel certe insperatus superuenio ; is etiam , qui longe ab suus aut pabulum aut praeda gratia commoror , subito occupo cum diligo . 
 ille enim ante temptandus sum , qui si male  , minus noceo , si bene , multum prosum . 
 inter hostis discordia sero causa sapio sum dux . 
 nullus enim quamuis minimus natio possum ab aduersarius perdelerior , nisi proprius simulat sui ipse  . 
 nam ciuilis odium ad inimicus pernicies praeceps sum , ad utilitas suus defensio incautus . 
 Unus ille sum in hic opus praedico , ut nemo despero fio possum qui facio sum . 
 dico aliquis : multus annus sum , qui nullus fossa agger uallum que  circumdo exercitus . 
 respondeo : si sum iste cautela , nihil nocturnus aut diurnus superuenio hostis noceo possum . 
 Persae imitor Romanus duco fossa castra constituo , et , quia harenosus sum prope omnis , saccus , qui inanis porto , ex puluerulentus , qui effodio , terra compleo is que cumulo agger facio . 
 omnis barbarus carrus suus in orbis  ad similtudi castra securus ab superueo exigo nox . 
 uereor , ne disco nequeo qui ab nos alium disco ? 
 hic ex usus liber que antea seruo , sed omitto diu nemo quaero , quia uigeo pax officium procul absum necessitas bellum . 
 sed ne impossibilis uideo reparo disciplina , qui usus intercideo , doceo exemplum . 
 apud uetus ars militaris in obliuio saepe uenio , sed prior ab liber repeto sum , postea dux auctoritas firmo . 
 Scipio Africanus sub alius imperator Hispaniensis exercitus frequenter uinco accipio ; hic , disciplina regula custodo , omnis opus fossa que faciendus ita diligenter exerceo , ut dico fodio lutum inquino debeo qui madeo hostis sanguis nolo . 
 cum ipse denique Numantinus capio ciuitas sic concremo , ut nullus euado . 
 Metellus in Africa Albinus impero subiugo accipio exercitus , qui ita emendo uetus institutum , ut postea is , ab qui sub iugum mitto sum , supero . 
 Cimbri Caepio et Mallius legio intra Gallia deleo ; qui reliquiae cum Gaius Marius suscipio , ita erudio scientia et ars pugno , ut innumerabilis multitudo non solum Cimbri sed etiam Teutonus et Ambrones publicus Martha deleo . 
 facile autem sum ad uirtus nouus inbuo quam reuoco perterreo . 
 praemitto leuior ars bellum , ad publicus conflictus incertus et ad fatalis dies natio atque populus ratio disciplina militaris inuito . 
 nam in euentus aperio Mars uictoria plenitudo consisto . 
 hic ergo tempus sum , qui tantus magis dux debeo sum sollicitus , quanto magnus spero diligo gloria et magnus periculum comitor ignauus , in qui momentum peritia usus , pugno doctrina consilium que dominor . 
 uetus saeculum mos sum parco cibus curo miles ad certamen educo , ut audacior sumo esca reddo et longior conflictus non fatigo inedium . 
 praeterea obseruo sum praesens hostis , siue ex castra siue ex ciuitas produco ad proelium , ne , sum per angustus porta particulatim procedo exercitus , ab collecta et paro debilito inimicus . 
 ideo que prouideo sum , ut ante omnis miles egredior porta et acies construo , quam hostis aduenio . 
 quod si intra ciuitas maneo paro aduenio , aut differo egredior aut certe dissimulo , ut , cum aduersarius insulto  hic , qui non puto exeo , cum ad praeda aut ad redeo  animus , cum ordo soleo , tunc ille stupeo lectus quisque prorumpo et confertus adgredior ignarus . 
 obseruo autem , ne longus spatium fatigo miles  lassus post cursus equus ad publicus proelium cogo ; multus uis labor ininer pugno amitto . 
 quis facio , qui ad acies marcidus aduento ? 
 hic et uetus declino et superior uel noster aetas , cum Romanus dux per imperitia non caueo , ne quis ample dica , exercitus disco . 
 impar enim condicio sum lassus cum requietus , sudo cum alacer , curro cum is , qui  , subeo conflictus . 
 ipse dies , qua  sum miles , quis sentio , diligenter exploro . 
 nam fiducia uel formido ex uultus uerbum incessus motus cerno . 
 ne confido satis , si tiro proelium cupio ; inexpertus enim dulcis sum pugna ; et nouor tu oportet differo , si exercito bellator metuo dimico . 
 moneo tamen et adhortatio dux exercitus uirtus adcresco et animus , praecipue si futurus certamen talis accipio ratio , qui spero sui facile ad uictoria peruenio . 
 tunc inimicus ignauia uel error ostendo sum , uel , si ante ab nos supero sum , commemoro . 
 dicendus etiam qui miles mens in odium aduersarius ira et indignatio moueo . 
 animis paene omnis homo hic naturaliter euenio , ut trepido , cum ad conflictus hostis  . 
 sine dubius autem infirmior sum qui mens ipse confundo aspectus ; sed hic remedium formido lenio , si , antequam dimico , frequenter exercitus tuus locus tutior ordo , unde et uideo hostis et agnosco consuesco . 
 interdum audeo aliquis ex occasio : aut fugo aut interimo inimicus ; mos aduersarius , arma , equus recognosco . 
 nam qui ex usus sum non timeo . 
 Bonus dux conuenio nosco magnus pars uictoria ipse locus , in qui dimico sum , possideo . 
 elaboro ergo , ut consero manus primus auxilium capto ex locus , qui tantus utilus iudico , quanto superior sum occupo . 
 in subieco enim uehementior telum descendo , et maior impetus obnitor pars altus pello . 
 Quis aduersus nitor cliuus , duplex subeo cum locus et hostis certamen . 
 sed ille distantia sum , quod , si de pedes tuus uictoria spero contra eques hostis , locus asper inaequalis montuosus debeo eligo , si uero de eques tuus contra aduersarius pedes uictoria quaero , sequor debeo paulus quidem editior locus , sed planus atque pateo , neque silua neque palus impedio . 
 ordino acies tres debeo ante prospicio , sol puluis uentum . 
 nam sol ante facies eripio uisus , uentus contrarius tuus inflecto atque deprimo , hostis adiuuo telum , puluis ab frons congero oculus impleo et claudeo . 
 hic momentum is , qui acies ordino , etiam imperitus uito soleo , sed duco prouidus cauo sum in futurus , ne post paullulum accedo dies noceo sol muto conuersio , ne uentus aduersus hora solitus is pugno nascor . 
 ita ergo consistuo ordo , ut hic post occipitium noster sum et , si possum facio , aduersarius impeto facies . 
 - acies dico exercitus instructus , frons qui aduersus hostis specto . 
 hic in pugna publicus , si sapienter dispono , multum iuuo , si imperitus , quamuis bonus bellator sum , malus ordinatio frango . 
 instructio lex sum , ut in primus exercito et uetus miles conloco , qui antea princeps uoco , in secundus ordo circumdo catafrago sagittarius et bonus miles cum spiculum uel lancea ordino , qui prior hastatus uoco . 
 singulus autem armatus in directus ternus pes inter sui occupo consuesco , hic sum , in mille passus mille sescenti sexaginta sex pedes ordino in longus , ut neque acies interluceo et spatium sum arma tracto ; inter ordo autem et ordo ab tergum in latus sex pes disto uolo , ut habeo pugno spatium accedo atque recedo ; uehementior enim cum saltus cursus que telum mitto . 
 in hic duo ordo et aetas maturus et usus confido et munio etiam grauior arma conloco . 
 hic enim ad uicis murus neque cedo neque sequor aliquando cogo sum , ne ordo turbo , sed uenio aduersarius excipo et standus pugno que repello uel fugo . 
 tertius ordo dispono de armatura uelocissimus , de sagittarius iuuenis , de bonus iaculator , qui antea ferentarius nomino . 
 quartus item ordo construo de scutatus expeditissimus , de sagittarius iunior , de hic , qui alacriter uerutus uel mattiobarbulum , qui plumbo nomino , dimico , qui dico leuis armatura . 
 scio ergo sum sto duo primus ordo tertius et quartus ordo ad prouoco cum missilis et sagitta primus locus semper exeo . 
 qui si hostis in fuga uerto possum , ipse cum eques perseco ; sin uero ab hostis pello sum , redeo ad primus atque secundus acies et inter ipse recipio sui ad locus suus . 
 primus autem et secundus acies , cum ad spatha et ad pilum , ut dico , uentum sum , totus sustineo bellum . 
 in quintus acies pono interdum carroballista et manuballistarius fundibulator funditor . 
 Fundibulator sum qui fustibalis lapis iacio . 
 fustibalus fustis sum longus pes quottuor , qui per medius ligo fuo de corium et uterque manus impulsus prope ad instar onager dirigo saxum . 
 funditor sum qui fundo linum uel saeta facio - hic enim dico sum melior - contorqueo circa caput brachium dirigo saxum . 
 qui scutum desum , siue lapis manus iactus siue missibilis in hic ordo dimico , qui  tamquam iunior et postea addo nomino . 
 Sextus ordo post omnis ab firmissimus et scutatus et omnis genus arma munio bellator teneo ; qui antiquus triarius appello . 
 hic , ut requies et integrus acriter inuado hostis , post ultimus acies sedeo consuesco . 
 si quis enim primus ordo accido , de hic uis reparatio spes totus pendo . 
 explano , qualiter debeo acies instruo , nunc podismus mensura que ipse ordinatio expono . 
 in mille passus campus unus acies mille sescenti sexaginta sex suscipio pedes , propterea quia singulus pugnator ternus occupo pes . 
 quod si sex acies in mille passus campus uolo ordino , nouo mille nongenti nonaginta sex pedes sum necessarius . 
 si autem in ternus hic numerus uolo tendo , duo mille passus comprehendo ; sed melior sum plus acies facio quam miles spargo . 
 seni pes ab tergum inter singulus acies in latus dico interpatet debeo , et ipse bellator sto singulus obtineo pes . 
 ideo que si sex acies ordino , quadraginta duo pes in latus et mille patior in longus decem mille homo teneo exercitus . 
 ad hic ratio , siue uiginti mille siue triginta mille pedes sum , iuxta mensura podismus sine aliquis difficultas possum ordino , neque dux fallo , cum scio , qui locus quantus capio possum armo . 
 dico , si angustus locus sum uel multitudo sufficio , etiam in denus uel amplius acies ordino . 
 magis enim expedio , ut confertus pugno , qui longe separo ; nam si nimium sum acies tenuo , cito ab aduersarius facio inpressio perrumpo et nullus postea possum sum remedium . 
 qui autem numerus in dexter cornu , qui in sinister , qui in medius debeo ordino , uel iuxta dignitas is seruo ex mos , uel certe pro qualitas hostis commuto . 
 construo acies pedes eques pono in cornu , ita ut loricor omnis et contas iungo sum pedes , sagittarius autem uel qui lorica non habeo longe euagor . 
 ab fortior namque eques pedes protego sum latus et ab uelocior atque expeditus hostis cornu superfundo atque turbo . 
 scio dux debeo , contra qui drungus , hic sum globus , hostis qui eques oportet pono . 
 nam nescio qui occulo ratio , immo paene diuinus , alium contra alius dimico melior , et qui fortior uinco ab inferior saepe uinco . 
 quod si eques impar sum , mos uetus uelocissimus cum scutum leuis pedes ad hic ipse exercito idem misco sum , qui ueles nomino . 
 qui facio quamuis fortus eques hostis  , tamen aduersus misceo agmen par sum non possum . 
 ( unus hic remedium omnis dux uetus inuenio , ut adsuefacio iuuenis curro egregie et inter bonus eques singulus ex hic pedes conloco cum leuior scutum gladius atque missibilis . 
 sed bonus ratio sum et ad uictoria multum confero , ut lectissimus de pedes et eques cum uicarius comes tribunus que uaco habeo dux post acies praeparo , alius circa cornu alius circa medius , ut , sicubi hostis uehementer insisto , ne rumpo acies , prouolo subito et subpleo locus addo que uirtus inimicus audacia frango . 
 hic primus Laconis inuenio , imitas sum  , Romanus postea ubique seruo . 
 hic dispositio nullus bonus inuenio . 
 Nam directus acies hic solus ago debeo et possum , ut hostis repello aut fundo . 
 si cuneus sum agendus aut forfex , superfluus habeo debeo post acies , de qui cuneus uel forfex facio . 
 si ducendus sum serra , item ex abundo duco ; nam si de locus suus ordino miles transfero coepio , uniuersus turbo . 
 si globus hostis separo aut ala tuus aut pars aliqui urguio coepi , nisi superfluus habeo , qui contra globus possum obpono , siue pedes siue eques de acies fero , dum alius uis defendo , alius periculose denudo . 
 quod si bellator tu copia non abundo , melior sum acies habeo breuior , dummodo in subsidium conloco plurimus . 
 nam circa medius pars campus ex pedes bene armo debeo habeo lectissimus , de qui cuneus facio et statim acies hostis rumpo ; circa cornu autem de contas loricatus que eques ad hic reseruo et leuis armatura pedes ala hsotium circumuenio tu conuenio . 
 dux , qui praecipuus sustineo potestas , inter eques et pedes in pars dexter sto consuesco . 
 hic enim locus sum , in qui totus acies guberno , ex qui rego sum liber que procurro . 
 ideo autem inter uterque consisto , ut et consilium rego et auctoritas tam eques quam pedes ad pugna possum hortor . 
 hic de eques supernumerarius mixtus pedes expeditus aduersarius sinister cornum , qui contra ipse sto , circumeo debeo et ab tergum semper urguo . 
 Secundus dux in medius acies pono pedes , qui is sustento et firmo . 
 hic fortissimus pedes et bene armo de ille superfluo sui cum habeo debeo , ex qui aut ipse cuneus facio et hostis acies rumpo aut , si aduersarius cuneus  , ipse forfex facio , ut cuneo ille possum occurro . 
 in sinister pars exercitus tertius sum dux debeo , satis bellicosus et prouidus , quia sinister pars difficilior sum et uelut mancus in acies consisto . 
 hic circa sui bonus eques supernumerarius et uelocissimus pedes habeo debeo , de qui sinister cornum semper extendo , ne circumuenio ab hostis . 
 clamor autem , qui barritus uoco , prior non debeo adtollo , quam acies uterque sui  . 
 imperitus enim uel ignauus sum uociferor de longe , cum hostis magis terreo , si cum telum ictus clamor horror accesso . 
 semper autem studeo debeo , ut prior instruo acies , quia ex arbitrium tuus possum facio qui tu utilis iudico , cum nullus obsisto ; deinde et tuus augeo confidentia et aduersarius fiducia minuo , quia fortior uideo qui prouoco non dubito . 
 Inimicus autem incipio formido , qui uideo contra sui acies ordino . 
 Hinc addo magnus commodum , quia tu instructus paratus que ordino et trepidus aduersarius praeoccupo . 
 pars enim uictoria sum inimicus turbo , antequam dimico ; excipio superueo uel incursio repentinus ex occasio , qui numquam dux exercito amitto : nam in iter iam fatigo , in flumen transgessio diuido , in palus occupo , in iugum mons laboro , in campus spargo atque securis , in mansio dormio oportunus proelium semper infero , cum alius negotium occupo hostis prior interimo , quam praeparo sui possum . 
 quod si cautum sum aduersarius et insidia nullus sum copia , tunc aduersus praesens scio uideo aequus condicio pugno . 
 tamen ars bellum non parum in hic aperio conflictus quam in occulo fraus adiuuo erudio . 
 Cauo uel magis , ne ab ala cornu que sinister , qui saepe euenio , aut certe dexter , qui licet rarus contingo , circumuenio tu ab multitudo hostis aut ab uagor globus , qui dico drungus . 
 quod si accido , unus remedium sum , ut ala cornus que replico et rotundo , quatenus conuersum tu socius tergum defendo ; sed in angulo ipse extremitas fortissimus conloco , quia ibi impetus amplus fio consuesco . 
 item aduersus cuneus hostis certus resisto modus . 
 cuneus dico multitudo pedes , qui iunctus cum acies primo angustus deinde latus procedo at aduersarius ordo rumpo , quia ab plus in unus locus telum mitto . 
 quam res miles nomino caput porcinus . 
 contra qui ordinatio pono , quam forfex uoco . 
 nam ex lectissimus miles in V littera ordo compono et ille cuneus excipio atque ex uterque pars concludo , qui facio acies non possum rumpo . 
 item serra dico qui ab strenuus directus ante frons obpono hostis , ut turbo acies reparo . 
 globus autem dico qui ab suus acies separo uagus superuenio incurso inimicus , contra qui alter populosus uel fortis inmitto globus . 
 Obseruo quoque , ne sub tempus , qui iam committo pugna , uelis ordo commuto aut de locus suus aliquis numerus ad alius transfero . 
 statim enim nascor tumultus atque confusio , et in imparatus conturbo que facile hostis incumbo . 
 Depugnatio septem sum genus uel modus , cum infestus ex uterque pars signum confligo . 
  depugnatio sum frons longus quadro exercitus , sicut etiam nunc et prope semper soleo proelium fio . 
 sed hic genus depugnatio pereo arma non bonus iudico , quia , in prolixus spatium cum tendo acies , non aequalis semper campus occurro , et si hiatus aliqui in medium uel sinus aut curuo fio , in is locus acies frequenter inrumpo . 
 praeterea , si multitudo aduersarius antecedo , ab later aut dexter aut sinister ala circumuenio . 
 in qui periculum magnus sum , nisi supernumerarius habeo , qui procurro hostis que sustineo . 
 hic genus solus debeo confligo qui et plus et fortis habeo bellator ; ex uterque cornu hostis circumuenio et quasi in sinus sui concludo exercitus . 
 secundus depugnatio sum obliquo , plurimus bonus . 
 in qui si paucus strenuus locus idoneus ordino , etiam si multitudo hostis et uirtus turbo , tamen possum reporto uictoria . 
 hic talis sum modus . 
 cum instruco acies ad congretto uenio , tunc tu sinister ala tuus ab dexter aduersarius longe separo , ne uel missibilis ad is uel sagitta peruenio ; dexter autem ala tuus sinistrus ala ille iungo et ibi primum inchoo proelium , ita ut cum eques optimus et probatissimus pedes sinister pars ille , ad qui tu iungo , adgredior atque circumeo et detrudo atque  ad hostis tergum peruenio . 
 quod si semel aduersarius exinde pello coepio , adcedens tuus indubitatus uictoria consequor et pars exercitus tu , qui ab hostis submoueo , securus duro . 
 ad similitudo autem a littera uel libella fabrilis acies in hic dimico genus compono . 
 quod si tu prior aduersarius facio , ille , qui post acies supernumerarius dico debeo pono , tam eques quam pedes , ad sinister tuus colligo cornus , et sic aduersarius resisto magnus uis , ne ars pello . 
 tertius depugnatio sum similis secundus , sed in hic deterior , qui ab sinister cornu tuus cum ille incipio dexter confligo . 
 nam quasi mancus impetus sum is et aperte cum difficultas adgredior hostis qui in sinister dimico cornu . 
 qui apertior explano . 
 si quando ala sinister longe habeo melior , tunc is fortissimus eques pedes que coniungo et in congressus ipse primus applico ad ala hostis dexter , et quantum possum , aduersarius dexter pars pello et circumeo festino . 
 tuus autem alius exercitus pars , in qui deterior bellator habeo tu nosco , ab sinister ille longe separo , ne uel gladius inuado uel ad is telum peruenio . 
 in hic genus cauo sum , ne inimicus cuneus transuerto tuus acies elido . 
 hic autem modus unus casus utiliter pugno , si aduersarius inferior dexter cornum habeo et tu longe fortior sinister . 
 quartus depugnatio talis sum . 
 cum ordino acies , ante quadringenti uel quingenti patior , qui ad hostis peruenio , non spero is subito ambo ala tuus incito tu conuenio , ut ex uterque cornu improuisus hostis uerto in fuga et celere uictoria consequor . 
 sed hic genus certamen , licet cito supero , si exercito fortissimus que produco , tamen periculosus sum , quia medius acies suus qui sic dimico nudo compello et in duo pars exercitus separo . 
 et si primus impetus uictus non sum inimicus , habeo occasio , qui inuado et diuido cornu et medius acies destitutus . 
 quintus depugnatio sum quartus similis , sed hic unus ample habeo , quod leuis armatura et sagittarius ante primus acies pono , ut ille resisto non possum inrumpo . 
 nam sic de dexter cornu suus ille sinister et de sinister cornu suus ille dexter adgredior . 
 quod si fugo possum , statim uinco ; sin paruus , medius acies ipse non laboro , quia ab leuis armatura sagittarius que defendo . 
 sextus depugnatio bonus sum , prope similis secundus , qui utor qui de numerus suus et de uirtus despero . 
 et si bene ordinauo , quamuis cum paucior semper uictoria conseco . 
 Nam cum instructus acies ad hostis accedo , dexter ala tuus sinistrus ala hostis iungo et ibi per eques probatissimus et uelocissimus pedes incipio proelium . 
 reliquus autem pars exercitus tu longe ab aduersarius acies remoueo et in directus porrigo quasi ueru ; nam , cum sinister pars ille et ab later et ab tergum coepio caedo , sine dubius uerto in fuga . 
 aduersarius autem neque de dexter pars suus neque de medius acies possum suus laboro subuenio , quia acies tuus extendo et totus sui porrigo ad similitudo I littera longe que recedo ab hostis . 
 qui genus in iter saepe confligo . 
 septimus depugnatio sum qui locus beneficium adiuuo dimico . 
 in hic quoque et cum paucior et cum paruus fortis possum aduersarius sustineo , hic sum , si mons aut mare aut flumen aut lacus aut ciuitas aut palus aut abrumpo in unus pars habeo , ex qui hostis non possum accedo , reliquus exercitus tuus directus acies ordo , sed in ille , qui munitio non habeo , omnis eques et ferentarius pono . 
 tunc securus pro tuus arbitrium cum hostis confligo , quia ab unus pars locus natura tu munio ab alius duplex prope pono equitatus . 
 ille tamen obseruo sum , qui nihil melior inuenio , ut , siue dexter cornu solus pugno uolo , ibi fortissimus pono , siue de sinister , ibi strenuissimos conloco , siue in medium facio cuneus uolo , per qui acies hostis rumpo , in cuneo exercitatissimus ordo bellator . 
 Uictoria enim per paucus fio consuesco . 
 tantum sum , ut eligo ab dux sapientissimus in hic locus , in qui ratio et utilitas postulo , ordino . 
  res militaris ignari plenior uictoria credo , si aduersarius aut locus angustia aut armo multitudo  , ut aditus non inuenio abscedo . 
 sed claudo ex desperatio cresco audacia , et cum spes nihil sum , sumo arma formido . 
 libenter cupio commorior qui sine dubius scio sui sum moreo . 
 ideo que Scipio laudo sententia sum , qui dico uia hostis , qui fugio , munio . 
 nam cum abscedo aditus patefacio mens omnis ad praebeo tergum consenso , inultus mos pecus trucido . 
 neque insequor ullus periculum sum , cum uictus , qui defendo possum , arma  . 
 hic genus , quanto magnus sum , tantus facile multitudo prosterno . 
 neque enim ibi requiro sum numerus , ubi animus semel terreo non tam telum hostis cupio declino quam uultus . 
 ( ceterus claudo , licet exiguus numerus et infirmus uis , hic ipse tamen sum hostis par , quia despero scio alius sui licet non possum . 
 digero omnis , qui ratio militaris experimentum et ars seruo , unus supersum edoceo , quemadmodum recedo ab hostis . 
 nam disciplina bellicus et exemplum peritus nusquam magnus periculum inmineo testor . 
 qui enim ante congresdo recedo ex acies , et suus fiducia minuo et inimicus addo audacia . 
 uerum quia hic saepe necesse sum euenio , qui modus tuto possum facio , declaro sum . 
 primus ut tu nescio , ideo tu recedo , quia declino ineo conflictus , sed credo ars aliquis sui ideo reuoco , ut ad oportunior locus inuito hostis atque facile supeo aut certe insequor aduersarius secretior conloco insidiae . 
 nam ad fuga paro sum qui dux suus sentio despero . 
 ille quoque uito sum , ne hostis tu recedo sentio et statim inruo . 
 propterea plerusque ante pedes suus eques pono , ut discurro aduerasrius uideo non sino , qui ad modus pedes abscedo . 
 item particulatim incipio ab primus singulus acies subduco retro que reuoco , in gradus suus maneo reliquus , qui subduco primum . 
 Aliquantius exploro iter noctu cum exercitus recedo , ut hostis , dies orior cum intellego , non possum comprehendo praecedo . 
 praeterea leuis armatura praemitto ad collis , ad qui subito totus reuoco exercitus , et si hostis insequor  , ab leuis armatura , qui ante occupo locus , addo eques fundo . 
 nihil enim periculose existimo , quam si inconsultus insequor ab hic , qui in subsido sum uel qui ante sui parao , obuio . 
 hic tempus sum , quo opportune colloco insidiae , quia aduersus fugio magnus audacus et minor cura sum . 
 necessarius autem amplus securitas graue soleo habeo discrimen . 
 imparatus , cibus capio , in iter lassus , equus suus pasco atque nihil talis suspicor superuenio adsolo fio . 
 qui et nos uito sum et hostis in eiusmodi occasio pernicies infero . 
 hic enim casus  neque uirtus possum neque multitudo prosum . 
 qui in acies publicus uinco pugna , licet et ibi ars multum prosum , tamen ad defensio suus possum adcuso fortuna ; qui uero superuenio insidia subsido patior sum , culpa suus non possum excuso , quia hic uito possum et per speculator idoneus ante cognosco . 
 cum recedo , talis fraus fio consuesco . 
 rego iter paucus eques inseco , ualidus manus occulo per alius mitto locus ; ubi ad agmen inimicus peruinio eques , tempto leuiter atque discedo ; ille credo quisquis insidia sum praetereo et sine cura resoluo ad neglegentia ; tunc ille manus , qui secerno iter destino sum , superuenio obprimo ignoro . 
 multus , cum ab hostis discedo , si per silua o sum , praemitto qui angustus uel abrumpo occupo locus , ne ibidem  insidia ; et rursus post sui praecido arbor uia claudo , qui concaedes uoco , ut aduersarius facultas adimo persequor . 
 et paene uterque pars in iter ad subsido communis occasio sum : nam qui praecedo , oportunus uallis uel siluosus mons ( qui ) post sui relinquo insidia , in qui cum incido inimicus , recurro ipse et adiuu suus ; qui uero sequor , auersus semita longe ante destino expeditus et praecedo aduersarius arceo ab transitus decipio que ab frons et ab tergum concludo . 
 dormio noctu aduersarius et qui praecedo possum regredior et qui sequor , quantumuis intersum , possum superuenio per fraus . 
 in transfretatio fluuius qui praecedo ille pars tempto opprimo , qui primus transiueo , dum relinquo alueus separo ; qui autem sequor festino iter , ille , qui nondum possum transeo , conturbo . 
 camelus aliquantus natio apud uetus in acies produco et Urcilliani intra Africa uel ceterus Mazice hodie que produco . 
 sed genus animal , harena et  sitis aptus , confundo etiam in puluis uentus uia absque error dirigo memoro . 
 ceterus praeter nouitas , si ab insolitus uideo , inefficax bellum sum . 
 catafractus eques propter munimen , qui gero , ab uulnus tutus , sed propter impedimentum et pondus arma capio facilis et laqueus frequenter  , contra dispergo pedes quam contra eques in certamen melior , tamen aut ante legio pono aut cum legionarius misceo , quando comminus , hic sum manus ad manus , pugno , acies hostis saepe rumpo . 
 quadriga falcatus in bellum rex Antiochus et Mithridates habeo . 
 qui ut primo magnus infero terror , ita postmodum sum derisus . 
 nam difficile currus falcatus planus semper inuenio campus et leuis impedimentum retineo unus que adflicto aut uulnero equus decipio . 
 sed magis hic Romanus miles ars pereo : ubi ad pugna uentum sum , repens totus campus Romanus tribulus abiesco , in qui curro quadrigaes cum incido , deleo sum . 
 tribulus autem sum ex quottuor pala  propugnaculum , qui , quoquomodo abieco , tres radia sto et erigo quartus infestus sum . 
 Elafantius in proelium magnitudo corpus , barritus horror , forma ipse nouitas homo equus que conturbo . 
 hic contra Romanus exercitus primus in Lucania rex Pyrrhus educo , postea Hannibal in Africa , rex Antiochus in oriens , Iugurtha in Numidia copiosus habeo . 
 Aduersus qui diuersus resisto excogito sum genus . 
 nam et centurio in Lucania gladius manus , qui promuscidem uoco , unus abscindo , et binus catafractus equus iungo ad currus , qui insideo clibanarius sariso , hic sum longissimus contus , in elefantus dirigo . 
 nam munio ferrum neque ab sagittarius , qui ueho belua , laedo et is impetus equus celeritas uito . 
 alium contra elefantus catafracti miles inmitto , ita ut in brachium is et in cassis uel umerus aculeus ingens pono ex ferrum , ne manus suus elefas bellator contra sui uenio possum  . 
 praecipue tamen ueles antiquus aduersum elefantus ordino . 
 ueles autem sum iuuenis leuis armatura et corpus alacer , qui ex equus optimus missibilis dirigo . 
 hic equus praetercurror ad latior lancea uel maior spiculum belua occido , sed cresco audacia postea colligo plus miles pariter pilum , hic sum missibilis , in elefantus congero is que uulnus elido . 
 ille addo sum , ut funditor cum fustibalis et fundo rotundus lapis destino Indus , per qui rego elefant , cum ipse turris affligo atque macto , qui nihil tutus inuenio . 
 praeterea uenio belua , quasi inrumpo acies , spatium miles do . 
 qui cum in agmen medius peruenio , circumfundo undique armo globus cum magister absque uulnus capio ( inlaedo ) . 
 carroballista aliquanto maior - hic enim longe et uehementior spiculum dirigo - superpono curriculum cum binus equus uel mulus post acies conuenio ordino , et , cum sub ictus telum  , bestia sagitta ballistarius transfigo . 
 Latius tamen contra is et firmior praefigo ferrum , ut in magnus corpus maior sum uulnus . 
 aduersum elefantus plus exemplum et machinamentum refero , ut , si quando necessitas postulo , scio , qui sum tam inmanis belua oppono . 
 scio uero sum , si pars exercitus uico et pars fugo , spero , cum in eiusmodi necessitas dux constantia totus sui possum uindico uictoria . 
 innumerabilis hic accido bellum , et pro superior sum habeo qui parum despero . 
 nam in similis condicio fortis credo qui aduerto non frango . 
 prior ergo de caedo hostis spolium capio , qui ipse dico , colligo campus , prior clamor atque bucina exulto uideo . 
 hic fiducia ita perterreo inimicus , ita suus fiducia gemino , quasi uictor ex omnis pars  . 
 quod si aliquis casus omnis in acies fundo exercitus , perniciosus clades ; tamen reparatio multus fortuna non desum , et medicina quaerendus sum . 
 dux ergo prouidus sub is cautela publicus debeo Martha confligo , ut , si quis pro uarietas bellum uel condicio humanus secus accido , absque grauis detrimentum libero uinco . 
 nam si uicinus collis sum , si post tergum munitio , si ceterus abscedo fortus quisque  , sui suus que seruo . 
 frequenter iam fundo acies dispergo atque passim sequor reparo uis interimo . 
 numquam exultans magnus soleo euenio discrimen , quam cum ex subito ferocius in formido commuto . 
 sed quicumque euentus colligo sum superstes , bellum erigo adhortatio congruo et armum instauratio refoueo . 
 tunc nosco dilectus , nouus quaero auxilium et , qui ample prosum , capto occasio in ipse uictor per occulto insidia impetus faciendus atque sic audacia reparo . 
 Neque oportunitas defio , cum pro felicitas superbius et incautior mens effero humanus . 
 si quis hic casus ultimus puto , cogito euentus omnis proelium inter initium contra ille magis sum , qui uictoria debeo . 
 ( REGVLAE BELLORVM generalis ) in omnis proelium expeditio condicio talis sum , ut qui tu prosum aduersarius noceo , qui ille adiuuo tu semper officio . 
 numquam ergo ad ille arbitrium aliquis facio aut dissimulo debeo , sed is solus ago , qui nos utilis iudico . 
 contra tu enim sum incipio , si imitor qui facio ille pro sui , et rursus quisquis pro tuus pars tempto contra ille sum , si uolo imitor . 
 in bellum qui plus in agrarius uigilo , plus in exerceo miles laboro , parum periculum sustineo . 
 namquam miles in acies produco sum , qui antea experimentum non capio . 
 aut inopia aut superueo aut terror melior sum hostis domo quam proelium , in qui ample soleo fortuna potestas habeo quam uirtus . 
 nullus consilium melior sum nisi ille , qui ignoro aduersarius , antequam facio . 
 occasio in bellum amplus soleo iuuo quam uirtus . 
 in sollicitandus suscipiendus que hostis , si cum fides uenio , magnus fiducia sum , quia aduersarius ample frango transfuga quam peremo . 
 melior sum post acies plus seruo praesidium qui late miles spargo . 
 Difficilis uinco qui uere possum de suus et de aduersarius copia iudico . 
 Ample iuuo uirtus quam multitudo . 
 Ample prosum locus saepe quam uirtus . 
 paucus uir fortis natura procreo , bonus institutio plus reddo industria . 
 exercitus labor proficio , otium consenesco . 
 numquam ad certamen publicus produco miles , nisi cum is uideo spero uictoria . 
 Subeo conterreo hostis , usitatus uilisco . 
 qui dispergo suus inconsultus sequor , qui ipse accipio , aduersarius uolo do uictoria . 
 qui frumentum necessarius que non praeparo , uinco sine ferrum . 
 qui multitudo et uirtus praecedo , quadro dimico frons , qui primus sum modus . 
 qui impar sui iudico , dexter cornu suus sinister cornu pello inimicus , qui secundus sum modus . 
 qui sinister ala fortissimus habeo sui nosco , dexter ala hostis inuado , qui sum tertius modus . 
 qui habeo exercitatissimus miles , in uterque cornu pariter proelium debeo incipio , qui quartus sum modus . 
 qui leuis armatura optimus rego , uterque ala hostis inuado ferentarium ante acies constituo , qui quintus sum modus . 
 qui neque numerus miles neque uirtus confido , si depugno sum , de dexter suus sinstrus ala hostis pulso reliquus suus porrecio in similitudo uerum , qui sextus sum modus . 
 qui paucior infirmior que habeo sui nosco , septimus modus ex unus latus aut mons aut ciuitas aut mare aut fluuius aut aliqui debeo habeo subsidium . 
 qui confido equitatus , aptior locus quaero eques et res magis per eques gero . 
 cum explorator hostis latenter oberro in castra , omnis ad tentorium suus per dies redeo iubeo , et statim deprehendo explorator . 
 cum consilium tuus cognosco aduersarius prodio , dispositio muto tu conuenio . 
 quis fio debeo , tracto cum multus , quis uero facio sum , cum paucissimus atque fidelissimus uel potior ipse tu cum . 
 miles timor et poena in sedes corrigo , in expeditio spes atque praemium facio melior . 
 Bonus dux publicus certamen numquam nisi ex occasio aut nimius necessitas confligo . 
 magnus dispositio sum hostis fames magis urguo quam ferrum . 
 qui genus depugno sum , nescio hostis , ne aliquis remedium obsisto molior . 
 ) de equitatus sum multus praeceptum ; sed cum hic pars militia usus exercitium , armos genus , equus nobilito  , ex liber nihil arbitror colligo , cum praesens doctrina sufficio . 
 digero sum , imperator inuictus , qui nobilus auctor diuersus probo tempus per experimentum fides memoria prodo , ut ad peritia sagitto , qui in serenitas tuus Persa miror , ad equitor scientia uel decor , qui Hunni Alanus qui natio uolo imitor , si possum , ad curro uelocitas , qui Saracenus indus que non aequo , ad armatura exercitatio , qui campidoctor uel pro pars examplus intellego gaudeo , regula proelio , immo uinco artificium iungo , quatenus uirtus pariter atque dispositio mirabilis respublica tuus et imperator officium exhibeo et miles . 
  IV ciuitas aut natura aut opus debeo munio . 
 non directus sed angulosus murus faciendus . 
 quemadmodum murus ex terra iungo adgestus . 
 de cataracta et porta , ne noceo ab ignis . 
 de fossa faciendus . 
 ne sagitta hostis homo laedo in murus . 
 Qui modus prouideo sum , ne fames patior obsesso . 
 Qui species praeparo sum pro defensio murus . 
 quis facio sum , si neruus desum copia . 
 quis facio , ne aqua inopia patior obsesso . 
 si sal defo . 
 quis facio , cum primus impetus uenio ad murus . 
 enumeratio machina , qui murus obpugno . 
 de aries falx testudo . 
 de uinea , de pluteus , de agger . 
 de musculus . 
 de turris ambulatorius . 
 quemadmodum ambulatorius turris possum incendo . 
 quemadmodum altitudo muer addo . 
 qui pactum suffodio terra , ut machina noceo nihil possum . 
 de scala sambuca exostra et tollenno . 
 de ballista onager scorpio arcuballistus fustibalis fundo , per qui tormentum defendo murus . 
 Aduersus aries prosum culco laquei lupus columna grauior . 
 de cuniculus , per qui aut murus defodio aut ciuitas penetro . 
 quis facio debeo oppidanus , si hostis inrupo ciuitas . 
 qui sum adhibendus cautela , ne hostis furtim occupo murus . 
 quando oppidanus infero insidiae . 
 quis facio obsideo , ne ab oppidanus patior insidia . 
 qui genus tormentum ciuitas defendo . 
 quemadmodum mensura colligo ad scala uel machina faciendus . 
 praeceptum bellum naualis . 
 Nomen iudex , qui praesum classis . 
 Vnde appello liburnus . 
 qui diligentia fabrico liburnus . 
 qui obseruatio sum caedendus materies . 
 Qui mensis caedo sum trabs . 
 de modus liburnus . 
 Nomen uentus et numerus . 
 qui mensis tuto nauigo . 
 XL . 
 quemadmodum tempestas obseruo sum signum . 
 XLI . 
 de prognostica . 
 XLIIus . 
 de aestuarium , hic sum de rheumatus . 
 XLIII . 
 de locus notitia siue remex . 
 XLIIII . 
 de telum tormentum que naualis . 
 XLV . 
 quemadmodum naualis bellum colloco insidiae . 
 XLVI . 
 quis fio , cum aperio Martha bellum naualis committo . 
 ) agrestis incultus que homo in initium saeculum uita ab communio mutus animal uel ferus urbs consitutio primus discerno . 
 in hic nomen respublica reperio communis utilitas . 
 ideo potentus natio atque princeps consecro nullus maior gloria puto quam aut fundo nouus ciuitas aut ab alius condo in nomen suus sub quidam amplificatio transfero . 
 in qui opus clementia serenitas tuus obtineo palma . 
 ab ille enim uel paucus uel singulus , ab pietas tuus innumerabilis urbs ita iugix labor perficio sum , ut non tam humanus manus condo quam diuinus nutus uideo  . 
 cunctus imperator felicitas moderatio castimonia , exemplum indulgentia , studium amor praecedo . 
 regnum animus que tu bonum cerno et teneo qui anticipo et superior opto aetas et extendo in perpetuus uenio desidero . 
 qui res tantum uniuersus orbis praesto gratulor , quantum uel humanus mens peto uel gratia possum diuinus confero . 
 sed dispositio uester clementia quantum  murus elaboro constructio , Roma documentum sum , qui salus ciuis Capitolinus arx defensio seruo , ut gloriose postea totus orbis possideo imperium . 
 ad complementum igitur opus maiestas uester praeceptio suscipio ratio , qui uel noster ciuitas defendo sum uel hsotium subruo , ex diuersus auctor in ordo digera , neque labor pigeo , cum omnis prosum condo . 
 urbs atque castellum aut natura munio aut manus aut uterque , qui firmior duco ; natura aut locus edo uel abrumpo aut circumfundo mare siue palus uel flumen ; manus fossa atque murus . 
 in ille naturalis beneficium tutissimus eligo consilium , in planus quaero fundo industria . 
 uideo antiquissimus ciuitas ita in campus pateo constituo , ut deficio auxilium locus ars tamen et opus reddo inuictus . 
 ambitus murus directus uetus duco nolo , ne ad ictus aries sum expono , sed sinuosus anfractus , iactus fundamentum , claudo urbs , crebrior que turris in ipse angulus reddo propterea , quia , si quis ad murus talis ordinatio construo uel scala uel machina uolo admoueo , non solum ab frons sed etiam ab later et prope ab tergum uelut in sinus circumcludo obprimo . 
 murus autem ut numquam possum elido , hic ratio perficio . 
 interuallum uicenus pes interpono duo intrinsecus paries fabrico . 
 deinde terra , qui de fossa sum egero , inter ille mitto uectis que denso , ( ita ut ab murus primus paries pro ratus inferior , secundus longe minor duco , ut de planus ciuitas ad similtudi gradus quasi cliuus mollis usque ad propugnaculum possum ascendo , ) quia neque murus ullus possum aries rumpo , qui terra confirmo , et quiuis casus destruo lapis is , qui inter paries denso sum , ad murus uicis ingruo moles obsisto . 
 cauo praeterea , ne porta subicio ignis exuro . 
 propter qui sum corium atque ferrum tego ; sed ample prosum , qui inuenio antiquitas , ut ante porta addo propugnaculum , in qui ingressus pono cataracta , qui anulus ferreus atque funis pendeo , ut , si hostis intrao , demitto idem extinguo includo . 
 ita tamen supra porta murus sum ordino , ut accipio foramen , per qui de superior pars effundo aqua subicio restinguo incendium . 
 Fossa autem ante urbs latissimus altus que facio sum , ut neque facile possum coaequo repleo que ab obsideo et , cum aqua coipio redundo , ab aduersarius cuniculus continuo parum patior . 
 nam duplex modus opus subterraneus perago , is altitudo et inundatio , prohibeo . 
 formido , ne multitudo sagittarius de propugnaculum exterreo defensor adpositus que scala occupo murus . 
 Aduersus qui  uel scutum in ciuitas debeo habeo quam multus . 
 deinde per propugnaculum duplex saga cilicium que tendo impetus que excipio sagitta . 
 neque enim facile transeo spiculum qui cedo atque fluctuo . 
 inuenio quoque remedium sum , ut de lignum cratis facio , qui metalla uoco , lapis que compleo , is ars inter bini propugnaculum constituo , ut , si per scala ascendo hostis et pars aliqui ipse contingo , supra caput suus uergo saxum . 
 multus defensio obpugnatio que sum genus , qui locus competo insero . 
 nunc scio sum obsido duo sum species , unus , cum aduersarius oportunus locus praesidium ordino uel aqua prohibeo includo uel deditio spero ab fames , quando omnis prohibeo commeatus . 
 hic enim consilium ipse otiosus atque tutus fatigo inimicus . 
 ad qui casus possessor , quamuis leuis suspitio pulso , omnis alimonia uictus intra murus debeo studiosissimus colloco , ut ipse exubero substantia , aduersarius inopia cogo abscedo . 
 non solum autem porcinus sed et omnis animal genus , qui includo seruo non possum , deputo oportet ad laridum , ut adminiculum caro frumentum sufficio . 
 Aues autem cohortalis et sine impensus in ciuitas nutrio et propter aegroto sum necessarius . 
 pabulum equus praecipue congero et qui adporto  exuro , uinum acetum ceterus que frux uel pomum congero sum copia nihil que , qui usus proficio , hostis relinquo . 
 Nam , ut hortus cura in uirdiarius domus uel area exerceo , utilitas atque uoluptas ratio persuadeo . 
 parum autem proficio multus colligo , nisi ab exordium dimensio saluber per idoneus erogatio tempero : numquam periclitas sum fames qui frugalitas inter copia seruo coepio . 
 inbellis quoque aetas atque sexus propter necessitas uictus porta frequenter excludo sum , ne penuria obprimo armo , ab qui moenia seruo . 
 bitumen sulphur pix liquidus oleum , qui incendiarius uoco , ad exuro hostis machina conuenio praeparo ; ad arma faciendus ferrum uterque temperatura et carbo seruo in  ; lignum quoque hastile sagitta que necessarius repono . 
 saxum rotundus de fluuius , quia pro soliditas grauior sum et aptior mitto , diligenter colligo ; ex qui murus repleo et turris ; minimus ad fundo siue fustibalus uel manus iaciendus ; maior per onager dirigo , maximus uero pondus forma que uolubilis in propugnaculum digero , ut demitto per praeceps non solum hostis obruo subeo sed etiam machinamentum confringo . 
 Rota quoque de lignum uiridis ingentissimus fabrico , uel interciso ex ualidissimus arbor cylindrum , qui talea uoco , ut sum uolubilis , laeuigo , qui per pronus labor subito impetus bellator soleo ( equus quoque ) deterreo . 
 trabs quoque et tabulatum uel diuersus magnitudo clauus ferreus sum oportet in promptus . 
 nam obpugnans machina per alius machina consuesco obsisto , praecipue cum subeo opus addo sum muer uel propugnaculum altitudo , ne aduersarius mobilis turris superemineo et capio ciuitas . 
 neruus quoque copia summus studium expedio colligo , quia onager uel ballista ceterus que tormentum nisi funis neruinus intentus nihil prosum . 
 equus tamen saeta de cauda atque iuba ad ballista utilis adsero . 
 indubitatus uero sum crinis femina in eiusmodi tormentum non minor habeo uirtus Romanus necessitas experimentum . 
 nam in obsidio Capitolium corrumpo iugis atque longus fatigatio tormentum , cum neruus copia deficio , matrona abscisus crinis uir suus offero pugno , reparo que machina aduersarius impetus repello . 
 malo enim pudicissimus femina deformo ad tempus caput libere uiuo cum maritus quam hostis integro decore seruio . 
 cornu quoque uel crudus corium proficio colligo ad catafractae texo alius que machinamentum siue munimen . 
 magnus urbs utilitas sum , cum perennis fons murus includo . 
 quod si natura non praesto , quilibet altitudo effodio sum puteus aqua que haustus funis extraho . 
 sed interdum siccior sum locus qui mons sum saxum que munio ; in qui superpono castellum extra murus inferior reperio fons uena atque de propugnaculum uel turris destino protego telum , ut aquator liber praesto accessus . 
 quod si ultra ictus telum , in cliuus tamen ciuitas subicio sum uena , castellum paruulus , qui burgus uoco , inter ciuitas et fons conuenio fabrico ibi que ballista sagittarius que constituo , ut aqua defendo ab hostis . 
 praeterea in omnis publica aedificium multus que priuo cisterna sum diligenter substruo , ut receptaculum aqua pluuialis , qui de tego effluo , praesto . 
 Difficilis sum uinco , qui quamuis exiguus aqua ad potus tamen tantum in obsidio sum utor . 
 maritimus sum ciuitas et sal  , liquor ex mare sumptus per alueus alius que patulus uas diffundo , qui calor sol duro in sal . 
 quod si hostis ab unda prohibeo , nam hic accido , harena , qui excito uentus mare superfundo , aliquando colligo et dulcis aqua eluo , qui sol sicco nihilominus muto in sal . 
 uiolentus autem inpugnatio quando castellum uel ciuitas praeparo , mutuus utrimque periculum sed maior obpugnans sanguis exerceo luctuosus certamen . 
 ille enim , qui murus inuado cupio , terrifico apparatus expono copia in spes deditio formido gemino tuba strepitus homo que permisceo ; tunc , ( quia timor magis frango insuetus , ) primus impetus stupeo oppidanus , si discrimen experimentum non nosco , admoueo scala inuado ciuitas . 
 quod si ab fido siue militaris uir repello primus congressio , statim claudo cresco audacia , et iam non terror , sed uis et ars confligo . 
 admoueo enim testudo aries falx uinea plutei musculus turris ; de qui singulus , qualiter fabrico , qui etiam pactum proelior uel repello , edissero . 
 de materia atque tabulatum testudo contexo , qui , ne exuro incendium , corium uel cilicium centones que uestio . 
 hic intrinsecus accipio trabs , qui aut aduncus praefigo ferrum et falx uoco ab is , quod incuruo sum , ut de murus extraho lapis , aut certe caput ipse uestio ferrum et appello aries , uel quod habeo durissimus frons , qui subruo murus , uel quod mos aries retrocedo , ut cum impetus uehementior ferio . 
 testudo autem ab similitudo uerus testudo uocabulum sumo , quia , sicut ille modo reduco modo proseo caput , ita machinamentum interdum reduco trabs  exero , ut fortiter caedo . 
 Vineo dico uetus qui nunc militaris barbaricus que usus causia uoco . 
 ex lignum leuior machina colligo , latus pes octo , alo pes septem , longus pes septem , longus pes sedecim . 
 hic tectum munitio duplex tabulatum cratis que contexo . 
 latus quoque uimen saepio , ne saxum telum que impetus penetro . 
 extrinsecus autem , ne inmitto concremo incendium , crudus atque recens corium uel centonus operio . 
 iste , cum plus facio sum , iungo in ordo , sub qui obsideo tutus ad subruo murus penetro fundamentum . 
 pluteus dico qui ad similitudo absidus contexo ex uimen et cilicium uel corium protego ternus que rotula , qui unus in medium , duo in caput appono , in quicumque pars uolo admoueo mos carpentum ; qui obsideo applico murus , is que munitio proteco sagitta siue fundo uel missibilis defensor omnis de propugnaculum ciuitas exturbo , ut scala ascendo facilis praesto occasio . 
 agger autem ex terra lignum que extollo contra murus , de qui telum iacto . 
 musculus dico minor machina , qui proteco bellator sudo aufero ciuitas ; fossao etiam adporto lapis lignum atque terra non solum compleo sed etiam solido , ut turris ambulatorius sine impedimentum iungo ad murus . 
 uoco autem ab marinus belua musculus ; nam quemadmodum ille , cum minor sum , tamen ballenus auxilium adminiculum que iugiter exhibeo , ita iste machina breuior ( uel ) deputo turris magnus aduentus ille paro uia iter que praemunio . 
 turris autem dico machinamentum ad aedificium species ex trabs tabulatum que compactus et , ne tantus opus hostilis concremo incendium , diligenter ex crudus corium uel centonus communio , qui pro modus altitudo addo latitudo . 
 nam interdum triceni pes per quadrum interdum quadrageni uel quinquageni latus sum . 
 proceritas autem ipse tantus fio , ut non solum murus sed etiam turris lapideus altitudo supo . 
 hic plus rota mechanicus ars subdo , qui lapsus uolubilis magnitudo tam amplus moueo . 
 praesens autem periculum ciuitas sum , si ad murus sum turris admoueo . 
 plus enim accipio scala et diuersus genus conor inrumpo . 
 nam in inferior habeo arietes , qui impetus destruo murus , circa medius uero pars accipio pons , facio de duo trabs saipio que de uimen , qui subito profero inter turris murus que constituo et per is egredior de machina bellator in ciuitas transeo et occupo murus . 
 in superior autem turris ille pars contas et sagittarius colloco , qui defensor urbs ex altus contus missibilis saxum que prosterno . 
 Qui facio ciuitas capio sine mora . 
 quis enim auxilium supersum , cum hic , qui de murus altitudo hostis murus ? 
 hic tam manifesto discrimen multus occurro modus . 
 primus , si confidentia uel uirtus sum militaris , eruptio facio globus egredior aramatum et uis hostis pello machinamentum ille ingens deripio corium de lignum exuro . 
 quod si oppidanus exeo non audeo , ad maior ballista malleolus uel falaricus cum incendium destino , ut perrumpo corium uel centonus intrinsecus flamma condo . 
 Malleolus uelut sagitta sum , et , ubi adhaeserum , quia ardeo uenio , uniuersus conflagro . 
 Falaricus autem ad modus hasta ualidus praefigo ferrum ; inter tubus etiam et hastile sulphur resina bitumen stuppa que conuoluo infundo oleum , qui incendiarius uoco ; qui ballista impetus destino perrumpo munimen ardeo figo lignum turritus que machina frequenter incendo . 
  quoque homo funis , cum hostis dormio , in lanterna porto lucerna et incendo machina rursum leuo in murus . 
 praeterea pars murus , ad qui machina conor accedo , caementum atque lapis uel lutum siue later , postremus tabulatum extruendus facio altior , ne defensor moenia desuper urbs uenio possum obprimeo . 
 consto autem inefficax machinamentum reddo , si inuenio inferior . 
 uerum obsideo eiusmodi dolus adhibeo consuesco . 
 Primo talis extruo turris , qui propugnaculum ciuitas uideo inferior ; deinde secerno alius de tabulatum intrinsecus turricula facio et , cum murus sum machina socio , subito funis trochleum que de medium turricula ille produco , de qui egredior armatus , quia altus inuenio , statim capio ciuitas . 
 interdum longissimus ferratus que trabs obpono machina uenio is que ab murus uicinitas propello . 
 sed cum Rhodii ciuitas obpugno ab hostis et turris ambulatorius supra murus altitudo atque turris omnis paro , mechanix ingenium inuenio sum talis remedium . 
 per nox sub fundamentum murus cuniculus fodio et ille locus , ad qui dies posterus turris sum promoueo , nullus hostis sentio egero terra cauo intrinsecus , et , cum rota suus moles sum impulsus atque ad locus , qui subtercauo sum , peruenio , tantus pondus solum cedo subsido neque iungo muer aut moueo ulterior possum . 
 ita ciuitas libero sum et machina derelinquo . 
 admoueo turris funditor lapis , sagittarius iaculus , manuballistarius uel arcuballistarius sagitta , iaculator plumbo atque missibilis de mura submoueo homo . 
 hic facio scala adpositus occupo ciuitas . 
 sed qui scala nitor frequenter periculum sustineo , exemplum Capaneus , ab qui primum scala obpugnatio perhibeo inuenio , qui tantus uis occido sum ab Thebanus , ut extinguo fulmen dico . 
 et ideo sambuca exostra et tollenno obsideo in murus hostis penetro . 
 sambuca dico ad similitudo citharaa ; nam quemadmodum in cithara chorda sum , ita in trabs , qui iuxta turris pono , funis sum , qui pons de superior pars trochleum laxo , ut descendo ad murus , statim que de turris exeo bellator et per is transeo moenia urbs inuado . 
 exostra dico pons , qui superior expono , quia de turris in murus repens protrudo . 
 tollenno dico , quotiens unus trabs in terra praealtus defigo , qui in summus uertex alius transuerto trabs longus dimetior medietas conecto is libramentum , ut , si unus caput deprimo , alius erigo . 
 in unus ergo caput cratis sine tabulatum contexo machina , in qui paucus conloco armatus ; tunc per funis adtracto deprimo que alius caput eleuo impono in murus . 
 Aduersus hic obsideo defendo consuesco ballista onager scorpio arcuballista fustibalis ( sagittarius ) fundus . 
 Ballista funis neruina tendo , qui , quanto prolixior brachiolum habeo , hic sum quanto magnus sum , tantus spiculum longe mitto ; qui si iuxta ars mechanicus tempero et ab exercito homo , qui mensura is ante colligio , dirigo , penetro quicumque percusso . 
 onager autem dirigo lapis , sed pro neruus crassitudo et magnitudo saxum pondus iaculor ; nam quanto amplus sum , tantus maior saxum fulmen mos contorqueo . 
 hic duo genus nullus tormentum species uehementus inuenio . 
 scorpio dico , qui nunc manuballista uoco , ideo sic nuncupo , qui paruus subtilis que spiculum infero mors . 
 Fustibalus arcuballista et fundo describo superfluus puto , qui praesens usus agnosco . 
 saxum tamen grauior per onager destino non solum equus elido et homo sed etiam hostis machinamentum frango . 
 aduersum aries etiam uel falx sum plus remedium . 
 Aliquantius centonis et culcita funis chalo et ille obpono locus , qui caedo aries , ut impetus machina materia mollior frango non destruo murus . 
 alium laqueus capio aries per multitudo homo de murus in obliquus traho et cum ipse testudo euerto . 
 plus in modus forfex dentatus funis inligo ferrum , qui lupus uoco , adprehendo que arietes aut euerto aut ita suspendo , ut impetus non habeo ferio . 
 interdum basis columna que marmoreus uibro impetus iacio de muer arietis que confringo . 
 quod si tantus uis sum , ut murus aries perforo et , qui saepe accido , decido , salus unus spes supersum , ut destruo domus alius intrinsecus murus addo hostis que intra binus paries , si penetro temptauo , perimo . 
 alius genus obpugnatio sum subterraneus atque secretus , qui cuniculus uoco ab leporis , qui cauerno sub terra fodio ibi que condo . 
 adhibeo ergo multitudo ad species metallum , in qui aurum argentum que uena Bessus rimor industria , magnus labor terra defodio cauo que specus in exitium ciuitas infernus quaero uia . 
 qui fraus duplex operor insidia . 
 aut enim penetro urbs et noctu non sentio oppidanus egredior per cuniculus resero que porta suus agmen induco hostis que in ipse domus perimo ignoro aut certe , cum ad murus fundamentum  , suffodio is maximus pars adpositus siccior lignum ruina que murus tumultuarius opus suspendo ; sarmentum insuper iungo alius que fomentum flamma ; tunc praeparo bellator opus ignis inmitto conburo que columna ligneus atque tabulatum murus subito corruo inruptio aditus resero . 
 innumerabilis declaro exemplum saepe caedo ad internicio hostis , qui peruado ciuitas . 
 qui sine dubius euenio , si oppidanus murus atque turris  uel altior  locus . 
 tunc enim de fenestra atque tego omnis aetas atque sexus inrumpens obruo saxum alius que genus telum ; qui ne sustineo , obsideo porta ciuitas aperio consuesco , ut resisto desino fugio potestas concessus . 
 necessitas enim quidam uirtus sum desperatio . 
 in hic casus unus oppidanus auxilium sum , siue per dies siue per nox hostis intro , ut murus turris que teneo atque locus superior conscedo hostis que per uicus et platea undique obruo dimico . 
 frequenter dolus excogito obsideo atque simulo desperatio longe abeo . 
 sed ubi post metus murus uigilia derelinquo requieueo incautus securitas , tenebrae atque nox occasio capto cum scala clanculum uenio murus que conscendo . 
 propter qui magnus sum adhibendus custodia , cum hostis abscesssum , et in ipse murus atque turris teguriolum conlocandus , in qui uigilis hibernus mensis ab imber uel frigus , aestiuus defendo a sol . 
 ille quoque usus inuenio , ut acerrimus atque sagacissimus canis in turris nutrio , qui aduentus hostis odor praesentio latratus que testor . 
 anser quoque non minor sollertia nocturnus superuenio clamor indico . 
 nam ingredior Capitolinus arx Galli Romanus nomen eruo , nisi clamor anser excito Mallius resisto . 
 Mirus diligentia siue fortuna uir , qui uniuersus orbis sum missurus sub iugum , auis unus seruo . 
 non solum in obsidio sed in uniuersus genus bellum supra omnis duco hostis consuetudo exploro diligenter atque nosco . 
 oportunitas enim insidia aliter non possum inuenio , nisi scio , qui hora aduersarius ab labor intentio discedo , qui reddo incautus , interdum medius dies , interdum ad uesper , saepe nox , aliquando is tempus , qui sumo cibus , cum uterque pars miles ad requies aut ad curandus corpus dispergo . 
 qui in ciuitas cum coepi fio , obsideo astus sui ab proelium subtraho , ut aduersarius neglegentia licentia tribuo . 
 qui ipse impunitas cum creuio , repens admoueo machina uel adpositus scala occupo ciuitas . 
 et ideo in muer saxum ceterus que tormentum pono in promptus , ut cognosco insidia adcurrens ad manus habeo qui supra caput hostis euoluo atque iaculor . 
 cum neglegentia interuenio , par insidia subiaceo obsideo . 
 nam siue cibus siue somnus sum occupo siue otium aut aliquis necessitas dispergo , tunc oppidanus repens prorumpo , ignoro perimo , aries machina ipse que agger ignis concremo omnis que in pernicies suus fabrico opus subuerto . 
 propter qui obsideo ultra ictus telum fossa facio is que non solum uallum et sudis sed etiam turriculus instruo , ut erumpo ex ciuitas possum obsisto , qui opus loricula uoco . 
 ( saepe , cum obsidium describo , inuenio in historia loricula urbs sum circumdatus . 
 ( sed ex altus destino missibilis siue plumbata uel lancea uerutus uel spiculum in subicio uehementior cado . 
 Sagitta quoque arcus missa et saxum manus fundo siue fustibalis directus , quanto de excelsior locus exeo , tantus longe penetro . 
 Ballista uero et onager , si ab pereo diligenter tempero , uniuersus praecedo , ab qui neque uirtus ullus neque munimen possum defendo bellator . 
 nam mos fulmen quisquis  aut dissoluo aut inrumpo consuesco . 
 ad capiendus murus scala uel machina multum ualeo , si is magnitudo  sum , ut altitudo exupero ciuitas . 
 mensura autem colligo duplex modus ; aut enim linum tenuis et expeditus unus caput necto in sagitta , qui cum ad murus fastigium directus peruenio , ex mensura linum murus altitudo deprehendo , aut certe , cum sol obliquus umbra turris murus que iaculor in terra , tunc ignoro aduersarius umbra ille spatium mensuro item que decempeda figo et umbra ipse similiter mensuro . 
 qui colligo nemo dubito ex umbra decempeda inuenio altitudo ciuitas , cum scio , quantus altitudo quantus umbra mitto in longus . 
 Qui ad obpugno uel defendo urbs auctor bellicus ars prodo uel qui recens necessitas usus inuenio , pro publicus , ut arbitror , utilitas digero , ille iterum iterum que commoneo , ut sollertissimus caueo , ne quando aut potus inopia emergo aut cibus , qui malus nullus ars succurro ; ideo que intra murus tantus plus condo sum , quantum scio clausura tempus in obsidens potestas consisto . 
 praeceptum maiestas tuus , imperator inuictus , terrestris proelium ratio absoluo , naualis bellum residuus , ut opinor , sum portio ; de qui ars ideo paucior dicendus sum , quia iam dudum paco mare cum barbarus natio ago terrestris certamen . 
 Romanus autem populus pro decore et utilitas magnitudo suus non propter necessitas tutmultus aliquis classis paro ex tempus , sed , ne quando necessitas sustineo , semper habeo praeparo . 
 nemo enim bellum lacesso aut facio audeo iniuria is regnum uel populus , qui expeditus et promptus ad resisto uindico que cognosco . 
 Apud Misenus igitur et Rauenna singulus legio cum classis sto , ne longe ab tutela urbs abscedo et , cum ratio postulo , sine mora , sine circuitus ad omnis mundus pars nauigium peruenio . 
 Nam Misenatius classis Gallia Hispania Mauretania Afrca Aegyptus Sardinia atque Sicilia habeo in proximus . 
 classis autem Rauennas Epiros Macedonia Achaia Propontis Pontus orior Creta Cyprus peto directus nauigatio consuesco , quia in res bellicus celeritas ample soleo prosum quam uirtus . 
 Liburnus autem , qui in Campania sto , praefectus classis Misenatius praesum , is uero , qui Ionius mare locaio sum , praefectus classis Rauennas retineo ; sub qui sum deni tribunus per cohors singulus constitutum . 
 singula autem liburnus singulus nauarchus , is sum quasi nauicularius , habeo , qui excipio ceterus nauta officium gubernator atque remex et miles exerceo cotidianus cura et iux exhibeo industria . 
 diuersus autem prouincia quidam tempus mare multus possum , et ideo diuersus genus nauis sum . 
 sed Augustus dimico Actiacus proelium , cum Liburni auxilium praecipue uictus sum Antonius , experimentum tantus certamen pateo Liburni naue ceterus aptior . 
 ergo similtudo et nomen usurpo ad idem instar classis Romanus princeps texo . 
 Liburnia nam Dalmatia pars sum Iadertinus subiacens ciuitas , qui exemplum nunc naue bellicus fabrico et appello liburnus . 
 sed cum in domus substruo harena uel lapis qualitas requiro , tantus magis in fabrico nauis diligenter cunctus quaerendus sum , quia magnus periculum sum nauis uitiosus sum quam domus . 
 ex cupressus igitur et pinus domesticus siue siluestris et abies praecipue liburnus contexo , utiliter aereus clauus quam ferreus configo ; quilibet enim grauus aliquanto uideo expendo , tamen , quia amplius duro , lucrum probo affero ; nam ferreus clauus tepor et umor celeriter robigo consumo , aereus autem etiam in fluctus proprius substantia seruo . 
 Obseruo praecipue , ut ab quintusdecimus luna usque ad uicesimus secundus arbor praecido , ex qui liburnus contexo sum . 
 hic enim tantum octo dies caesum materies immunis seruo ab caries , reliquus autem dies praecido etiam idem annus internus uermis labes exedo in puluis uerto , quod ars ipse et omnis architectus cotidianus usus edoceo et contemplatio ipse religio agnosco , quam pro aeternitas hic tantum dies placeo celebro . 
 caedo autem trabs utiliter post solstitium aestiuus , is sum per mensis Iulius et Augustus et per autumnalis aequinoctium ( is sum ) usque in  . 
 Ianuarius . 
 hic namque mensis aresceo umor siccior et ideo fortior sum lignum . 
 ille etiam cauo , ne continuo , ut deieco sum trabs , seco uel statim , ut secta sum , mitto in nauis , siquidem et adhuc solidus arbor et iam diuido per tabula duplico ad maior siccitas mereo indutiae . 
 nam qui uiridis compingo , cum natiuus umor exudao , contraho et rima facio latior , qui nihil sum periculose nauigo ( quam hio tabulatum ) . 
 qui ad magnitudo pertineo , minimus liburnus remus habeo singulus ordo , paulus maior binus , idoneus mensura ternus uel quaterni interdum quini sortior remigium gradus . 
 neque hic quisquam enormis uideo , cum in Actiacus proelium longe maior refero concurro nauigium , ut seni etiam uel ultra ordo sum . 
 scafa tamen maior liburnus exploratorius socio , qui uiceni prope remex in singulus pars habeo , qui Britannus picatus uoco . 
 per hic et superuenio fio et commeatus aduersarius nauis aliquando intercipio adsolo et speculor studium aduentus is uel consilium deprehendo . 
 ne tamen exploratia naue candor prodo , color uenetus , qui marinus sum fluctus similis , uela tingo et funis , cera etiam , qui ungo soleo naue , inficio . 
 Nauta que uel miles uenetus uestis induo , ut non solum per nox sed etiam per dies facile lateo exploro . 
 qui cum exercitus armo classis ueho , turbo signum debeo ante praenosco . 
 procella namque et fluctus liburnus graue quam uis hostis saepe pereo , in qui pars naturalis philosophia totus sum adhibendus sollertia , quia uentus tempestas que caelestis ratio natura colligo . 
 et pro acerbitas pelagus , sicut prouidus cautela tutor , ita neglego extinguo incuria . 
 igitur uentus numerus atque uocabulum ars nauigo primus debeo inspicio . 
 uetus autem iuxta positio cardo tantum quattuor uentus principalis ab singulus caelum pars flo credo , sed experimentum posterior aetas XII comprehendo ; hic uocabulum ad summoueo dubitatio non solum Graecus sed etiam latinus profero , ita ut uentus principalis declaro is , qui ipse dexter laeuus que coniunctum sum , indico . 
 ab uernus itaque solstitium , is sum ab orientalis cardo , sumo exordium , ex qui uentus orior aphelios , is sum subsolanus ; hic ab dexter iungo caecias siue euroboros , ab sinister eurus siue uulturnus . 
 Meridianus autem cardo possideo notus , is sum auster ; hic ab dexter iungo leuconoeo , hic sum albus notus , ab sinister libonotus , is sum corus . 
 occidentalis uero cardo teneo zephyrus is sum  ; hic ab dexter iungo lipss siue africus , ab sinister iapyxs siue fauonius . 
 septentrionalis uero cardo sortitus sum aparctias siue septentrio ; qui adhaereo ab dexter thrascia siue circus , ab sinister boreas , is sum aquilo . 
 hic saepe singulus , interdum duo , magnus autem tempestas et tres pariter flo consuesco ; hic impetus mare , qui suus spons tranquillo sum et quietus , unda exaestuo saeuio ; hic flatus pro natura tempus uel locus ex procella serenitas reddo et rursus in procella serenus muto . 
 nam secundus spiramen opto classis inuenio portus , aduersus sto uel regredior aut discrimen sustineo compello . 
 et ideo difficilis naufragium perfero qui uentus ratio diligenter inspicio . 
 sequor mensis dies que tractatus . 
 neque enim integro annus uis atque acerbitas mas patior nauigo , sed quidam mensis aptissimus , quidam dubius , relinquo classis intractabilis sum lex natura . 
 Pacho decurro , is sum post ortus Plias , ab dies kalitulum . 
 iunius usque in Arcturus ortus , is sum in dies decimus kalio . 
 october , securus nauigatio credo , quia aestas beneficium uentus acerbitas mitigo ; post hic tempus usque in tertius idus nouember incertus nauigatio sum et discrimen propior propterea , quia post idus september orior Arcturus , uehementissimum siduo , et kalitulum . 
 october aequinoctialis euenio acerbus tempestas , circa nonus uero october aedulus pluuialis , idus idem Taurus . 
 ab nouember autem mensis creber tempestas nauigium conturbo  hiemalis occasus . 
 ex dies igitur tertius idus nouember usque in dies sextus idus Martius mare claudo . 
 nam lux minimus nox que prolixus , nubes densitas , aer obscuritas , uentus imber uel nix gemino saeuitia non solum classis ab pelagus sed etiam commeo ab terrestris iter deturbo . 
 post natalis uero , ut ita dica , nauigatio , qui sollemnis certamen publicus que spectaculum multus urbs celebro , plurimus sidus ipse que tempus ratio usque in idus Maius periculose mare tempto , non quo negotiator cesso industria , sed quia magnus adhibendus cautela sum , quando exercitus nauigo cum liburnus , quam cum priuo merx festino audacia . 
 XL . 
 praeterea alius ortus occasus que sidus tempestas uehementissimus commoueo ; in qui licet certus dies auctus adtestatio signo , tamen , quia diuersus casus aliquantus muto et , qui confito sum , caelestis causa humanus condicio ad plenus nosco prohibeo , ideo nauticus obseruatio cura trifaria diuido . 
 aut enim circa dies statuo aut ante uel postea tempestas fio  sum . 
  praecedo , nascor dies sollemnis , subsequor Graeci uocabulum nuncupo . 
 sed omnis enumero nominatim aut ineptim uideo aut longus , cum auctor multus non solum mensis sed etiam dies ratio diligenter  . 
 transitus quoque sidus , qui planeta uoco , cum praescribo cursus Deus arbitrium creator suscipio signum uel desero , frequenter assolo serenus turbo . 
 interlunium autem dies tempestas plenus et nauigo quam magis metuo non solum peritia ratio sed etiam uulgus usus intellego . 
 XLI . 
 multus quoque signum et de tranquillo procella et de tempestas tranquillo prodo , qui uelut in speculum luna orbis ostendo . 
 rubicundus color uentus , caeruleus indico pluuia , ex uterque commisceo nimbus et furo procella . 
 laetus orbis atque lucidus serenitas nauigium repromitto , qui gesto in uultus , praecipue si quartus ortus neque obtusus cornu rutilo neque infundo sum umor fusco . 
 sol quoque exorior uel dies condo intersum uter aequalis gaudeo radia an obicio nubes uario , uter solio splendor fulgidus an uentus urguens igneus  pallidus uel pluuia sum impendo maculosus . 
 aer uero et mare ipse nubes que magnitudo uel species sollicitus instruo nauta . 
 aliquantus ab auis , aliquantus significo ab piscis , qui Uergilius in Georgicus diuinus paene comprehendo ingenium et Uarro in liber naualis diligenter excolo . 
 hic gubernator so sui scio profiteor , scio eatenus , quatenus is imperitia usus instituo , non altus doctrina formo . 
 XLIIus . 
 elementum pelagus tertius pars mundus sum , qui praeter uentus flatus suus quoque spiramen motus que uegeto . 
 nam certus hora , dies pariter atque nox aestus quidam , quod rheuma uoco , ultro citer que percurro et mos torreo flumen nunc exundo in terra nunc refluo in altitudo suus . 
 hic reciproco meatus ambiguitas cursus nauis secundus adiuuo , retardo aduerto . 
 qui dimico magnus sum cautio uitandus . 
 neque enim auxilium remus rheumatus impetus uinco , qui interdum cedo et uentus ; et quoniam in diuersus regio , diuersus luna cresco minuo que status certus hora iste uario , ideo proelium naualis gero consuetudo pelagus uel locus ante congresdo debeo agnosco . 
 XLIII . 
 nauticus guberno que sollertia sum locus , in qui  sum , portus que cognosco , ut infestus promineo uel lateo scopulus , uadosus atque siccus uito ; tantus enim securitas magnus sum , quanto mare altus sum . 
 in nauarchus diligentia , in gubernator peritia , in remex uirtus eligo propterea , quia naualis pugna tranquillo committo mare liburnus que moles non uentus flatus sed remus pulsus aduersarius percutio rostrum is que rursus impetus uito , in qui opus lacertus remex et ars clauus rego magister uictoria praesto . 
 XLIIII . 
 multus quidem arma genus proelium terrestris desidero ; sed naualis certamen non solum plus armos species uerus etiam machina et tormentum flagito , tamquam in muer dimico et turris . 
 quis enim crudele congressio naualis , ubi aqua homo perimo et flamma ? 
 praecipuus ergo sum debeo tegmen cura , ut catafractus uel loricor galeas etiam et ocrea munio sum miles . 
 de onus namque arma nemo possum conqueror , qui sto pugno in nauis ; scutum quoque ualidior propter ictus lapis et amplior sumo . 
 praeter falx et harpago alius que naualis genus telum sagitta missibilis fundo fustibalis plumbo onager ballista scorpio iaculum inuicem dirigo et saxum et , qui sum grauus , qui de uirtus praesumo , admoueo liburnus inicio pons in aduersarius transeo nauis ibi que gladius manus ad manus , ut dico , comminus dimico . 
 in maior etiam liburnus propugnaculum turris que constituo , ut tamquam de murus ita de excelsior tabulatum facile uulnero uel perimo inimicus . 
 Oleum incendiarius stuppa sulphur et bitumen obuoluo et ardeo sagitta per ballista in hosticus nauis alueus infigo ungo que cera et pix et resina tabula tot fomentum ignis repens succendo . 
 alium ferrum interimo et saxum , alium ardeo cogo in fluctus ; inter tantus tamen mors genus qui acerrimus casus sum , absumo piscis insepultus sum corpus . 
 XLV . 
 ad instar autem terrestris proelium superuenio fio ignoro nauticus uel circa oportunus insula angustia conloco insidiae . 
 is que ago , ut imparo facile deleo ; si longus remigium fatigo sum hostis nauta , si uentus urgueo aduersus , so pro rostrum sum rheuma , si nihil suspicor dormio inimicus , si statio , qui teneo , exitus non habeo , si dimico opto euenio occasio , fortuna beneficium iungo sum manus et ex oportunitas proelium consero . 
 quod si cautela hostis euito insidia publicus Martha confligo , tunc liburnus instruo sum acies , non directus ut in campus , sed incuruus ad similitudo luna , ita ut produco cornu acies medius sinuo , ut , si aduersarius perrumpo temptauerum , ipse ordinatio circumdo deprimo . 
 in cornu autem praecipuus robur et liburnae conloco et miles . 
 XLVI . 
 praeterea utilis sum , ut altus et liber mare tuus semper classis utor , inimicus uero pello ad litus , quia pugno impetus perdo qui detrudo in terra . 
 in eiusmodi certamen tres armamentum genus multus ad uictoria prosum comperio sum , asser falx bipin . 
 asser dico , cum trabs subtilis atque longus ad similitudo antemnus pendeo in malum uterque caput ferratus . 
 hic , siue ab dexter siue ab sinister pars aduersarius sui  naue , pro uicis aries uis impello ; qui bellator hostis siue nauta sine dubius prosterno atque perimo ipse que nauis saepe perforo . 
 falx autem dico acutissimus ferrum curuo ad similitudo falx , qui contus longior indo chalatorius ( sub . 
 funis ) , qui antemnus suspendo , repens praecido conlapsus que uelis liburna pigrgnus et inutilis reddo . 
 Bipinnus sum securis habeo ex uterque pars latus et acutissimus ferrum . 
 per hic in medius ardor pugno peritus nauta uel miles cum minor scafulum secerno incido funis , qui aduersarius ligo sum gubernaculum . 
 qui facio statim capio tamquam inermis et debilis nauis ; quis enim salus supersum is , qui amitto clauus ? 
 de lusorium , qui in Danubius agrarius cotidianus tutor excubia , retico puto , quia ars ample in hic frequentus usus inuenio , quam uetus doctrina monstro .